Los barrios unidos. Vamos a cantar ahora. [Música] Todos los barbios unidos. Vamos a cantar ahora. My vision seems to be failing [Aplausos] de zurda. Vamos de zurda. Qué tremendo video. Es la canción del mundial, sin lugar a duda, la canción del programa de zurda de Diego Armando Maradona y Víctor Hugo Morales para el Mundial de fútbol que arranca en las próximas horas en Brasil, nuestra hermana Brasil. Estamos pendientes ya por aquí me regaló el calendario del Banco de Venezuela. en una reunión que teníamos hace unos minutos, Rodolfo Marco Torres. Aquí están los juegos con que arrancará el mundial y tendremos el Mundial por TV y Telesur. La mejor cobertura del mundo va a tener Telesur. 110 países lo van a ver por Telesur. El milagro de Chávez. Telesur, vamos a verlo. Y además con el componente nuestro, bueno, nuestro americano, nuestra música, nuestra cadencia y el mejor de todos los mejores, Diego Armando Maradona, sin lugar a duda, eh, diciendo las verdades que le salen de su alma siempre, sin ningún tipo de censura ni cálculo. Maradona ayer estuvo extraordinario, de verdad. Estaba estaba muy sensible. Maradona lloró varias veces, recordó anécdotas con el comandante Fidel Castro, con el comandante Chávez y estuvo también extraordinario en la entrevista ya creando el clima de lo que va a ser un gran mundial de fútbol, más allá de toda la campaña mundial que ha habido para tratar de manchar el mundial de fútbol de Brasil, porque es en Brasil, porque es en Suramérica. Lo mismo hicieron todas las agencias de noticias, canales occidentales de televisión contra el mundial de Sudáfrica. Lo mismo hicieron que Sudáfrica, que la inseguridad, que no sé qué cosa para manchar, pues, porque los del sur no podemos. O sea, el resto del mundo que está insurgiendo y que está surgiendo debe ser manchado, eh, porque solo en el norte que se pueden hacer los grandes acontecimientos. Afortunadamente el mundial de fútbol de Suráfrica fue junio extraordinario, inolvidable. Por ahí han estado repitiendo juegos y uno recuerda exactamente cómo fue el mundial de hace 4 años. Lo mismo pasó con las olimpiadas en China, ¿recuerdan? Fue el día en que un aliado de los Estados Unidos, Georgia, atacó se al sur a la misma hora que estaban inaugurando, que se estaba dando la ceremonia aquella que parecía una ceremonia extraterrestre, fuera de lo normal, hermosísima en Beijín. A esa misma hora atacaban Osetia del Sur, tanques de Georgia y le creaban a Rusia un conflicto casi bélico que obligó a Rusia a responder y ese conflicto duró dos tr cu meses hasta que se regularizó. Único objetivo, como no pudieron sabotear las olimpiadas en China, manchar con una noticia negativa en el mundo y tapar el éxito de las Olimpiadas de Beijín. Recientemente estaban las olimpiadas de invierno, es en Sochi, Rusia y también entonces ataques terroristas, terrorismo, las olimpiadas va a ser imposible realizarla para manchar a Rusia. Los Brits, los Brit que se reúnen en Brasil ahora el próximo 15 de julio. Brasil, Rusia, China, la India y Sudáfrica, los Brits, el mundo que va surgiendo y desde Occidente, desde los factores del poder del capitalismo mundial, están tratando de que ese mundo que son nuestros hermanos mayores, Brasil, Sudáfrica, la India, Rusia, China, son nuestros hermanos mayores, nuestros aliados estratégicos, que ese mundo no surja. Imposible, imposible. Ya no lo pueden detener. Y Brasil va a ser un gran mundial de fútbol, un gran mundial de fútbol. Y estamos seguros que el pueblo brasileño sabrá hacer un gran mundial y sabrá también enfrentar los problemas sociales que tienen todas las sociedades, que tienen todas las sociedades. Me van a decir que las sociedades del capitalismo europeo tienen graves problemas, gravísimos problemas. en un solo país de ellos, España, en 3 años le han quitado la vivienda a 500,000 personas. ¿Cuántos centenares se han suicidado? Ah, y eso lo dicen los medios de comunicación occidentales, no lo callan, lo tapan, sencillo. Y tratan de lanzar toda una campaña contra nuestro Brasil, nuestra Suramérica. Bueno, le deseamos toda la suerte y que Dios bendiga al pueblo de Brasil y este sea un mundial para la historia y allí estarán todos nuestros equipos que estarán representando de América Latina, del Caribe. Aquí los vemos, aquí están los grupos. Mientras lo veo pudiéramos ver seguir repasando esa extraordinaria canción que hizo Telesur para el Mundial de Fútbol. y que ya recorre las redes, rompe récord en las redes en YouTube, las visitas para este extraordinario video. Ya el jueves que viene a las 15:30, hora de Venezuela, ¿verdad? 3:30 se inaugura el Mundial de fútbol Brasil Croacia y allí estaremos frente al televisor viéndolo desde Caracas, el Mundial de fútbol. estaremos disfrutando con la juventud venezolana viendo el mundial de fútbol a través de TVs Tele pegarle de zurda. Quiero saludar a toda nuestra Venezuela que nos escucha a través de la radio. Ahí empezamos un poco más tarde, 30 minutos después, porque estábamos en reuniones con los equipos de las misiones, grandes misiones, con el vicepresidente del área social, con el vicepresidente de la República, camarada Jorge Arriaza, con el ministro de Economía y Finanzas, siempre revisando toda la agenda al pelo, la agenda de la política cambiaria, la agenda de la política financiera, la agenda de la política de inversiones, aprobando recursos que bueno, anunciaremos para grandes inversiones que continúen en el país. Y bueno, eso nos retrasó un poquito, 30 minutos, pero estábamos viendo las intervenciones además de los cancilleres de los hermanos países de la Alianza Bolivariana para los pueblos de nuestra América. Yo pido un aplauso para el Alba. El alba va rumbo a cumplir 10 años de su creación por parte de dos gigante. El comandante Fidel Castro Rus, que desde La Habana está siempre pendiente de todos los combates que dan nuestro pueblo, siempre optimista, siempre vigilante, siempre orientador. Saludo al comandante Fidel Castro Ruja, al pueblo de Cuba y la batalla permanente por la dignidad, por la independencia de nuestro hermano pueblo cubano. Aquí está el jefe de las misiones cubanas, Víctor Víctor Gaute. Un gran saludo, compañero. Hermanos del Alba y también su otro gran fundador y proponente, el comandante Hugo Chávez. Hugo Chávez, precisamente cuando se cumplía los 10 años en que se conocieron comandante Fidel, el comandante Chávez en La Habana, diciembre de 1994, tenía unos meses de haber salido de la cárcel cuando el comandante Chávez fue para La Habana. Y bueno, después se conocieron los videos, el discurso que él dio en la Universidad de La Habana, el discurso de Fidel y surgieron los mismos analistas de ahora, los mismos encuestadores, igualito, y dijeron, "El abrazo de Fidel al comandante Chávez fue el abrazo de la muerte." Y el comandante Chávez decía, "Esta gente no entiende este país." Nos decían en las reuniones en privado, no entienden el alma del pueblo y la admiración, el amor que nuestro pueblo desde sus catacumbas siente por Fidel y la revolución cubana. ¿No lo entienden? Sabía bastante de alma popular el comandante Chávez. Demasiado sabía. Y además era un hombre claro y valiente y nos decía, cuando fui a La Habana, fui a dar una señal clara de hacia dónde va la revolución que nosotros propundamos. Año 94, una revolución de independencia nacional para construir una nueva sociedad. En la época no éramos socialistas, el proyecto bolivariano todavía, pero todo apuntaba hacia el socialismo. Cuando el comandante Chávez en el año 90, 91 habla de la sociedad solidaria, del nuevo modo de vida solidario, ya están los conceptos del socialismo aquí. fue cuestión de tiempo para encontrar del camino de nuestro socialismo y bueno, juntar todos los caminos en este proyecto extraordinario de verdad que ha señalado y cambió la historia de la política internacional en América Latina y el Caribe. Sin lugar a duda, la irrupción del alba en diciembre del año 2004 marcó el rumbo de una nueva política internacional, de una nueva correlación de fuerzas políticas en el campo de el poder en América Latina y el Caribe, en América del Sur, en el Caribe, en América Central. Sin lugar a duda, la irrupción del alba formó parte de un momento especial de la revolución latinoamericana de nueva independencia, de la revolución caribeña de Nueva Independencia, el Alba, Petrocaribe y luego el surgimiento en abril del 2007 de UNASUR, el nacimiento en diciembre del 2011 de la CELAT. Bueno, es una secuencia de eventos que van expresando la búsqueda de una nueva realidad, la construcción de una nueva realidad. Es por eso que nos alegra mucho escuchar y me dicen que tenemos conexión vía satélite, gracias al satélite Simón Bolívar. Tenemos conexión con la Casa Amarilla, sede de la cancillería. Ahí estuve yo 6 años y medio trabajando para el comandante Chávez y para la patria. Allá tenemos al canciller Elías Agua y a los cancilleres de nuestras hermanas república y países del Alba. Queridos camaradas, un gran saludo desde En Contacto con Maduro. Queremos conocer cómo estuvo el encuentro, esta reunión del Consejo Político del Alba en este momento tan especial, sobre todo ahora que acaba de llegar la primera combatiente Cilia Flores, a esta reunión de trabajo en contacto con Maduro. Vamos a darle el pase al canciller de la República Bolivariana de Venezuela, don Elías Jagua. Adelante. Gracias, compañero presidente Nicolás Maduro y agradecido todos los compañeros cancilleres de de que nos permita comunicarnos con usted y darle el resultado de esta 1 decimotercera reunión. del Consejo Político de la Alianza Bolivariana para Nuestra América, que es una ratificación que nuestra Alianza Bolivariana está más vibrante que nunca y que el papel que ha jugado o que juega y que jugará en la conformación de un mundo justo, de un mundo equilibrado, está cada día más vigente. Primer lugar, la declaración, le voy a hacer un resumen. Hemos agradecido en nombre de nuestro pueblo, en el nombre suyo la comprensión de los cancilleres de escuchar una exposición sistemática que por instrucciones suyas nos dio el ministro del Interior sobre todo lo que ha sido el proceso de golpe de estado, violencia armada e intentos de magnicidio durante estos primeros meses, cinco primeros meses del año en la República Bolivariana de Venezuela. Frente a eso, la respuesta de este Consejo Político del Alba ha sido rechazar la injerencia norteamericana en los asuntos internos de Venezuela, rechazar cualquier intento contra su mandato, contra su vida y contra el derecho del pueblo venezolano a seguir transitando el camino de la Revolución Bolivariana en paz. Igualmente, como siempre lo hacemos en estos consejos políticos, según la experiencia que usted también acumuló, bueno, nos hemos pronunciado sobre un hecho que consideramos importante para la región, que es el anuncio del presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, de iniciar un proceso de diálogo de paz, formar con el Ejército de Liberación Nacional. Nos hemos comprometido a apoyar y a resaltar la cumbre extraordinaria de jefes y jefas de estado y de gobierno que ha convocado el presidente Evo Morales para conmemorar los 50 años de el grupo 77 y China, que es un foro para los pueblos del sur en la búsqueda de un nuevo orden económico internacional. Nos hemos pronunciado también sobre un conjunto de aspectos y amenazas a nuestra hermana República de Ecuador. También hemos ratificado lo que es una decisión de la región, la participación de Cuba en la sé en la séptima cumbre de la llamada cumbre de las Américas, sin condicionamientos y en pie de igualdad y nuestra decisión de no participar si Cuba no participa de este de este importante foro. Hemos también hecho una profunda discusión y un análisis del plan de trabajo para la construcción de la zona económica complementaria de la Alianza Bolivariana para Nuestros Pueblos y Petrocaribe como uno de los grandes retos y desafíos de esta alianza para esta próxima década, que es avanzar de su papel en el escenario político mundial, de sus extraordinarias políticas humanitarias. áreas de protección social como la misión milagro, las misiones médicas, las misiones eh de protección social hacia una zona económica complementaria que nos permita hacer sustentable los logros y los avances que cada uno de nuestros gobiernos ha realizado para nuestros pueblos, ¿no? Igualmente hemos acordado un conjunto de actividades para dinamizar el la Alianza Bolivariana para Nuestra América. Hemos convocado el 27 de junio de 2014 a la segunda conferencia sobre países afectados por las demandas de las transnacionales. Hemos convocado atendiendo la recomendación del foro sobre la conjura mediática contra Venezuela, una reunión de ministros de comunicación e información de la Alianza Bolivariana de Nuestra América, TCP, a principios de julio del 2014 para acordar una estrategia conjunta en materia comunicacional contra la guerra mediática que se desata contra los países libres, independientes y con procesos revolucionarios democráticos como los que nosotros protagonizamos. Se convocó también una reunión de ministros de ambiente del Alba TCP para un foro internacional sobre el cambio climático a realizarse en Caracas previo a la cumbre, a la precocional que se va a realizar en Margarita los días 16 y 17. El albaume nuevamente la bandera por la salvación del planeta, por la salvación de la vida humana en nuestro planeta de cara a la cumbre de Nueva York y la precoc ministerial que se va a realizar en Caracas en noviembre. También, presidente, hemos acordado un cronograma de conmemoración por todo lo alto, como lo merece una iniciativa creada por el comandante Hugo Chávez, por el comandante Fidel Castro, una iniciativa para la humanidad, para demostrar que otro mundo es posible, nuestra Alianza Bolivariana para el América, un conjunto de actividades desde aquí hasta el 14 de diciembre de 2014, donde conmemoraremos en La Habana la firma constitutiva del Alba por parte del comandante Fidel Castro y el comandante Hugo Chávez. Eso en resumido es lo que hemos acordado hoy y que ha sido plasmado en la declaración final, pero sobre todo la inequívoca voluntad de todos los miembros del Alba de profundizar, expandir y consolidar para los pueblos del mundo esta maravillosa iniciativa, Sueño idea hecha realidad de los comandantes latinoamericanos Hugo Chávez y Fidel Castro. Adelante, presidente. Bueno, muchas gracias, querido compañero Elías Agua. Un saludo al canciller Bruno de Cuba, al compañero Patiño de Ecuador, a Choquehuanca de Bolivia, al compañero Hatat de Nicaragua y a los compañeros de Dominica, San Vicente, las Granadinas y de Haití. Me dicen que estaba el primer ministro Lamón. Un saludo, queridos compañeros, hermanos, de tantas batallas juntos y sobre todo de tantas batallas pendientes, pendientes en este largo camino que nos ha tocado a nuestra generación de construir la verdadera y auténtica independencia de América Latina y el Caribe y construir en América Latina y el Caribe un poderoso bloque de fuerzas para ir constituyendo nuestra zona en una potencia social por la igualdad, por la solidaridad, una potencia económica, tecnológica. Por eso, excelente los temas que se han trabajado, ir constituyendo nuestra América Latina, lo que se aprobó en la CELAT por propuesta de el presidente Raúl Castro y de Cuba como presidente de la CELAT en la cumbre de enero pasado, América Latina y el Caribe, territorio de paz, todo lo que hay que hacer para lograr el territorio de paz en lo social, paz social con igualdad. con justicia, paz política, ¿verdad? Con respeto las reglas de juego de la Constitución, de la democracia, paz económica, acabando con la explotación de las transnacionales y de sus representantes aquí, de sus títeres en nuestro en nuestra tierra. La paz con un concepto integral, la paz perpetua. Estoy de acuerdo con lo que ha probado el alba en un día. como hoy donde se ha anunciado las conversaciones de paz entre el gobierno del presidente Juan Manuel Santos de Colombia y la guerrilla Ejército de Liberación Nacional ELN. paso histórico lo que estamos viendo y yo modestamente lo digo desde el Alba y con el Alba y por el Alba en lo que podamos ayudar modestamente con amor por Colombia lo que podamos ayudar desde Venezuela y desde el Alba. Estamos a la orden de Colombia, de su presidente por la paz. Todo lo que podamos hacer hoy, mañana y siempre será por la paz y para la paz. nuestro comandante Chávez, cómo amó a Colombia y cómo quiso la paz de Colombia y estamos seguros que más temprano que tarde veremos la paz en Colombia para el pueblo colombiano. Y bueno, felicitamos y respaldamos como una sola voz todos los países del Alba, de América Central, del Caribe y de América del Sur. el Alba en sus tres fachadas respaldamos con todo nuestro amor y con toda nuestra fuerza este proceso que se inicia de negociación hacia La Paz con el Ejército de Liberación Nacional, LLN y los avances que ha habido en La Habana Pon la FAR. Así que Colombia ha asumido con mucha fuerza estos procesos de paz. Igualmente, de acuerdo, hm, ya es un mandato de América Latina y el Caribe. La próxima cumbre llamada de las Américas es con Cuba. Si no es con Cuba, no hay cumbre. De acuerdo. Totalmente. Y estamos seguros qué va a hacer con Cuba. Cuba allí con su dignidad de pie y con su verdad. El pueblo cubano ahí va a estar. Estoy seguro, absolutamente seguro de eso. igualmente de acuerdo con las iniciativas para potenciar y acelerar en términos concretos el funcionamiento de la zona que ya hemos creado, la zona económica de desarrollo conjunto compartido complementario Alba, Petrocaribe, Mercosur, es la gran zona económica del futuro de América Latina y el Caribe. Mercosur, Petrocaribe y el Alba. 22 países de los 33 de todo el continente estamos allí y tenemos que empeñarnos en integrar inversiones, integrar desarrollo industrial, integrar capacidades de producción alimentaria y agroalimentaria, integrar todo el campo de las nuevas finanzas para el desarrollo interamérica Latina, integrarnos energéticamente como lo estamos haciendo con Petrocaribe, con el Alba integrar el comercio con un nuevo concepto de comercio justo. Así que es una integración económica para el desarrollo compartido complementario. ALBA, Petrocaribe, Mercosur. El futuro del continente está aquí en la unión de nuestros esfuerzos. Allí está el futuro. Nunca antes, en 200 años estuvo tan claro el futuro para nosotros, los latinoamericanos y los caribeños. Nunca antes estuvo tan claro el camino que teníamos que transitar si queríamos la independencia y la libertad en lo económico como base de la independencia y la libertad en lo político, en lo social, en lo humano, en lo cultural. Nunca antes estuvo tan claro. Ahí está el camino trazado y es una gran zona, una poderosa zona con capacidad de trabajo, con capacidad financiera, con músculo y capacidad energética, con gran potencialidad. Y ese es nuestro rumbo, nuestro camino, nuestro camino. Y una gran alianza con los Brits. Es el camino nuevo del mundo, de la humanidad y sobre todo el camino nuestro americano, nuestro caribeño. y también de acuerdo con el foro sobre el cambio climático para preparar las posiciones que vamos a llevar en septiembre a Nueva York, a la cumbre de cambio climático que se va a dar en Nueva York. Realmente es un tema sensible donde el Alba jugó un papel estelar en Copenhagen diciembre 2009, un papel estelar de Copenhagen a Sudáfrica después y luego en la cumbre de río en junio del 2012. Pero los retos que hay en el campo del cambio climático hoy son, digamos, infinitamente superiores, negativos. Lo negativo hablando que lo que era en el año 92, cuando el comandante Fidel Castro fue a la cumbre de río o lo que era en el año 2012 en la segunda cumbre de río o en Copenhagen cuando estuvieron el comandante Chávez Evo allí alertando a la humanidad y representando la voz de la humanidad. Hoy estamos en circunstancias más amenazadoras. No ha habido progreso en el tema del cambio climático y los criterios en los que tienen el poder del mundo para cambiar esta situación siguen siendo los mismos criterios inamovibles, retrógrados que fueron criticados por el comandante Chávez hace 4 o 5 años atrás. Así que bueno, vamos a retomar con bríos renovados, con fuerza renovados el tema del cambio climático, con propuestas concretas, viables, directas a quienes tienen las decisiones en el mundo y que allí vayamos juntos todo el alba, vayamos juntos. Ojalá pudiéramos llevar posiciones comunes de UNASUR, de la CELAC. Ojalá. A veces es difícil por la gran capacidad de presión que tienen los poderes del mundo sobre este tema en algunos países. Ojalá pudiéramos llevarlo, pero mientras tanto levantemos la bandera de el cambio del sistema para que cambie el clima. Bueno, felicitaciones camaradas, compañeros, cancilleres, un saludo. Bueno, nos vamos a ver algunos nos vamos a ver muy pronto en la cumbre del G77 Ma China que se va a realizar el domingo en Santa Cruz, en Bolivia. Allí van a estar pueblos y dirigentes, presidentes, primeros ministros allá en Bolivia y allá estará el Alba también y la fuerza de la dignidad de nuestra América. Muchas gracias, querido camarada. Hasta la victoria siempre. Que viva el Alba. 10 años del Alba y la batalla continúa. Un aplauso a todos los compañeros de la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América. Que Dios bendiga al Alba y le dé larga vida al Alba y América Latina y el Caribe. Que viva Fidel, que viva Chávez. Bueno, muchas gracias, queridos compañeros. Estábamos estábamos precisamente combinando, fíjense, Mulde de fútbol en Suramérica, el Alba en Caracas y hemos recibido una llamada, ¿verdad? Tenemos una llamada de Diego Armando Maradona desde Sao Pablo, Brasil. Aló, Diego, ¿me escuchas? ¿Me escuchasda? Hola. Ayer estuvimos disfrutando, Diego, de tu programa de zurda con Víctor Hugo. ¿Cómo está Brasil? ¿Cómo está el mundial? ¿Qué le puedes decir al pueblo venezolano? ¿Qué le puedo decir al pueblo venezolano que que tiene un gran presidente que te agradezco muchísimo en la posibilidad de estar en Telesur y decirle al pueblo venezolano que le vamos a contar con Víctor Hugo toda la verdad de este mundial de Brasil que todavía no empezó, que todavía Dilma tiene algunos problemas de huelga. pero que que los va a resolver y creo que Brasil va a ser un gran mundial. Eh, de todas maneras eh nosotros estamos haciendo todo lo mejor que podemos para que la gente de Telesur esté contenta con nosotros. Nicolás nos alegra mucho. Ayer te vimos nostálgico y sensible en ese programa de lanzamiento de Zurda, escuchando la canción que ya, bueno, va agarrando fuerza. Realmente nos da mucha alegría y poder compartir todos los días del mundial con tu orientación, con tu comentario, con las verdades de Diego Armando Maradona. Bueno, Diego, espero que nos visites pronto por acá por Caracas para poder compartir todas estas luchas de la patria grande. ¿Qué más nos puedes decir, Diego? Un gran abrazo. Por supuesto que sí, Nicolás, que apenas termine el mundial me voy a pasar por Caracas. Voy a ir a a saludarte, a darte un abrazo, a reforzar la amistad que tenemos, a seguir seguir eh junto a Venezuela y la lucha para que los demás eh digan lo que digan, estamos cada vez más unidos. Digan lo que digan. Seguiremos juntos. Ese es el destino que se nos ha marcado y para siempre. Te esperamos por aquí y ojalá que cuando estés por aquí ya finalizado el Mundial de fútbol, la copa se quede en América Latina. Que Dios te bendiga, Diego. Un gran abrazo. Ya lo creo. Un beso grande, Nicolás. sabes que te quiero mucho y que y que y que sos un gran presidente. Viva Venezuela. Que viva Diego, que viva Venezuela. Que viva América Latina. Diego Armando Maradona. Vamos a pasar un video en clave de Mundial. ¿Cómo se hizo este video de zurda que está sacudiendo las redes sociales? adelante con el video. El concepto de desurda eh tiene que ver con una alternativa, con algo distinto a lo establecido. Eh creo que eh una mejor distribución de la riqueza en el mundo este es pegarle de zurda. Hola, hola, hola, hola. Poco poco más. Hay que pegarle de zurda porque el mundo es muy derecho, muy de derecha, muy masculino, muy viril, muy bélico. Yo soy un zurdo. Es el el costado del ingenio, de lo impredecible, de lo imprevisible, de lo nuevo. Es el costado femenino, si se quiere. Ese ese es el costado eh que queremos transitar todavía tientas. Es un lugar que hace muchos años que la humanidad quiere realmente habitar y aún no puede y me parece que es una utopía interesante. Está al revés. Mejor pegarle de zurda con un bombazo que aturda y que definan un gol. Vamos a pegarle de zurda. Bueno, el mundo está al revés, ¿eh? o la interpretación del que el mundo está al revés. Puede ser porque creo somos todos conscientes de los momentos difíciles que se viven en el mundo en distintas regiones del mundo. Los momentos solamente que tienen que ver con lo social y lo político, también sino también con lo climático. Pero también hay un mundo al revés que es como mirás vos el mundo. Por ejemplo, digo, esta es una manera de mirar el mundo al revés también. Nosotros un poco en la canción igual hablábamos de eso. Cuando el mundo está patas para arriba, es mejor pegarle de zurda. Cuando el mundo está al revés, mejor pegarle de zurda con un bombazo que aturda y que hay que pegarle de zurda porque justo este año tenemos, digamos, toda nuestra cultura para mostrarle al mundo que en este lado del hemisferio hay buena actitud. Digamos que como decimos nosotros de donde vengo yo, que esta parte se habla mal, pero todo está mucho mejor. Y bueno, eso digamos que el fútbol en general es una fiesta y lo mejor de la fiesta es participar de ella y con buena actitud y y buenos elementos de la cultura y de la música. Amos la copa con la patria grande hay que pegarle de zurda porque siempre está bueno agarrarlos por sorpresa. Y la patria grande es eh digamos algo que que en lo personal vivo desde muy chico eh porque siempre tuve una conciencia digamos latinoamericanista. Este, creo que que viniendo de la generación de los Beatles y de Ernesto Guevara, eh, me da una combinación interesante para entender un poco mejor este eh quiénes somos todos los que formamos parte de esta patria grande y conociendo a San Martínez, conociendo a Bolívar, creo que se genera Nuestra gran capacidad de intuición y creación de Gustavo Santa. gran compositor, músico, productor musical, cineasta, nacido en Argentina. Él dice que él ha admitido que no sabe leer ni escribir música. Lo que él hace, según sus palabras, es trabajar con la intuición. Creo que lo hacemos todos los latinoamericanos. Trabajamos con nuestra intuición y nuestro amor por lo que hacemos. Y todo ese amor e intuición ha encontrado un camino en este siglo XXI. Por eso es que vemos cosas tan maravillosas como esto. Diego Armando Maradona, Telesur y Gustavo Santa y la música nuestra. Maravilloso. Realmente esa es la verdadera América que ya ha surgido y que va a gobernar, reinar y vivir todo el siglo XXI para adelante. Los tiempos de oligarcas, los tiempos de dictaduras, de élite se acabaron. se acabaron inclusive los los tiempos en que ellos imponierían hasta la estética y la forma de ser, ¿no? Para nosotros el mundial de fútbol es una fiesta y además un acontecimiento humano, social, cultural, deportivo. Bueno, nosotros vamos a disfrutar, como ustedes saben, del mundial de fútbol y llamo a toda la Venezuela buena a disfrutar combinando el trabajo, el estudio y el disfrute. Si vamos a estar nosotros todos los días a partir del jueves combinando trabajo, trabajo, trabajo y más trabajo y de vez en cuando a la hora del mundial viendo y ligando por nuestros equipos. Algún día la Vinotinto llegará hasta allí. Yo creo que el próximo mundial vamos a tener a la Vinotinto ya y nuestros jugadores. Hemos estado cerca, falta el último empujoncito y el día que llegue para ganar, no va a llegar solamente a competir. Y mientras llega la Vinotinto tenemos, bueno, el multicolor de América Latina y el Caribe. Y hablando de trabajo, precisamente esta semana nosotros que no paramos de trabajar por el pueblo, por la vida social de nuestra patria, continuamos el rumbo del plan de junio de misiones y grandes misiones, ¿verdad? Tuvimos varios eventos. Recuerdo el miércoles, creo que fue, tuvimos el primer aniversario, creo tenemos algún video por allí, el primer aniversario de la misión Jóvenes de la Patria. En la calle, gobierno de calle. Aquí vinieron miles de jóvenes de los distintos movimientos, los raperos, los patineteros, los bicicleteros, los deportistas, los cantantes, los ecologistas, todos los movimientos ecologistas. Bueno, la OBE aquí estuvo, los muchachos de la OBE de 13, 14, 15 años, la misión Jóvenes de la Patria. Aquí estuvieron en gobierno de calle, como siempre nosotros estamos es gobierno de calle 24 horas del día. Ya es una forma de ser, un modo de ser y de hacer. Estuvimos entonces lanzando un conjunto de anuncios para fortalecer, ampliarle el horizonte a la misión Jóvenes de la Patria. Hablando de jóvenes, está llegando el joven director de TVS, don Wiston Vallenilla, nada más y nada menos. Siempre es un espectáculo cuando llega Winston. Ah, el mundial de fútbol. Wiston, ¿cómo está el mundial de fútbol? ¿Qué me cu? No, pero el micrófono que tú crees que vamos a acercarle un micrófono. Entró un ruido allí en el sonido. ¿Cómo está el Mundial de fútbol? El fútbol. Ahí estamos emocionados. Estamos preparando toda una entala. Ahí tenemos a cargo de la dirección de deportes a César Nanú Díaz. Este, estamos llamando pues a todo el movimiento de artistas por la paz y por la vida, además para que nos acompañen en esta antesala. Vamos a tener artistas cantando ese día y todo el mundo pues celebrando y festejando este Brasil 2014. que además lo transmitimos gracias al apoyo que usted le ha dado a esta generación de oro y al deporte en Venezuela. Vamos a transmitirlo pues oficialmente por TVS. Así que estamos felices y estamos seguros de que toda Venezuela, toda la familia venezolana va a disfrutar del fútbol por TV con mucha sorpresa. Cayendo y corriendo llegó Wiston, pues llegó como Silvia, pues directo a en contacto con Maduro. Tenemos un video de parte de la jornada de junio de misiones con la misión Jóvenes de la Patria. Adelante video. Eres el futuro, el fruto de la patria. Eres la visión, el sueño y la esperanza. Muy importante. La juventud que sueñe, la juventud que atesore los sueños, que crea en sí misma. No importa los obstáculos, las dificultades que nos toca enfrentar hoy, mañana o en el pasado. Nosotros somos hijos de Bolívar. Somos hijos del gran gigante que venció todas las dificultades. [Música] Eres patria también realidad al sueño de ayer. Aquí está concentrada la energía y la fuerza que requiere la patria para el porvenir de los tiempos futuros de la revolución bolivariana y de la dignidad del pueblo venezolano. Igual como tú. La misión Jóvenes de la patria es una de las misiones centrales de aquí en adelante hacia el resto del siglo XXI para atender a la juventud integralmente en el estudio, en el trabajo, en la cultura, en la organización, en la formación, en los valores, en la sensibilidad. Para eso ha sido creado. Bolívar siempre reiteró en cada uno de sus pensamientos que la educación era lo más importante y que un país avanzaba hacia su grandeza, al paso que avanzaba su educación. Gracias, presidente por esta iniciativa. Gracias. La juventud es el futuro del país, pero también es el presidente. Y aquí hay una juventud luchando día a día para salvar este atleta, para construir el ecosocialismo, para construir la patria grande que soñó Bolívar, que soñó Chávez, que ha soñado los grandes revolucionarios. Jóvenes de la patria, es el momento de interarse, que este encuentro también sirva para no solo seguir avanzando en la misión jóvenes de la patria, sino para seguir desarrollando integralmente todas las fuerzas creadoras, productivas de la juventud venezolana. [Música] Misión Jóvenes de la patria, recorriendo los caminos de la juventud. Allí lanzamos varias propuestas decididas de fortalecimiento de los programas hacia la juventud, de los liceos, de las universidades, de las comunidades, pero hay algo central que tiene que ver con la incorporación de los jóvenes a la vida del trabajo, al trabajo productivo, como dice la Constitución, sagrada Constitución de 1999. Sagrada, esto es sagrado. Burgueses que están afilando cuchillos. No se metan con esta niña de 15 años porque va a salir el pueblo, ahí Dios santo. Y le va a dar la lección del siglo, que no lo olvidarán nunca a aquellos que tienen cuchillos afilados y creen que 2 + 2 es cu. Cuidadito, esta constitución se respeta. oyó o yyy burguesit fascista, miren, ni guarma, ni golpes, ni podrán con la fuerza que tiene esta constitución. Y esta niña de 15 años ahora preparando ya las celebraciones de los 15 años de vida de esta niña que tuvo como parturientos a millones de hombres y mujeres con sus manos y con su esfuerzo. Bueno, nos da un mandato muy claro del trabajo productivo, del estudio y el trabajo, del trabajo y el estudio. Y yo quiero entonces, como lo anuncié, le di 30 días a la misión Jóvenes de la Patria. 30 días están corriendo, ya llevan cinco para activar a través de la ley habilitante, la ley habilitante del trabajo productivo del primer empleo de los jóvenes de la patria. una ley clave para proteger y promover el trabajo en la juventud, lo que llaman el primer empleo. Claro, los neoliberales tienen un concepto del primer empleo que es casi un empleo de esclavo, donde le quitan todos los derechos laborales, toda la protección social y venga esclavito y póngase ahí y trabaje por la mitad de sueldo. Eso es lo que llaman ellos la ley del primer empleo en todos los países neoliberales. Y aquí también yo fui presidente de en el año 2001 de la comisión, una comisión especial que se creó para la ley del primer empleo porque es un mandato constitucional y bueno, yo presidí esa comisión, se presentaron algunas propuestas para la época y allí llegaron los diputados de la derecha, ¿verdad? Hay uno que anda enredado por ahí en golpes de estado. Llegó, nunca asistió a las reuniones. Ahí están los registros de la Asamblea Nacional. Hicimos como 25 reuniones, no asistió a una. Y se la pasaba era declarando, porque ellos son buenos para declarar, son buenos picos de plata, pero no saben trabajar, además no creen en esta constitución. Yo le he dado 30 días, ya van corriendo cinco, les queda 25 para que en una gran jornada nacional de todos los jóvenes en las comunidades, en los liceos, en las universidades, a todo nivel, los jóvenes me traigan acá la propuesta para a través de los poderes habilitantes que tengo, sacar la ley del primer empleo productivo que proteja y promueva el empleo en la juventud. Héctor Rodríguez, buenas noches, presidente, y un saludo para todos los que ven y escuchan este contacto con Maduro. Efectivamente, primero queremos agradecerle la confianza que usted tiene en la juventud, que tiene el gobierno bolivariano en la juventud, que ha tenido la revolución en la juventud. A diferencia de los neoliberales que creen que la juventud es menos o es un problema o es una dificultad y que la solución que ellos ven para el empleo juvenil es disminuir los derechos laborales, es tratarlos como personas de segunda o de tercera a la hora de trabajar, es ver en la juventud mano de obra barata. Por el contrario, la revolución nos convoca al estudio, al trabajo, al financiamiento y es el planteamiento que vienen haciendo distintos movimientos juveniles para esta ley del empleo joven productivo. Eh, ya como usted nos los instruyó, el día jueves de la semana pasada, hemos estado desplegados, ya hemos iniciado en distintos liceos, universidades, espacios productivos, comunidades. Este debate y la meta nuestra, presidente, estos 30 días es que no quede un solo liceo en Venezuela, una sola aldea universitaria, una sola universidad experimental, politécnica territorial autónoma, ninguna eh empresa o espacio productivo donde haya jóvenes, ninguna comunidad sin que se dé este debate, que esa ley que usted apruebe sea producto del debate colectivo, de la construcción colectiva, que sea una muestra de la conciencia colectiva que tiene la juventud venezolana el día de hoy. Hoy, por cierto, nos reunimos con distintos dirigentes estudiantiles de distintas aldeas universitarias, universidades experimentales para dar este debate y estos dirigentes se llevan la tarea de difundir las ideas, de debatir las ideas, de escuchar y recoger la propuesta de toda la juventud. Es importante destacar, presidente, que en Venezuela se está viviendo un bono generacional. La mayoría de la juventud, la mayoría de la población venezolana es joven. Además, esto está acompañado de la confianza que el gobierno le está dando a la juventud venezolana, porque esa mayoría está estudiando. En Venezuela hay 10,000ones de estudiantes. De cada tres venezolanos, uno está en aulas de clase. De esos 10,000ones, cerca de la mitad está entre la universidad y el liceo. Y esos son jóvenes que se están formando para construir un país, un país productivo como usted lo ha convocado, un país que sea capaz de desarrollar todo el potencial que tiene. Y eso es un poco lo que nosotros estamos planteando con esta ley. No estamos pidiendo menos derechos laborales, estamos pidiendo la confianza y la oportunidad en la juventud para hacer la Venezuela productiva. Así es. Excelente. Entonces va corriendo el tiempo y pendientes porque todos ustedes jóvenes de Venezuela están convocados para hacer esta ley. Ahora, la ley crea el marco jurídico legal, establece lineamientos para la política pública. Para eso es la ley. Protege. Protege. Le da el marco de protección. crea las condiciones para promover el empleo de la juventud en condiciones de dignidad, en el marco de un proceso formativo permanente, en el proceso educativo formal de la sociedad a través de los liceos, las universidades, las escuelas técnicas, etcétera, etcétera. la ley en del caso de que nos ocupa de del empleo juvenil llamado así, del trabajo de la juventud, de la incorporación del joven al trabajo. ese joven pues que está estudiando o en una actividad y de pronto, bueno, le toca trabajar por diversos, tenemos que ver los distintos escenarios de la incorporación de la juventud, porque si bien es cierto, como dicen las estadísticas mundiales y nacionales, la revolución ha logrado bajar el desempleo abierto y cambiar la calidad del trabajo y del empleo que hay en Venezuela, que es un empleo ahora protegido. por los procesos de seguridad social, por los procesos de estabilidad laboral. Trabajador venezolano sabe que está protegido por el Estado, por el gobierno revolucionario. Es un gobierno de los trabajadores, de quienes trabajan, de la clase obrera. Si bien es cierto, ¿no?, que eso sucede así, también es cierto que hay que permanentemente ir perfeccionando las políticas para que todas estas leyes sean letra viva, para que todas las políticas anunciadas sean letra viva. Y como hemos bajado el desempleo general, tenemos que reconocer que el desempleo en la juventud es mayor. Está en un orden del 15 16%. Es alto. Claro, el joven venezolano está estudiando, tiene opciones en la misión Ribas, misión Sucre, en las universidades públicas, tiene la opción de estudiar, tiene su derecho a la educación gratuita y de calidad garantizado, está estudiando en los liceos y hay que elevar la matrícula año por año, que pasa ir a buscar al que no está estudiando o atender al que pueda desertar por condiciones diversas. es parte del trabajo del relanzamiento de las misiones y grandes misiones. Ya vamos a ver en concreto cómo se está haciendo eso, pero esta ley debe estar respaldada si queremos lograr bajar ese desempleo juvenil también a ocho, a siete, a un nivel mínimo básico que pueda funcionar la sociedad. Si queremos bajarlo tiene que haber una política dirigido. Por eso yo he decidido, como ustedes saben, tomar y retomar la gran misión saber y trabajo como una de las grandes misiones de esta etapa de la revolución. Gran misión creada por nuestro comandante Chávez. Era una de las grandes misiones que más cariño le tenía el comandante cuando la creó en el 2011. Con más fe y esperanza. realmente le colocaba la gran misión saber y trabajo. ¿De dónde viene esta gran misión saber y trabajo? de aquí de la combinación perfecta entre la formación, la educación, el saber, las luces y el hacer, el trabajar, el producir. Por eso es que yo he retomado la gran misión saber y trabajo y además fusioné la misión Chegueevara, una misión que, bueno, ha generado un patrimonio de experiencias muy buenos para formar e incorporar al trabajo a la juventud. La fusioné para que hagamos un solo esfuerzo dentro de la idea de las tres RS al cuadrado, ¿verdad? ¿Cuál es la primera tres R? Andrés, rectificación, revisión, revisión, rectificación y reulso. Revisión, rectificación y reimpulso, ¿verdad? Bueno, son las primeras tres R. Y después apareció un tal Reinaldo y Turriza con un artículo aquella vez, ¿se acuerdan? promocionó un debate y el comandante Chávez las R las multiplicó por dos y dijo, "A la revisión, rectificación y reimpulso como metodología de la revolución permanente es la revolución permanente. La revolución no es una cosa de un evento de un año, ni siquiera de una década. Es una es un evento permanente. Hay que hacerla diaria. Si la humanidad quiere ser humanidad, tiene que hacer revolución permanente, renovación permanente, reencontrarse con los valores primigenios que formaron nuestra especie y hacer consciente el camino de redención de la humanidad. A las primeras tres R le agregó otras tres R. No las voy a preguntar públicamente porque pudiera raspar excepto a Reinaldo y Turriza, creo yo. Reunificación, repolarización y repolitización. Vamos a ver qué nos puede reflexionar este intelectual orgánico del pueblo y la clase obrera, Reinaldo y Turriza, sobre esas tres RS que complementaron el arranque aquel de aquel tremendo proceso de crítica autocrítica y de revolución dentro de la revolución. Sí, presidente. Muchas gracias. Eh, tal y como usted lo dijo, el comandante Chávez era bueno como el líder eh genial que fue, como el líder político extraordinario que fue andaba permanentemente creando lo nuevo, ¿no? Repensando y revisando el desarrollo de la política fundamentalmente en filas revolucionarias. Yo recuerdo que en esa en esa ocasión el nuestro comandante estaba reunido con militantes del de nuestro partido, el Partido Socialista Unido de Venezuela y hacía una reflexión sobre, bueno, sobre los valores que debían eh regir el funcionamiento del partido, de los valores que debían caracterizar al militante revolucionario, pero no se quedaba allí. hacía una reflexión también sobre los principios de actuación de la también del gobierno bolivariano. Es un momento muy interesante. Ese finales de 2010 y 2011. Recuerdo que es el tiempo de fue un año sumamente difícil. Es el año de la sequía y luego de las lluvias como no las había habido en 60 años, creo. Un año realmente difícil. Y bueno, eh pocos meses después el comandante eh lanza las primeras grandes misiones, poco tiempo después lanza el gran pueblo patriótico. Lo comento porque luego eso se expresó en hechos concretos, se expresó en iniciativas políticas y iniciativas de gobierno muy concretas que bueno que nos nos tienen en parte nos tienen donde hoy estamos, ¿no? Entonces, así es. Fíjate, Reinaldo, yo aprovecho para seguir estimulando todo este proceso de debate que hay en el país. A nos a nosotros nos toca hacer revolución y oposición a la vez, porque no tenemos oposición. Así lo declaro solemnemente en este acto. El gobierno bolivariano que yo presido no tiene oposición, tiene los restos de algo que fue la oposición y ahí andan por pedacitos, unos gritando una cosa, otros gritando la otra y otros gritando la otra y otros calladitos para ver si pasan la coyuntura y no terminan de achicharrarse, pues, porque saben que las encuestas tienen 80% de rechazo. Candidatos que hay por ahí. más solo que que ¿quién? Que Calimero. Solo solo, solitos han quedado. A veces dan pena, ena. Entonces tenemos que ser revolución que es construcción, teoría y práctica, estudio, mucho estudio, análisis, investigación y acción, mucha acción, mucha práctica. El punto clave de equilibrio perfecto de un revolucionario verdadero y de una revolucionaria es el punto donde llega a combinarse la teoría, la conciencia y el hacer, la construcción, la práctica. Nos toca hacer la revolución y nos toca hacer la crítica también y la oposición. En este caso no tenemos oposición. Qué bueno sería que hubiera una oposición que dijera cosas verdaderas y con buena fe. La podríamos aceptar verdaderas y con mala fe, pero que dijeran cosas de verdad y uno las escuchar. Comandante Chávez nos enseñó a escuchar hasta la peor de las críticas. Comandante Chávez los leía y los veía. A ver si estábamos en reunión y ponía, "Vamos a ver qué dice este tipo." Y lo escuchaba. decía, "Mira la maldad como se le ve. Mira, aquí está mintiendo. Mira tal cosa. Lamentable, eh, que traten de crearle problemas al país y luego salgan ellos por detrás como descubriendo los problemas. Es como quien mina un campo y después se sienta a ver cómo caen la gente en las minas que golocó y luego se siente a ver cómo las difunde la prensa y después sale a decir, "El gobierno dejó que minara ese campo. El gobierno minó los campos." Así han hechos ellos con la guerra económica. minaron el campo de la vida económica venezolana durante varios meses, varios años, sobre todo cuando se dieron cuenta de la enfermedad graave que tenía el comandante Chávez y luego comenzaron a ver cómo explotaban las minas. Pero miren, nosotros le vamos ganando esta guerra económica y los vamos a derrotar. Que lo sepa fe de cámara y lo sepa toda la oligarquía que ha saboteado la economía. Vamos a vencer en todos los campos. Pero volviendo al tema, volviendo al tema, pasa que Reinaldo nos provocó en su intervención. Volviendo al tema, tenemos que hacer revolución y aprender de la crítica permanente. Ahora, la crítica que tiene más valor es la que se hace desde la que tiene moral, ¿por qué está haciendo, verdad? que está construyendo, que está construyendo. Yo soñaba a veces y los que son ministros que me acompañaron en el Consejo de Ministros cuando yo era ministro saben que es nuestra. Salud. Yo soñaba a veces con luego de haber cumplido la tarea de canciller, comandante Chávez me llamaron un día y me dijeron, "Ya, Nicolás, basta, deja de ser canciller, vete para tu casa." Yo soñaba con eso a veces y una vez se lo comenté a él. Si así hubiera sido, yo me hubiera ido para mi casa, hubiera descansado un mes, hubiera ido para la playa y luego me hubiera ido a trabajar a Metrobús para ver si me aceptaban otra vez allí en el metro a trabajar con la clase obrera para contribuir desde la clase obrera en la construcción del socialismo. Hubiera sido feliz, de verdad lo digo. Y quizás me hubiera ido a una comuna, como dijo en estos días Reinaldo, en las comunas está el saber del futuro, porque se está construyendo el futuro. Si usted quiere saber cómo se va a pensar, cómo se va a sentir y cómo va a ser el futuro de nuestra patria, vaya a una comuna socialista para que vea los venezolanos del futuro allí, los hombres y mujeres humildes que están pariendo la patria nueva y buena. Yo me hubiera ido a hacer eso, a contribuir humildemente, a seguir contribuyendo con la patria, porque la crítica que más vale es la que se hace desde el hacer. Desde el hacer. Por eso yo estimulo que se haga la crítica desde el hacer y por eso la crítica que más valoro como nuestro comandante Chávez es la crítica que hace el pueblo que lucha, que padece, que trabaja, que construye, que vive la realidad. Porque a veces yo lo decía en Charaslave, porque lo escuché de una señora ahí mismo en Charaslave, en la reunión del Partido Socialista Unido de Venezuela. Yo le dije realmente los cuadros de la VCH hacia el futuro, los dirigentes tienen que tener 50% y 50%. Digo yo, a veces puede ser 60 o 40, 50 teorías, 50 prácticas porque hay muchos compañeros que es mucha teoría. Mire, tanta teoría que el cerebro, mire, se le funde y luego terminan mordiéndose la cola o como las culebras tragándose a sí misma de tanto que escribe y tanto gamelote que hablan, pero no consiguen respaldo en la realidad del gamelote que hablan o que escriben. O hay compañero, la gente estuvo de acuerdo con esta idea de paso y yo la creo de verdad. 50 50 teorías. 50 estudios, 50 planes, 50 formulación y la otra se encuentra en la calle batiéndose en los domingos voluntarios rojos, acompañando a los médicos, construyendo las comunas, construyendo el socialismo. Yo a muchos de estos que escriben tanto gamelote les diría, "¿Dónde está tu socialismo, Gamiletal, rey del gamelote? ¿Dónde está tu socialismo y tu y tu respaldo de tanto gamelote que escribe? ¿Dónde está? vayan a buscarlo. Yo por eso decía, hay que tener un punto de equilibrio entre la práctica y la teoría. También hay compañeros que solamente se quedan en el tareísmo y es un error. Hay compañeros que subestiman el estudio o les da flojera leer, estudiar, analizar. Yo llamo a todos los cuadros de la revolución, a todos los revolucionarios y de todo el pueblo a buscar en todo este esfuerzo que estamos haciendo de revisión, rectificación y reimpulso, buscar un punto de equilibrio revolucionario entre el estudio, el debate, la crítica, la autocrítica y la acción transformadora. La acción transformadora no es cualquier acción. La acción que debemos buscar es la que transforma, la que mejora, la que supera errores, la que supera dificultades. Esa es la acción que hay que demostrar, que hay que buscar, que hay que encontrar y de donde hay que alimentarse, buscar nuevos caminos para consolidar el proyecto revolucionario. Y todo esto lo digo porque este gran proceso de relanzamiento de misiones, grandes misiones, bueno, fíjense, nos va topando con temas clave. la preparación, el estudio para el trabajo productivo de la juventud, un tema clave. Y en ese sentido, en la decisión que tomé de fusionar la misión Chequevara con la gran misión Saber y trabajo, he designado a la compañera Isis Ochoa, Alta Comisionado para la Paz, como la jefa de la gran misión Saber y trabajo, para que retome la gran misión saber y trabajo y la convierta en gran instrumento de paz, en gran instrumento de promoción de la vida, de la incorporación de la juventud venezolana. Ella está cumpliendo tremenda tarea en la construcción de los cuadrantes de paz y ahí vamos viendo cómo los esfuerzos se van reunificando, reunificar la reunificación de las misiones, de las políticas públicas, ¿no? repolitización de las políticas públicas y la repolarización a través de las políticas revolucionarias de todo el cuadro social y político del país. La compañera Isisijo Choa, le he dicho, ¿no? venido trabajando desde hace algunos días atrás en un plan especial porque queremos dirigir toda la misión, la gran misión saber y trabajo sobre la juventud, sobre todo sobre la juventud de las comunidades populares, sobre la juventud de los barrios. Los objetivos están muy claros en el relanzamiento de las misiones y grandes misiones. En primer lugar, erradicar la pobreza. seguir avanzando, radicando la pobreza y miseria cer 2018. En segundo lugar, la construcción del nuevo modo de vida socialista. No se trata de quedarnos en las misiones. Ay, qué bonitas las misiones. Acaban con la pobreza. Está bien, acabemos con la pobreza. Pero no solo acabar con el fenómeno, acabar con quien provoca la pobreza. ¿Y quién provoca la pobreza? El capitalismo. ¿Quién explota al trabajador, al ser humano? El capitalismo. ¿Quién saquea? ¿Quién roba a la sociedad y al trabajo social? El capitalismo. Entonces, se trata de ir sobre el fenómeno y sobre la causa, erradicar la pobreza y avanzar hacia el socialismo, el nuevo modo de vida socialista. Por eso que las misiones y grandes misiones en su proceso de repolitización tienen que encontrar cada uno el camino cierto para construir el socialismo que decía nuestro comandante en lo social, el socialismo en lo social, en lo socialismo en lo territorial, el nuevo modo de vida socialista que tiene dos grandes expresiones, las relaciones sociales nuevas y su expresión en el desarrollo territorial. del socialismo. Así que vamos hacia un proceso, bueno, de fortalecimiento. Yo quisiera que la compañera Isis Ochoa, ¿no? Hiciera un conjunto de reflexiones sobre lo que es la preparación del plan especial de la gran misión saber y trabajo en el marco del esfuerzo por la paz y la vida. Todos deben recordar que Isis, yo la nombré hace unos dos meses atrás, alta comisionada para la paz, forma parte del equipo de dirección del movimiento por la paz y la vida y está por todo el país desplegada estableciendo los cuadrantes de paz. Bueno, ahora vamos a le he entregado una nueva un nuevo instrumento a ISIS y a todo el equipo del movimiento por la paz y la vida para impulsar la gran misión saber y trabajo allí, comunidad dentro, barrio adentro con los jóvenes en el centro de este esfuerzo. Isis. Sí, presidente. Bueno, muchas gracias por la confianza y la bonita responsabilidad. es una gran misión, como usted lo ha dicho, ahí hemos venido trabajando en el reordenamiento de la estructura de funcionamiento y se están proponiendo fundamentalmente tres grandes ámbitos. incorporaciones productivas en el sector. Eh, la idea de la gran misión es crear las bases para el desarrollo de un sistema productivo para poder avanzar en la superación de la cultura de la economía rentista a la cultura del trabajo. Para ello, bueno, la juventud es el sujeto fundamental. Entonces, las incorporaciones productivas tiene que ver con activar a los jóvenes en la consolidación de empresas comunales, en la participación de grandes proyectos estructurantes del Estado, empresas estadales y también trabajar en algunos modelos mixtos con algunas empresas privadas que están dispuestas como las pequeñas y medianas industrias que bueno, están colaborando en diferentes propuestas de la Revolución Bolivariana como el Fondo Bicentenario. Lo otro, presidente, es la formación para el trabajo liberador, ¿no? el acompañamiento técnico, la innovación, la investigación y el estímulo también a jóvenes que han venido diseñando fórmulas y alternativas que van acorde con las áreas de desarrollo de la patria, de la nación y el diseño e implementación de políticas públicas para generar una plataforma de incestivos para el trabajo productivo en todos estos niveles que hemos venido mencionando. Presidente, en las políticas de incorporación productiva estamos trabajando justamente en un plan especial para los jóvenes que han participado en la desmovilización de banda. es una de las grandes demandas y de los grandes desafíos que tenemos en la construcción del proyecto de vida, ¿no? La ocupación del tiempo de ocio en creatividad y en actividad productiva. Entonces, digamos que ahí hemos venido eh poniendo el acento y lo otro que usted estaba mencionando ahorita, la concreción del proyecto en el territorio. Hay un gran tema en la Gran Misión Sab Trabajo que son las áreas a trabajar. Nosotros hemos venido a lo largo de estos años identificando las grandes capacidades productivas que tiene el Estado y ahorita en las comunidades identificando también en las zonas y territorios de paz espacios para la producción. Entonces, ya podemos hacer en los próximos días algunos anuncios de la activación de estas áreas a trabajar y algunos estímulos que queremos hacer con la juventud. Eh, por ejemplo, todo el incentivo de la política crediticia y financiera para los jóvenes egresados de las universidades, que puedan hacer ellos propuestas y alternativas para la activación de estas áreas a trabajar. Entonces, en estas áreas a trabajar estaríamos haciendo esa política de estudio los territorios que hemos venido identificando y también una relación de trabajo con las pequeñas y medianas empresas que pueden aportar muchísimo al modelo económico productivo que estamos avanzando. Correcto. Hay que dentro de las tres RS al cuadrado reunificar y repolitizar en el sentido grande de la política pública, de las políticas trazadas en el gran plan de la patria para nosotros unir en el ser humano que estamos atendiendo, en el pueblo venezolano todas las misiones y grandes misiones. Voy a firmar entonces el decreto para designar oficialmente a la ciudadana Isistatiana Ochoa Cañizales, jefa de la gran misión Saber y Trabajo. Querida compañera, felicitaciones. Alta Comisionada para la paz, el saber el trabajo para consolidar la paz verdadera. Y fíjese, unir la ley habilitante del primer empleo productivo que Dios mediante dentro de un mes, empezando julio debemos estar ya decretando junto a los jóvenes que la están escribiendo. un gran movimiento de masas para escribir esta ley, movimiento de jóvenes realmente junto a los planes junto a los planes de la gran misión saber y trabajo, teoría y práctica. Práctica y teoría, ¿verdad? Cero gamelotal con el perdón del gamelote que es inocente, ¿verdad? Yo inclusive en la gran misión saber y trabajo pudiéramos mandar sacar un plan especial. Yo voy a encargar de eso a Reinaldo y Turrisa, ¿verdad? Yo invito a todos aquellos compañeros que se sientan, ¿cómo se llama esto? Con una sobredosis de teorías y de cosas y de angustias en su cerebro y no pueden más. Yo los invito a que se incorporen a la misión Saber y Trabajo y los domingos vayan al trabajo voluntario. Es lo primero. Ahí van a aprender mucho. ¿Saben a quién me dirijo? Me están viendo ahorita. A ustedes. Algunos son muy de izquierda. dicen ellos y otros son medio derechosos y me recomiendan que me meta capitalista. Otros me recomiendan que me vuelva loco y acabe con todo. Ni lo uno ni lo otro diría aquel. Revolución y solo revolución y revolución dentro de la revolución. Revolución de Chávez, porque algunos se ponen a escribir y entonces utilizan la técnica del enemigo. Hablar bien del comandante Chávez para tratar de colocarlo a uno como que uno no sirve para nada o al revés hablan y lo levantan a uno para que tratar de malhablar indirectamente al comandante Chávez. No va. Comandante Chávez es y será un gigante para toda la historia del siglo XXI y más allá de nuestra patria. Y nosotros, sus hijos, modestamente, humildemente, aquí llevando, mira, con humildad ah y sencillez nosotros colectivamente, llevando el barco de la patria, llevando el barco victorioso, cada vez más victorioso de la patria. Por eso yo le planteo a la gran misión saber y trabajo que a los que tengan esa indigestión, a veces indigestión mucho vino nocturno, a veces es a veces es intoxicación de angustia, de complejos de superioridad, humildad, humildad y más humildad. Los invito a que vengan a construir comunas. Si ustedes quieren, váyanse a trabajar en una fábrica bien buena, Sidor puede ser, o Benalú o cualquiera estas fábrica. Mañana vamos a inaugurar una fábrica de bloques de la Gran Misión Vivienda. Váyanse a trabajar, cumplen su horario y ven cómo se brega un trabajador para hacer su vida, para mantener a su familia y cómo la mente cambia, la visión de la vida cambia cuando uno trabaja, cuando uno usa las manos, cuando uno produce algo, cuando deja la vagancia. Bueno, ya saben, felicitaciones, ISIS. Vamos a trabajar duro y apoyar a ISIS para la gran misión saber y trabajo. Fíjense. Saber y trabajo. Trabajo y saber. Teoría, acción. Acción. Teoría. Bueno, vamos a continuar. Hablando de acción. Sábado y domingo hicimos dos cosas muy emocionantes. Como son buenas, no aparecieron en los medios de comunicación de la burguesía. No, eso no es noticia. Dice por ahí un periodista amigo de nosotros, eso no es noticia. ¿Cómo va a ser noticia? ¿Verdad? Cosas así tan degradantes como esta, que se hayan visitado 585 comunidades en el país. Eso no es noticia. sobre esto no hay historias que le den páginas enteras para ver qué siente el pueblo, qué cree el pueblo. Tremendo esfuerzo. Desde las 7 de la mañana del domingo hasta las 7 8 de la noche atendiendo 585 comunidades. Por ahí tenemos algunos videos, ¿verdad? Reportes. 359 de estas comunidades, Andrés, son comunidades llamadas de pobreza extrema. Ahí está el 5.6, un 6% de la población venezolana que nos estamos proponiendo superar definitivamente la pobreza extrema en Venezuela. Se atendieron 320,559 personas, 82,058 familias. Esto no es noticia. ¿Para qué va a ser noticia? Mira, ahí van los ministros. Miren, teoría y práctica. Miren, teoría y práctica. fortaleciendo los músculos de las piernas, atendiendo y aprendiendo y escuchando la verdad. Mire, ministro, tal cosa aquí no funciona. El ministro, eso se llama gobierno de calle. Allí los ministros batiéndose y uno que otro bailando. Ahí está la misión Cultura Corazón Adentro. Misión del Sistema Nacional de Misiones de la Patria. Están las médicas cubanas. Mire, allí está el médico cubano atacando una venezolana. Mire, sí, ahí están los médicos atendiendo con amor a los humildes de los humildes. O jamás, jamás en la vida, en 200 años de República, jamás sucedió solamente con la llegada de nuestro comandante Chávez. Ahí está. Y es lo que yo digo, inclusive comento, la misma pobreza que nosotros conocimos en los años 70, 80 es muy distinto. En aquella época la desnutrición era rampante y campante. La gente era flaquita, la necesidad era grandísima, no había comida, pero además los niños no tenían acceso a la educación, menos a la salud, a nada. Pues la pobreza que hoy encontramos que llamamos extrema, como yo estuve allí en Charayava en el estado Miranda, el sábado, ahí estaba Cristina con su hija y su hijo. Ella me dijo, "No, aquí me hicieron alimentación. Estaba papeada. Yo diría que tenías unos kilitos de más, pero papeada porque hace ejercicio. Los hijos correctamente vestidos, correctamente peinados, estudian los niños, el niño y la niña, comen, es otra cosa. Pues lo calificamos de pobreza extrema porque, bueno, no tienen satisfecha la necesidad de vivienda, porque no tienen satisfecha la necesidad de ingreso económico independiente. dos elementos claves cuando se va a caracterizar de acuerdo a los patrones internacionales, la pobreza extrema. No tienen vivienda, no tienen independencia económica, aunque tienen servicios de salud, alimentación, quiere decir que sí, con la gran misión viviend eh barrio nuevo, barrio tricolor y vivienda Venezuela, nosotros resolvemos el tema de una vivienda digna como lo vamos a resolver y lo estamos resolviendo y además con la gran misión saber y trabajo lo colocamos en una misión productiva, superamos verdaderamente mente verdaderamente la pobreza allí y dan el paso para empezar a vivir en el modo de vida socialista, en el modo de vida solidaria, para ellos convertirse en protagonista de la construcción de la vida social de su comunidad. Protagonistas y además actores constructivos. Es una labor realmente extraordinaria, hermosamente extraordinaria. 27,835. Esto no es noticia ni va a ser noticia. Lo decimos aquí, luego lo decimos en los pocos medios públicos que tenemos, pero muy de mucha calidad. Y lo decimos directamente ahí en la comunidad. 27835 misioneros, buena parte de estos misioneros de la misión cubana en Venezuela. Un aplauso a Cuba y al Alba que se van por los caminos de la patria grande de Bolívar. 14,860 estudiantes que están haciendo su práctica docente ahí aprendiendo lo que no se aprende en ningún otro lugar. Se hicieron 209236 atenciones médicas. 209,000 un solo domingo. Yo anuncio en estos 90 días que vienen de relanzamiento, reimpulso, reunificación y repotenciación de las misiones y grandes misiones en estos 90 días, nosotros vamos a ir los domingos voluntarios, domingo de trabajo social, domingo rojo, domingo socialista, a visitar todas las comunidades populares. vamos a llegar hasta la última comunidad de nuestro país y en ese esfuerzo vamos a ir estableciendo como nos impusimos como meta las bases de misiones socialistas. Hay alguna gente que me fue preguntando, ¿qué es una base de misión socialista? ¿Qué es una base de misión socialista? Héctor Rodríguez, Víctor Gaute, pendientes. Una base de misión socialista es precisamente un centro de coordinación y de atención de todas las misiones y grandes misiones de la comunidad. La base de misión socialista la hemos diseñado como un plan nuevo, un plan especial que permita instaladas y trabajando en los 15 puntos donde está concentrada la pobreza extrema, comenzar un plan acelerado de superación de la pobreza extrema a través de las misiones con trabajo conjunto, articulado y combinado. ¿Cómo es eso? Bueno, son 100 puntos que hemos establecido hasta ahora allí en esos 15 puntos, de acuerdo al Instituto Nacional de Estadística, Banco Central, vicepresidencia del área social, de acuerdo a esos puntos, ¿no? 100 son 225 255 parroquias. En esos 15 puntos están las comunidades que tienen problemas serios de vivienda, hábitat, que tienen problemas serios de salud, educación. Ahí está los problemas de niños, niñas, jóvenes, adolescentes sin participación en el sistema educativo. Ahí están los bolsones, digamos, de resistencia de la pobreza venezolana. Allí está concentrado de los problemas más graves de la pobreza extrema, podemos llamarla a la venezolana. Pues me contaban algunos compañeros que llegaron a a un sitio X y entraron a la casa. Efectivamente se cumplían estos elementos de la pobreza extrema, pero había un PlayStation. Estaban jugando PlayStation los niños, ¿verdad? Eso no está en la base de medición de de ningún organismo, ni de la ONU, ni de la UNESCO, ni del Banco Mundial, ni de nadie, pues, ni de los teóricos estos que yo estaba hablando que son demasiado inteligentes. Este, había dos canais, un PlayStation y dos Canaimas. Pobreza extrema a la venezolana, ¿verdad? Bueno, nosotros a los venezolanos vamos a superar esa pobreza extrema y las bases de emisiones que ya empezamos su instalación. Aquí está, bueno, la estructura básica del diseño. Se van a establecer ya. Ya vamos a establecer el personal. Quizás si lo explico así es más fácil para transmitirlo. Aquí ustedes ven tres edificaciones. Estas tres edificaciones modulares van a ser el centro de articulación de todas las misiones y grandes misiones. Aquí van a vivir para atender al pueblo en una de estas de estas edificaciones, grupo de médicos, por lo menos dos médicos y médicas para instalar allí en ese punto de pobreza crítica que no existía ni ambulatorio ni existe ningún tipo de atención. Vamos a establecer prácticamente un ambulatorio de salud preventiva, de salud primaria, de atención directa, donde vamos a tener los equipos para atender ya con la experiencia de barrio adentro, atender al pueblo, hacer las visitas casa por casa y esos 100 puntos irlos liberando de problemas de salud que bueno, la pobreza trae aparejado. La segunda instalación es para dos elementos claves, la misión barrio adentro deportiva y la misión cultura corazón adentro. ¿Cómo? Y educación. Correcto. Aquí van a pernotar facilitadores, un maestro, una maestra, facilitadores educativos vinculados a la misión Robinson y Rivas y van a pernotar un activista o un misionero de la misión Cultura Corazón Adentro y Barrio Adentro Deportivo. Quiere decir que educación, cultura y deporte. Van a pernotar, van a vivir allí. articulados a la comunidad y vamos a establecer aquí, yo lo veía en el estudio, sale, pero es distinto cuando uno lo ve allí en la comunidad, la necesidad educativa para los niños ya de tres, cu 5 6 años que tienen la escuela muy lejos de aquí, esos problemas aún los tenemos allí y tenemos que ir a trabajarlo dentro de la orientación de radicar la pobreza y de ir creando las condiciones del socialismo. No se trata solamente de poner un parche allí. No se trata de curar y avanzar hacia delante. Y el tercer establecimiento precisamente es para eso, para tener aulas de clase que sirven para la formación primaria de nuestros niños, que sirven en horarios diurnos y nocturnos para la alfabetización, que sirven para la misión cultura corazón adentro, que sirven para diversas actividades en el campo de la educación, de la educación básica, de la educación secundaria, de la educación para el trabajo, para proyectos productivos. Así que hemos diseñado las bases de misiones socialistas y estas primeras 15 bases de misiones socialistas como un esfuerzo extraordinario para integrar todas las misiones en estos 100 puntos de la patria, donde está concentrada la pobreza, pero sobre todo la pobreza extrema y con la fuerza milagrosa de las misiones. De verdad, yo se lo decía al equipo hace unos minutos que estábamos reunidos. Miren, yo tengo una gran fe que con la fuerza milagrosa de las misiones, nosotros vamos a hacer el milagro en honor a nuestro comandante Chávez de lograr más temprano que tarde miseria cero en Venezuela y ir abatiendo la pobreza general que todavía está por el orden de los 19% de la población. Lo vamos a lograr. en un esfuerzo mancomunado. Además, vamos a presentar en estos días, ya vamos a hablar de ese tema, el plan especial de la gran misión barrio nuevo, barrio tricolor, que precisamente avanza. Fíjense lo que decía Cristina en Charayave decía, me decía, "Presidente, necesito la vivienda, pero yo no me quiero ir de aquí porque ya esta es mi comunidad, aquí están mis niños, los niños tienen sus amigos." Yo le dije, "No, no te vas a ir aquí. Para eso está la gran misión, barrio Nuevo, Barrio Tricolor, eh, para construir las casas y sustituir los ranchos de verdad por casas dignas, donde sea el caso y para consolidar toda la comunidad, toda la comunidad, para ponerla bonita, pues, para ponerla nueva, para ponerla multicolor. Así que las bases de misiones sociales, el domingo rojo, la integración y reunificación de todas las misiones forma parte del centro de nuestra agenda. Que nadie nos saque de esa agenda. Nada ni nadie. Esa es la agenda de la revolución, compañero. Construir, construir y construir el socialismo nuestro bolivariano. Este es el futuro de la revolución. darle respuesta a los temas, a los problemas de nuestro pueblo e ir consolidando una nueva conciencia, un nuevo nivel de participación, una nueva fuerza que se vaya consolidando una nueva fuerza en nuestra patria. Yo quisiera que Héctor y Víctor me hicieran algunos comentarios de la experiencia de este domingo, del proceso de instalación, nuestra instalación. En algunos casos la comunidad nos está prestando establecimientos que ya existen para que se instalen ya los médicos, los maestros, los facilitadores deportivos, los facilitadores de cultura corazón adentro. Así que vamos trabajando con las dos manos. Vamos a darle. Héctor y Víctor. Gracias, presidente. Efectivamente, ha sido una experiencia sumamente hermosa entrar a estas comunidades. Quiero decirle que a este momento ya tenemos 534 comunidades identificadas. para arrancar en la instalación de estas bases de misiones. En estas bases de misiones, como usted lo dijo, pues vamos a tener una programación educativa, cultural, deportiva, de salud para arrancar. Eso es lo que va a instalarse, a vivir, a convivir en la comunidad. Sin embargo, va a ser un punto de interacción con el resto de las misiones y grandes misiones que se han creado en estos momentos. Tenemos 3,000 facilitadores de Riba, 3,000 facilitadores de Robinson, 100 compañeros de la Misión Salud, 100 de la Misión Deporte y 100 de la Misión Cultura ya dispuestos a entrar a estas comunidades en situación de pobreza extrema. Estamos en fase de identificación de las comunidades. Apenas las identificamos, vamos a desarrollar una asamblea con la comunidad para explicarles el proyecto, para identificar el terreno dónde se va a instalar, para armar los equipos, para instalar estas bases, porque se hace con la misma eh los mismos compañeros y compañeras de la comunidad. Luego de eso, vamos a realizar un casa por casa por la comunidad para identificar cuál es la situación y priorizar los problemas de porque no todas las comunidades son iguales y por lo tanto no toda la la prioridad que tengamos en cada comunidad será igual y luego instalaremos la la base de misiones. Estamos trabajando, como usted nos los instruyó, con el órgano superior de la Misión Vivienda y la Misión Barrio Nuevo, Barrio Tricolor para todo el tema operativo, porque eh nosotros en estos momentos ya tenemos para 600 comunidades. Estas son casas prefabricadas, pero bueno, hay que llevarlas desde las empresas que están en Maracaibo y en Aragua eh hasta las distintas comunidades, hasta ahorita 534, ubicar los terrenos, hacer la losa y armar la casa. Eso se tomaría dependiendo del tipo de terreno en el que estemos, si es plano, si no es plano, entre 15 y 30 días. Por lo tanto, nosotros creemos eh que efectivamente la meta que usted nos ha puesto que en los próximos 90 días estemos instalados en todas estas comunidades eh eh se puede cumplir, pero para eso tenemos que trabajar diariamente con un sistema un sistema de operaciones que revisemos diariamente, pero estamos seguros lo vamos a cumplir, además porque la receptividad en la comunidad ha sido muy positiva, como usted lo decía, en muchas comunidades, la misma comunidad nos ha dicho, eh, no hace falta que instalen eh esa vivienda. Nosotros aquí tenemos un galpón o una vivienda o un local, comunidades que están en pobreza extrema ofreciendo para avanzar en esta dirección de abatir la pobreza y de construir el socialismo los espacios que no le sobran. Presidente, eso habla del pueblo solidario que tenemos. Claro, nosotros estamos todos los días en esta ofensiva. Yo le he llamado a todos los compañeros, compañeras, que son jefes de órganos superiores de grandes misiones o jefes de misiones en todo el país, tanto a nivel nacional como regional. Bueno, ponerse las pilas al máximo, al máximo. Es una ofensiva de la revolución. En el flanco principal de avance, diría nuestro comandante Chávez, que es la revolución social, la superación de la pobreza como base material, espiritual para construir la nueva sociedad de iguales, de hombres y mujeres felices. El socialismo nuestro, el nuestro. Así que a ponerse las pilas todo el mundo. Yo quiero reconocer de manera muy especial, de verdad, a la misión cubana en Venezuela y a Víctor, porque todos los días están con humildad, con sencillez, con disciplina y con amor entregando todo, todo lo que tienen por la felicidad del pueblo venezolano con un amor y una solidaridad única, especial, solo vista en los hijos de Martí y de Fidel. Muchas gracias, querido compañero Víctor. ¿Cómo ha sido la experiencia? ¿Qué nos puedes decir? Bueno, buenas noches, presidente. A usted, al hermano pueblo venezolano, a nombre del pueblo cubano, del comandante en jefe Fidel, del general de Ejército Raúl, de todos nuestros colaboradores y misioneros que todos los días con amor hacen su trabajo. es un deber para nosotros y es una manera también de saldar la deuda que tenemos con la humanidad, entregar lo que tenemos y hacer el máximo empeño por propiciar la mayor felicidad posible para este pueblo. De la experiencia que se está desarrollando, creo que es justo resaltar que lo que ha posibilitado es cada vez estrechar más los vínculos y las relaciones de trabajo de todas las misiones. Los 10 meses de existencia del sistema de misiones y grandes misiones Hugo Chávez han servido también para que todos maduremos, aprendamos los unos de los otros y comprendamos la necesidad de trabajar con prioridad en estos aspectos que usted está señalando, sobre todo lo relacionado con las condiciones de pobreza extrema. En este encuentro con usted hoy hay invitados también un grupo de protagonistas de esa de esa popella que todos los días se realiza, especialmente la de este último domingo. Varios misioneros están aquí hoy, venezolanos, cubanos, ¿dónde están? Aquí están formando parte del grupo. Hay médicos, hay deportistas, hay cultores. Bueno, ¿por qué no comparten con nosotros la hay estudiantes? los testimonios de yo creo que ellos me parece que este domingo en voz de ellos es preferible escuchar las vivencias, las experiencias. ¿Quién levanta la mano allá? Ella médica. Vamos a darle la mano. Nos dices tu nombre. Vamos a ver la palabra, no la mano. La mano desde aquí. ¿Cómo ha estado la experiencia de este trabajo voluntario los domingos? ¿Qué nos puedes contar? ¿Cómo te llamas tú? Bien, profe. Buenas noches, presidente. Marjolis Castro. eh médica cubana, eh jefa de la SIC ciudadela de Sucre, de un CDI, ya con un poco de experiencia en la misión y desde que comenzó el proyecto eh del de esto del barrio adentro, estamos acá con la pobreza extrema. Estamos trabajando día a día, no solamente es los fines de semana, es día a día, todas las tardes con todo lo yo al frente de mi colectivo, con todos los médicos, los deportistas, Misión Cultura y como decía el profe Víctor, eh nos ha ayudado mucho la interrelación que tenemos con todas las misiones, pero la interrelación que tenemos con la comunidad. Esta esta misión, esta experiencia nos ha permitido conocer más la comunidad, llegar más adentro a la comunidad, conocer sus problemas, sus dificultades, que nos conozcan, que aquellos médicos que llegaron al principio de la misión, que vivían con los venezolanos, ya nosotros no, nosotros tenemos nuestros consultorios médicos populares, pero eh conocemos más la comunidad, sabemos dónde vive cada persona en extrema pobreza, en qué lo podemos ayudar y en lo que no no lo podamos ayudar directamente, nos comunicamos con las personas adecuadas y le decimos, "Mire, tiene tal problema y lo podemos ayudar en tal." Yo creo que es una experiencia maravillosa y queremos transmitirle a usted que cuenta con todo nuestro apoyo, cuenta con todo, todo, todo. Como decía el profe, aquí estamos para lo que se nos necesite con de corazón y para adelante. Bueno, gracias. Un aplauso, Marolis Castro. ¿De qué parte de Cuba eres tú? Oriente, profe. De Granma. De Granma, la provincia Granma, en el oriente. Por eso es que hablan parecido a los venezolanos. Tenemos casi el mismo la misma cadencia. Gracias, Marel. Y con Marolis Castro darle las gracias permanente, aunque ellos no le gusta que se le dé las gracias a los médicos, médicas, desde nuestro corazón. Aquí yo veo también que tenemos a un residente de medicina general integral. Manuel Pérez, ¿no? Manuel Pérez, joven venezolano. Cuéntanos tu experiencia también. ¿De dónde eres tú? Bueno, presidente. Yo soy Manuel Pérez, soy el bolsoero de Estado de Medicina Integral Comunitaria. Pero, ¿dónde naciste? ¿Dónde? En Táchira. En Táchira. Cristó. Táchira. Saludo al Táchira, San Cristóbal. ¿Estás estudiando medicina? Sí, yo soy estudiante de quinto año y soy el vocero de Estado Distrito Capital. Correcto. Y estás participando de toda esta jornada. Sí. Eh, este domingo, este, bueno, este domingo estuvimos participando en lo en lo más grande eh con el ministro de cultura, el ministro de salud, eh la misión médica cubana y bueno, eh es una experiencia bastante agradable, es eh el ir a la comunidad, el aprendizaje con la comunidad. De esto justamente trata la transformación universitaria, el ver a la comunidad como la universidad, porque eh en desde hacía muchos años se veía la universidad como en cuatro paredes encerrada en un en una estructura que no es lo lo más conveniente. Ojalá y en todas las carreras se comenzara a a ver la la universidad en la comunidad, la universidad como como parte fundamental de la comunidad, porque es para ello que nosotros nos formamos, para la comunidad. Nosotros eh nos formamos ejerciendo la medicina, la parte científica, pero también nos estamos eh formando como médicos revolucionarios, como teoría y práctica, ¿sí? O sea, la ciencia médica, la nueva ética del médico y la médica y la práctica es el gran aprendizaje que es donde uno se encuentra con el ser humano verdadero allí, ese que tiene que proteger, que tiene que curar, que tiene que amar. Ejercemos la parte científica, pero también la parte revolucionaria, la parte de la transformación de la sociedad para volverla cada vez más socialista y más revolucionaria. Entonces, eh allí entramos en un constante aprendizaje, porque la comunidad aprende de nosotros y nosotros aprendemos de la comunidad. Y muchas veces hay personas, nosotros llegamos a las comunidades donde eh muchas veces las las personas temen abrir la puerta o no quieren abrir la puerta. Ah eh eh pero una vez que la abren ven qué somos nosotros los médicos eh de de los nuevos médicos que nos estamos formando para para eh dar para educar al pueblo, para promover eh la salud eh como como un derecho y ejercerla como un derecho y no como una mercancía como lo hacían antes. Pues bueno, nosotros aquí le le ratificamos el apoyo a usted, a su todo su equipo de gobierno y sepa usted que cuenta con nosotros con con los nuevos médicos, con los nuevos médicos que vamos a hacer eh de este país, la de este país, la revolución de la salud. eh que tenemos en mente, bueno, que algún día no exista ninguna clínica privada y ya no se cobre por la por la salud, sino sino que nosotros como médicos que nos estamos formando, pues podamos darle al pueblo venezolano, como dice la Constitución venezolana, cada día la la suma de mayor de de la mayor suma de felicidad posible al pueblo venezolano. ¿Cómo diera nuestro libertador? Sea un decreto de la historia. que el comandante Chávez nos enseñó y nos marcó para siempre la construcción de la máxima felicidad social de nuestro pueblo. Muchas gracias, querido compañero médico residente Manuel Pérez de la juventud de la juventud de médicos y médicas que se van levantando en el concepto del alba. Estos son los médicos y las médicas del Alba de la Alianza Bolivariana para los pueblos de Nuestro América. Si algo tiene el Alba especial, único en la historia de las relaciones internacionales, es que el Alba ha logrado atender los problemas reales de los pueblos. Los países miembros del Alba, todos somos territorios libres de analfabetismo. Una cosa, ¿verdad? Por algo es todos estamos construyendo sistemas públicos gratuitos de calidad para la salud del pueblo. Todos garantizamos la educación en todos sus niveles para el pueblo, desde el la educación inicial primaria hasta la universitaria especializada. El alba es eso. El alba es desarrollo social, es igualdad, es felicidad social y socialismo. El alba. Ustedes están marcados precisamente por la gran alianza del Alba y toda esta generación que se está levantando y por eso es que podemos nosotros, mira, compartir el esfuerzo con amor, como lo decía la doctora Marjolis Castro y como lo decía el doctor Manuel Pérez, cubana, venezolano, al final somos miembros de una sola patria, la patria de Bolívar y de Martí, la patria del Alba. Bueno, compañeros, misiones y grandes misiones. Aquí hay misioneros que dirigen desde la localidad hasta estados enteros o misioneros que dirigen misiones a nivel nacional. Todos tienen que ponerse al máximo esfuerzo y paso a paso, día a día, en medio del mundial, como decíamos, todos los días estaremos lanzando, relanzando, fortaleciendo una misión y otra y otra y otra y otra, porque junio es el mes de las misiones y grandes misiones. Es el mes de relanzamiento de la agenda social de la Revolución Bolivariana. Así de sencillo, ponernos todos en esto. Como decía Manuel, teoría práctica, práctica, teoría. Teoría, práctica, práctica, teoría. Todo el mundo, eh, punto de equilibrio revolucionario para poder avanzar colectivamente en la Revolución Bolivariana. Bueno, aquí también tenemos a la compañera Andreina Tarazón. Andreí ha venido como jefa de la nueva gran misión Hogares de la patria, ha venido integrando las misiones que venían trabajando, ¿verdad, Andreina? Madres barrio, niños de la patria, hijos e hijas de Venezuela. Allí Andreina en la reunión que estábamos ahora sosteniendo antes de este programa me estaba dando datos de las misiones que ya existen y que han sido integradas en la gran misión hogares de la patria. ¿Hasta cuántos hogares habíamos llegado? Y bueno, tenemos un plan, un plan para multiplicar por dos, por lo menos los hogares en donde ya hemos llegado. Consolidar los hogares de la patria. ¿Qué es consolidar los hogares de la patria? Que, por ejemplo, en un hogar donde llegó madres del barrio, no solamente llegue una beca, ¿no? Porque no podemos conformarnos. Ya, ya, ya. una compañera del barrio tal, de la esquina tal, tiene la beca madres del barrio, ya somos felices. No, no es suficiente. La beca es como decía Manuel Pérez, es la puerta que se toca. Llegó la beca para sostener y apoyar a esa madre en su esfuerzo por hacer hogar, pero tiene que llegar la educación, la salud, saber y trabajo, barrio nuevo, barrio tricolor, Misión Vivienda Venezuela. Tiene que llegar la revolución en su conjunto y constituir al final el objetivo, la meta, un hogar de la patria, un hogar libre de pobreza, un hogar libre de antivalores, un hogar lleno de amor, lleno de patriotismo, lleno de felicidad. Ese es el sentido de hogares de la patria. Andreína, vamos a anunciar los pasos que vamos a dar y todos estos datos que estábamos compartiendo en la reunión. Sí, presidente. Hemos estado dando una ardua discusión en la vicepresidencia social porque entendemos que cada uno de los pasos que demos hacia la configuración de la nueva misión Hogares de la patria va estar bien pensada, bien articulada, conceptualmente correcta para que, como usted lo decía, presidente, no se trate simplemente una política de protección social, sino que cada uno de los pasos que demos apuntarle a la transformación estructural de nuestra sociedad, que apuntarle hacia un nuevo metabolismo social, como usted lo decía, Bueno, que rescate los valores de la solidaridad y que además rompa estructuralmente con los ciclos de la pobreza. Nosotros hemos venido, presidente, trabajando en un plan para la gran misión Hogares de la Patria, que comprende 11 retos institucionales y organizativos. Allí yo incorporaría una nueva R, que es la R de la reorganización interna de nuestras instituciones, de nuestras misiones, para avanzar de manera efectiva y eficaz en cada uno de los planes. De manera que ahí venimos haciendo un trabajo arduo. Uno de los principales retos para nosotros y para nosotras es ir hacia un sistema en el cual la asignación económica para nuestros hombres, nuestras mujeres, se haga bajo los principios de la equidad y de la igualdad. Es decir, que aquella familia que más lo necesita recibe en esa misma proporción un mayor apoyo a la Revolución Bolivariana. Igualmente, como lo sabemos, tenemos un objetivo general que no solamente va en el campo de la satisfacción material de cada una de las necesidades de la familia, sino que además apuntarle hacia la transformación de los valores, esas relaciones humanas en el seno del hogar que deemos ir transformando. Y además estamos trabajando, presidente, con cuatro vértices. Esos cuatro vértices es el vértice de la protección social, de la participación y la formación de nuestro pueblo, el el vértice de la incorporación productiva y el vértice de la convivencia. Igualmente tenemos 15 líneas estratégicas y 37 acciones específicas para desarrollar en el marco de la gran misión Hogares de la patria. Decirle además al país que hasta ahora tenemos incorporadas en esta gran misión a 412,852 familias que ya forman parte tanto de la misión Madres Barrio como de la misión Hijos e Hijas de Venezuela que en este momento ya desde ya empiezan a formar parte de la misión Hogares de la Patria. ¿Qué metas tenemos en adelante de crecimiento, presidente? Bueno, efectivamente que ahora la misión, la gran misión Hogares de la Patria se incorpore de lleno a esa campaña por la erradicación de la pobreza extrema a través y eficaz que creó el comandante Hugo Chávez, que es la visita casa por casa, que es la visita al terreno específico donde se encuentra nuestra familia y a través del establecimiento de esta base de misiones donde se va a incorporar la misión Hogares de la Patria a través de 2604 equipos de trabajo. que se van a desplegar para reimpulsar las misiones, donde haya que reimpulsarlas e incorporarnos de lleno sobre toda esa familias que se encuentran en situación de pobreza y de pobreza extrema. Yo, para ya ir cerrando quería hacer una breve explicación de cómo venimos avanzando lo conceptual hacia un sistema de inclusión plena. Usted lo decía, se trata entonces de que la familia, ese sujeto social que se encuentra allí en una situación de vulneración, entonces se encuentre en ese gran sistema en el cual la Revolución Bolivariana ha venido avanzando. Tenemos, por ejemplo, la misión Vivienda Venezuela en el campo de la atención para la vivienda digna para la familia. Igualmente en el campo de la educación para adultos y para adultas, la incorporación plena de las misiones sociales que ha venido generando la revolución bolivariana, misión Robinson, Misión Rivas y Misión Sucre. Igualmente incorporaríamos entonces los programas formativos del INCE. Luego tenemos el avance, la planificación de programas para que la situación de exclusión de hijos e hijas de esta familia ahora se encuentren en una nueva etapa a través de su inclusión en el sistema público de educación. a través de la conformación y construcción de centro de educación inicial e el reulso de los Simoncitos como espacios para la educación de los hijos, que usted ya comentaba anteriormente, que es uno de los grandes elementos que debemos eh atacar a través de la conformación de las misiones sociales. Luego tenemos otro de los ámbitos que es el ámbito de la salud y yo diría allí que no solamente incorporaríamos los programas que viene desarrollando la misión barrio adentro, sino también eh todo lo que tiene que ver con el fortalecimiento del sistema público de salud. Allí venimos incorporando todo lo que tiene que ver con las micromisiones referidas a la maternidad para garantizarle a nuestras madres más pobres, bueno, un parto digno a través del sistema público de salud. Luego tenemos un elemento muy importante que ya lo comenté, que es la promoción de valores para la convivencia, la solidaridad y el respeto. Y creemos que a través de la gran misión Hogares de la Patria debe ser un espacio, presidente, para fomentar el movimiento por la paz y por la vida. Los hogares de la patria deben ser espacio para la convivencia pacífica. Otro de los elementos tiene que ver, bueno, con ese ingreso mensual, el apoyo económico que viene asignando la Revolución Bolivariana y que usted nos ha orientado a repensarnos. cómo nosotros damos una mayor cobertura a través de las asignaciones económicas. Luego tenemos el derecho a la identidad, presidente, que es uno de los elementos que también nos encontramos en las familias en situación de pobreza y pobreza extrema. muchos niños y niñas que aún no tienen una identidad y que nosotros creemos que es uno de los derechos humanos fundamentales que vamos a reimpulsar a través de la gran misión, el trabajo digno en mancomunidad, articulación con la gran misión saber y trabajo. Nosotros creemos, presidente, de acuerdo a las cifras que venimos manejando, el 40,9% de las jefaturas de hogar en Venezuela son conformadas por mujeres y en la medida que más nos acercamos a la pobreza extrema, más aumenta ese porcentaje de jefas de hogar y creemos que la revolución le debe dar herramientas a esas mujeres y a esos hombres para su emprendimiento productivo. Tenemos igualmente el campo de la participación política para que nuestro pueblo se incorpore en las misiones sociales a través de la organización popular. Y por último, tenemos un elemento, presidente, que es el acceso a los servicios básicos. Nosotros sabemos que uno de los elementos para detectar la pobreza extrema es la ausencia de servicios básicos, de agua, de gas, de luz. Y por eso creemos importante incorporar a las misiones sociales. Y por último, un aspecto espiritual muy importante que tiene que ver con el derecho a la recreación. Usted ya anunciaba hace un par de días, presidente, el Plan Nacional de Turismo Familiar y otros aspectos relacionados con la recreación que tiene que ver, bueno, precisamente con ir apuntalándose ese ámbito de la vida, el derecho a la recreación y a lo espiritual. Así que bueno, venimos trabajando fuertemente, presidente, y bueno, esperamos muy pronto ya estar en las calles, ya estar en las casas de nuestro pueblo para ir a rear este gran sistema de misiones sociales que tiene como objetivo, como centro, dignificar a la familia venezolana. Bueno, ahí tenemos el 27 de junio, ¿no? Una jornada muy especial y yo llamo a todas las misiones que forman parte de la gran misión Hogares de la Patria, a todos aquellos venezolanos que estén incorporados como misioneros, sobre todo las mujeres, las llamo a que nos preparemos. El 27 de junio vamos hacia una jornada nacional de visita casa por casa a nivel nacional. Le he pedido apoyo al gran polo patriótico, a la VCH del Partido Socialista Unido de Venezuela, que sé que tiene una vocación natural para el trabajo social, para el trabajo permanente con la comunidad. para el 27 de junio. Bueno, pudiéramos decir, vamos a encontrarnos. 27 de junio, Gran Misión Hogares de la Patria. encontrarnos en la comunidad 400 382,000 hogares son beneficiados por diversos programas que ya existen y vamos a consolidar en su eficacia en la gestión y nos hemos planteado llegar por lo menos a un millón de hogares en esta primera etapa de hogares de la patria. El 27 de junio vamos a una jornada nacional especial a tocar los 412,000 hogares que ya están participando de las misiones sociales y a iniciar el camino hacia el hogar 1 millón en esta primera etapa de hogares de la patria. Ahí ustedes ven como va generándose el fenómeno de encuentro, de fusión, de integración en el trabajo de cada misión, de todas las grandes misiones, con un gran objetivo. Hablamos y tenemos que, digamos, avanzar en ese objetivo de la creación del registro único de misiones y grandes misiones. Es vital, se está trabajando en el cruce de los registros. Los venezolanos que se han inscrito en la gran misión Saber y Trabajo, los venezolanos que se han inscrito en la gran misión Vivienda Venezuela con el objetivo de 3 millones de viviendas 2018. los venezolanos y venezolanas que se han inscrito en todas las grandes misiones y misiones, en todas, en todas, todas, hacer un cruce de registro para ver las misiones hasta dónde han llegado de verdad, tener el diagnóstico completo, bien hecho, de hasta dónde han llegado todas las misiones, hasta dónde llegan diariamente, Héctor, registro y sistema, registro único, sistema diario. permanente de seguimiento. Así como tenemos estos datos, 82,000 familias que recibieron la visita de las misiones, barrio adentro, en especial barrio deportivo. ¿Cómo es? Barrio adentro, deportivo, cultura, corazón adentro. 82,000 familias el domingo. Así debe ser por día, por semana, por mes, ver cómo se cruza esta este milagro andante que son las misiones y grandes misiones por día, todos los días, y ver cómo vamos perfeccionando el trabajo para atender y superar la pobreza extrema, la pobreza general, pero sobre todo para construir en base a la igualdad el socialismo en Venezuela. Bueno, hablando del socialismo, hablando de la gente de nuestra patria, yo quiero compartir con todos los que nos escuchan por radio. Mucha gente nos escucha por radio, hemos recibido repores, bueno, desde allá, desde la Amazonas, desde allá, desde el Zulia, desde la Guajira, por allá del Tamacuro, desde el estado Anzuáegui, Nueva Esparta, por allá dándose la pasa Andrés Izarra en sus programas de ofensiva turística. Por allá en Apure, la gente nos escucha por radio, se acuestan en su camita, se ponen a leer y están escuchando por radio tranquilitos, concentrados o están en familia y debaten las propuestas, las ideas que aquí surgen. Y ese es el objetivo de este programa en contacto con Maduro, que es un programa de radio para la televisión venezolana. Vamos entonces a compartir con ustedes un poco de música. Alí Primera, el cantor del pueblo, el siempre gran y amado Alí. Vamos, gente de mi tierra, con todos ustedes el video de Alí Primera. A ver. Alí primera. Gente de mi tierra. Alí Chávez fueron el mismo espíritu, fueron el mismo carácter, el mismo sueño, la misma fuerza indómita. indoblegable de la patria. Aí le tocó ser profeta en su tierra y cantar sus profecías para nuestra patria y para el mundo y educarnos y formarnos. Nuestra generación le debe a Lí toda su alegría, todo su optimismo en el futuro de la revolución porque Alí desbordaba optimismo, confianza en las peores circunstancias, porque aí le tocó el tiempo de la derrota. de las traiciones. Le tocó vivir a primera, ver morir a sus compañeros como Jorge Rodríguez, padre, gran camarada de Alí. Eran hermanos realmente, hermanos, hermanitos así de ir para arriba y para abajo juntos. Y ver toda una generación, bueno, tratando de levantarse en medio de la soledad y con su canto fue construyendo nuevas mayorías. Él decía, "Quizás mi canto no sirva para dirigir los batallones que harán la revolución. Pero sí servirán para formarlo, estaba clarito. Y sirvieron su poesía y su canto para formar los batallones. ¿Quién iba a pensar, verdad? En esas épocas tan difíciles de persecución, derrota, nosotros no andábamos, como dice Dios dado hoy en la rueda de prensa que dio Dios dado diciéndole la derecha. Nosotros no andábamos y lloriqueando, nos daban con todo, caballero. Cuando no estábamos presos nos estaban persiguiendo y nos allenaban las casas. Cuántos compañeros torturados, asesinados. La ley era la tortura. Quien caía, unos cuantos batazos como mínimo salía, no salía, no salía gratis de la cárcel. Así fuera un día, dos días preso, persecución a las familias. ¿Cuánto? ¿Cuánto? ¿Cuánto? Más de 3000 desaparecidos en la década de los 60. En los 70 fue crímenes selectivo. Tito González Heredia. Noel Rodríguez desaparecido. Lo encontramos después de 40 años a Noel Rodríguez. Su madre está viva todavía de oriente por allá. Jorge Rodríguez lo mataron a batazo y salió el ministro del Interior, Octavio Lepagen, entonces fumando. Esas imágenes existen a decir que había muerto de un ataque al corazón. De un ataque al corazón murió, pero un ataque de abatazo. Los asesinatos selectivos, asesinatos de estudiantes por decenas, decenas. Lo normal eran los asesinatos en las calles, la represión brutal. Y ahí cantó y cantó y su canto llegó. El canto llegó siempre optimista, siempre con fe en la revolución. Y el canto llegó donde tenía que llegar al otro gigante, Hugo Chávez, que le tocó batallar también con un canto, pero le tocó batallar con un pueblo y abrir el camino hermoso de esta revolución del siglo XXI. Revolución que se fortalece, como ustedes saben, enfrentando dificultades, dificultades y más dificultades. La que venga la enfrentamos y la superamos y salimos más fuertes espiritualmente de aquí con más fe, con más confianza en la capacidad de nuestro pueblo, porque es el pueblo quien supera las dificultades. Las dificultades son una escuela donde vamos a aprender lo que hay que hacer para garantizar el futuro. Vamos a ella para superarla. Bueno, ¿cuántas dificultades? Nada más este año, piensen ustedes, cierren los ojos, piensen, es enero, buen diciembre que hemos pasado, tremenda victoria en diciembre, preparados para tener un año 2014 de puro trabajo, como lo hemos tenido. Ah, pero un grupo de caprichos fascistas se les ocurrió la idea de destruir nuestra patria. Porque sí, porque su capricho dich dice que ellos tienen que ser presidentes o presidentas, fascistas magnicidas. Ah, a mí me da risa algunos análisis de alguno de estos que piensan mucho, porque entonces algunos de ellos le hacen la cama a los argumentos del enemigo. Se olvidan que desde que empezamos este año hemos tenido un ataque nacional, internacional, bueno, sin parangón. Las guarimbas que nos han tirado, la insurgencia armada, el asesinato de más de 40 venezolanos, la quema de no sé cuántos servicios públicos, establecimientos públicos, el ataque a la economía brutal, algunos de esos ataques poco conocidos por el pueblo venezolano y nosotros no hemos dejado de batallar, de mantener el alto la bandera de nuestra revolución, de nuestra patria. ni un segundo, pero sin lugar a duda, quien quiera hacer daño hace daño, ¿verdad? Si yo agarro esta, ¿cómo llaman esto? un apuntador. Si yo agarro este apuntador y le empiezo a dar a Andrés por el ojo derecho, así le hago daño. Segurito que el mínimo daño que le hago es, no sé, romperle algún algún elemento y ponerle el ojo rojo. Algo le hago. Si le empiezo a tirar, pa darle. Si pone el brazo, le pongo el brazo morado como mínimo, ¿verdad? Quien quiera utilizar la violencia para hacer daño, hace daño. Y los guarimberos, los fascistas, los violentos han hecho daño al cuerpo social, económico, moral de la República. Le han hecho daño. Ha sido una arremetida brutal. Febrero, marzo, abril, mayo. Sin lugar a dudas los hemos derrotado, los hemos aislado, todo el país los rechaza, los repudia. Pero de que hacen daño, hacen daño, ¿o no? Fíjense, en San Cristóbal han resurgido los grupos violentos que queman. Ya hay un recurso hasta el Tribunal Supremo de Justicia. ¿Ustedes lo sabían? ¿No lo saben? Un grupo de ciudadanos de San Cristóal metió un recurso hacia la alcaldesa de San Cristóbal. Ahí está el recurso porque parece que llegó promoviendo el grupo violento. Intentaron tomar tres veces la semana pasada la residencia del gobernador Bielma Mamora. Ah, y si le hicieran algún daño a nuestro gobernador Viel Mamora, eso no va a suceder. Pero imagínenselo ustedes, un líder democrático electo por el pueblo, querido por el pueblo del Tcher. Ah, y todo esto lo digo porque los grupos violentos siguen con sus planes, así estén disminuidos casi a menos menos cero daño social, han hecho daño moral, psicológico, económico. han hecho daño económico en zonas del país, en regiones, a la economía del país. Y nosotros, bueno, lo que hemos estado es remontando, remontando, trabajando, convocando a la paz, convocando al diálogo, convocando al trabajo. Y por eso es que yo le digo a todos los venezolanos, sigamos remontando las dificultades, sigamos enfrentando y aprendiendo las dificultades, sigamos con pie firme, vamos por el rumbo que es, yo les digo al pueblo venezolano, vamos por el rumbo correcto, enfrentando dificultades, sabotajes, problemas inducidos, grupos fascistas, planes magnicidas. Ah, en estos días yo señalé con nombre y apellido a una de las personas y le dije que es una asesina, que es una magnicida. Es una asesina. ¿Cómo se puede llamar una persona que prepara el asesinato del presidente de la República de su país? ¿Cómo se llama? Líder. ¿Cómo la tenemos que llamar? Tenemos que darle una condecoración. No, se llama asesina. Magnicida. Asesina. y asesinos, todos los que han estado detrás de esos planes que tratan de banalizarlos. Hay gente nuestra inclusive que los banaliza algunos opinadores porque quisieran que se que no sé tener la prueba mayor del plan magnicide en sus manos. tenerme a mí, pues no lo van a tener. Estoy protegido por Dios, estoy protegido por un pueblo y voy a vivir muchos años para haber hecho realidad esta revolución y para seguir venciendo a fascistas. Hay alguna gente que a veces, muy poca, pero existe, subestima todas estas denuncias. Y cuando nosotros hemos hecho esta denuncia, la hemos ido llevando con seriedad. Yo ahora llevo esta denuncia al G77 más China, 120 países la llevo. Sábado y domingo la voy a llevar. La hicimos hoy a nivel del Alba. La hizo el canciller Elías Agua en el movimiento de países no alineados. También la hizo el canciller Elías Agua en UNZur y la vamos a llevar a todas las instancias internacionales, tanto diplomáticas como jurídicas. Y ya tengo el equipo de abogados especialistas, especialistas tanto nacionales como internacionales. Ya he preparado un equipo de abogados. Voy a llevar las pruebas que están certificadas de acuerdo a la ley internacional y la ley de varios países. Las voy a llevar Estados Unidos porque allá es la guarida de todos estos magnicidas. Para ver qué dice el presidente Obama. Si en Venezuela hubiera una persona, uno solo, que tuviera en sus planes asesinar al presidente Obama o a cualquier presidente de otro país, yo sería el primero que lo capturaría y se lo entregaría a ese presidente para que desarrolle investigaciones y el juicio correspondiente. Bueno, los que han preparado todos estos planes de derrocamiento, golpes y ahora magnicidios y todas estas cosas están su guarida está en Estados Unidos. Uno se está yendo para Nueva York a vivir, otros están en Miami, otros están en por aquí. La próxima semana lo voy a decir. ¿Dónde están? ¿Qué calle? ¿Qué casa vive? Todo por aquí en América Latina están. Por eso es que yo llamo y voy a buscar la justicia internacional y nacional. Tiene que haber justicia. Y yo llamo a todo el país que quiere paz a que me acompañe y que acompañemos al Ministerio Público y al Tribunal Supremo de Justicia en su tarea de hacer justicia para que haya pase. Llamo a todos los venezolanos y que se sepa la verdad. Yo por eso quería desde hace varias semanas ustedes vieron una reunión en privado con la llamada MUT para exponerle esto antes inclusive de hacer la denuncia que ellos la vieron ayer hub una reunión muy interesante con juristas, periodistas, diplomáticos, intelectuales, opinadores. Creo que se hizo en la alcaldía de Caracas, ¿verdad? Allí estuvieron el doctor, psiquiatra y dirigente del alto mando político, Jorge Rodríguez, el abogado, criminólogo, gobernador, compañero del alto mando político, Taret el Aisami y mostraron otras pruebas más, un video muy grave que no hemos querido mostrar públicamente, ojalá no salga, muy grave porque ocasiona una reacción pues de ira, de dolor y de angustia. a quien lo ve, videos donde salen ellos practicando el magnicidio, no tienen para dónde [ __ ] y además todas esas pruebas están certificadas, certificadas. Bastante sabe el criminólogo Tarisami de esas pruebas y lo ha ido explicando y las hemos ido explicando. Pronto vamos a convocar a todos los funcionarios, ¿cómo se llama? todos los corresponsales de todas las agencias internacionales, televisoras a una reunión privada también para seguir mostrando esto, porque nosotros tenemos que abrirle espacio a la paz en nuestro país, a la justicia en nuestro país y seguir construyendo. sigo convocando diariamente al diálogo y al trabajo por nuestro país en todas las instancia. Y precisamente aquí tenemos sentado en el banquillo de los trabajadores y activistas a Ricardo Molina. Por aquí está también el jefe de la misión, gran misión, barrio Nuevo Barrio Tricolor. Ellos dos como jefe del órgano superior para la vivienda y el hábitat, tanto Ricardo Molina, jefe, como el subjefe, el general Quevedo, bueno, están preparando y mañana se inaugura la primera feria nacional, internacional, económica e industrial de la vivienda y el hábitat, ¿no? Esto es una feria, un gran espacio de diálogo, también diálogo con resultados, un gran espacio de trabajo. Me avisan que bueno, esta feria se va a realizar en el salón Venezuela del círculo militar acá en Caracas. Ya están, digamos, confirmada la participación de 251 empresas con están asignado medio goril, pues 251 empresas vinculadas al trabajo de construcción de vivienda y hábitat. diálogo con resultados. Esto concreto. Por eso Jorge Roy, presidente Fed Cámara, cada vez quedará más aislado y solito con sus resentimientos y las cosas que trae cada vez que viaja para Estados Unidos y viene con sus loqueras. Quedará solo Jorge Roy, solito con tus compitaciones, cada vez más solo. 251 empresas de las cuales 212 son nacionales. Bueno, desde ya le estrecho la mano a todos estos empresarios. Aquí está mi mano de trabajo. Desde ya pueden contar conmigo para el trabajo, para la inversión, para la asociación en el trabajo. Desde ya empresarios venezolanos, gobiernos revolucionario, a trabajar por la vivienda, por el hábitat, por el programa de la gran misión barrio nuevo, barrio tricolor y 39 empresas internacionales. Ya tenemos excelentes relaciones con las internacionales, ¿verdad? Desde hace varios años hemos construido no sé cuántos edificios. viviendas, rusos, bielorrusos, chinos de Turquía, Colombia, Brasil, España, Portugal. Esta feria busca consolidar, dice aquí, el sistema de abastecimiento de materiales, insumos, componentes constructivos de la gran misión Vivienda Venezuela y de la Gran Misión Barrio Nuevo, barrio Tricolor. Lo he dicho y lo ratifico. Hm. Venezuela necesita elevar su capacidad productiva de cemento, de cabilla, de materiales de construcción, de bloques, de arena, de piedra, de todo, de todos los componentes para construir viviendas, edificios, casas y para construir y reconstruir las comunidades con barrios nuevos barrio tricolor. ¿Qué ha pasado en los últimos años? que la revolución de la gran misión vivienda Venezuela, bueno, ha captado todos los insumos que se producen en el país. Entonces, hay un desnivel, tenemos que reconocerlo, hay un desnivel tremendo. Por ejemplo, el cemento, pues que no se encuentra. ¿Por qué? Porque todo el cemento está planificado para construir las 200,000, 300,000 viviendas que vamos construyendo año por año. Ah, pero si eso es así, nosotros tenemos que acelerar la construcción de empresas de cemento. Aquí ya tenemos una terminada en Cerro Azul y hacer alianza con Colombia, Brasil, etcétera, etcétera, para traer todo el cemento que haga falta, todo el cemento para los proyectos nacionales como para el mercado nacional. Pues la gente tiene que salir a la ferretería y conseguir sus materiales de trabajo. Tiene que salir y encontrarlos, pues tiene que tener una forma de encontrarlo. Ese es el objetivo de esta gran feria, articular el esfuerzo productivo y la alianza económica a todo nivel y ya dejar allí, mira, como un centro de mando, comando y coordinación con estas 251 empresas. Fíjense ustedes, otro datico que no va a salir mañana en ningún medio de comunicación de la burguesía. de esta feria están participando 39 empresas de 17 países. Colombia en primer lugar, empresarios colombianos. Aquí estamos listos pues para seguir trabajando. Empresarios colombianos, nuestro destino tiene que ser el trabajo, la cooperación, la paz. El pueblo colombiano tiene que saberlo. Colombia y Venezuela somos hermanos y meses y a través del pueblo, a través de los empresarios, tenemos que conseguir todos los caminos a la cooperación y la paz. Que nadie venga a manchar este momento bueno que hay de relaciones de paz, de cooperación, de hermandad entre Colombia y Venezuela. A buen entendedor, pocas palabras. empresarios colombianos, apenas los llamamos, están toditos aquí, pues, y saben que con nosotros se puede trabajar, tienen confianza en el gobierno revolucionario bolivariano y chavista. Colombia, China, México, Cuba, Brasil, España, Portugal, Ecuador, República Dominicana, ah, Rusia, Turquía, Alemania, Granada, Inglaterra, Irán, Italia y Panamá, 17 países, vamos a hacer una poderosa alianza y que todo este trabajo que nos exige tanto, tanto material de construcción que necesitamos, ¿verdad?, para la gran misión barrio Nuevo Barrio Tricolor. Bueno, todo esta feria tiene que ser el inicio de una nueva etapa en el proceso productivo y de industrialización de la construcción de vivienda y hábitat en Venezuela. Vamos entonces a dar la palabra a Ricardo Molina, siendo las las 10, no, no, las 9:55 minutos de esta noche, de esta noche de junio. Vamos a darle la palabra a Ricardo Molina, compañero. Sí, presidente. Bueno, buenas noches a todas y todos. Efectivamente, mañana desde muy temprano se inicia la feria. va a durar 2 días, 2 días de intenso trabajo y es apenas una muestra, presidente. Eh, se limitó la cantidad de stand de empresas participantes por la característica del espacio de el salón Venezuela en el círculo militar. Pero es que se inscribieron 104 empresas que están dispuestas a participar para apoyar a la gran misión Vivienda Venezuela y a la gran misión Barrio Nuevo Barrio Tricolor, coordinando con construpatria y todo nuestro sistema de captación y distribución de materiales. Estamos muy expectantes con el resultado de esta feria porque allí lo que se muestra es una gran confianza en el gobierno revolucionario apenas en 10 días. que se hizo el llamado a la participación, inmediatamente acudieron todas estas empresas de todos los sectores productivos en materia de construcción, eh fabricantes de techos, fabricantes de insumos eléctricos, de tuberías, de cemento, de acero, de arena y piedra, de madera, de todos los materiales y componentes. Y todos quieren participar, quieren mostrar sus capacidades y además están dispuestos a trabajar en conjunto con el gobierno revolucionario para seguir avanzando, aumentando sus capacidades de producción y sus capacidades de distribución. Allí vamos a ver empresas muy grandes nacionales e internacionales, empresas medianas nacionales, empresas pequeñas, empresas comunales. Presidente, allí hay un grupo apenas una pequeña muestra del potencial productivo que tienen las comunidades organizadas, empresas que se han conglomerado para, por ejemplo, en la producción de bloques para cerramientos, muchas empresas con capacidades pequeñas de producción, pero que cuando se juntan y trabajan en conjunto con el gobierno revolucionario tienen un tremendo potencial productivo. Todo eso lo vamos a ver allí. tecnólogos que han sido financiados, apoyados por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, que ya tienen sus propuestas constructivas, sus tecnologías desarrolladas y que van a pasar a etapas de escalamiento con nuestro apoyo en la participación de específicamente de barrio Nuevo, Barrio Tricolor, sistemas de reforzamiento sísmico a las viviendas en barrios de manera muy ágil, muy práctica y económica. Todo eso lo vamos a ver allí en la feria y el resultado va a ser el estrechar los lazos con todas estas unidades de producción públicas, privadas, populares, internacionales, nacionales, para mejorar la provisión de materiales y poder afrontar este tremendo reto. Estamos iniciando 315,000 viviendas en el marco de la Gran Misión Vivienda Venezuela y estamos atendiendo hasta 1 millón de familias en barrio Nuevo, barrio tricolor. requiere el consumo de materiales como nunca en Venezuela se había dado y por eso requerimos la participación del sector industrial como nunca se había dado. Presidente, así es. Es una revolución económica dentro del proyecto de la revolución de vivienda y hábitat en el país. Necesitamos una revolución económica para la expansión, el crecimiento. Algo clave que realmente el presidente Chávez tuvo muy claro y compartió esa claridad con Ricardo, ministro de vivienda, Ricardo Molina, compañero, la industrialización. Venezuela puede sostener el milagro de la gran misión vivienda Venezuela y puede tomar con fuerza el nuevo milagro de la gran misión barrio, nuevo barrio tricolor con la industrialización de todos los materiales de construcción. Aquí el problema ya no es falta de recursos. Recursos tenemos en bolívares y en dólares. Los tenemos empresarios, sépanlo, tanto público como privado, nacionales, internacionales. Ese no es el problema. El problema no es la falta de proyecto, los tenemos. No es la falta de terreno, los tenemos. No es la falta de capacidad de trabajo. La tenemos de sobra tanto en la empresa privada, en la empresa mixta, en la empresa pública, como en las comunidades, en las comunas. Ustedes ven cómo construyen sus casas hermosísimas. Miles, pero miles de casas construyen urbanizaciones nuevas, las comunidades, las comunas. El problema realmente, el nudo que hay que desatar para que la gran misión vivienda Venezuela siga incrementando su ritmo y la gran misión barrio nuevo barrio tricolor ocupe todo el espacio que le toca ocupar y llegar a la meta de las 3 millones de familias de Gran Misión Vivienda Venezuela y las 3 millones de familias en la gran misión barrio Nuevo Barrio Tricolor en el año 2018. es el tema de la industrialización de los materiales de construcción en Venezuela. Bien lo ha explicado Ricardo, muy bien lo ha explicado. Y esta primera feria nacional, internacional, bueno, es un gran paso, no es cualquier paso, es un gran paso de articulación de esfuerzo. Por eso yo tengo gran fe en esta jornada de miércoles y jueves. Yo voy yo voy a estar allí personalmente para conocer y comprometerme con todos los empresarios nacionales, internacionales y además para comprometernos con el desarrollo de las empresas públicas socialistas que tenemos, las inversiones que necesitamos hacer, ¿no? Yo quisiera que el general Quevedo, jefe de la gran misión Barrenov Barre Tricolor, lo he visto moviéndose intensamente por todo el país, me diga y le comparta con los venezolanos cómo va todo este proceso de construcción del sistema logístico complejo, pero tiene que ser perfecto, de la Gran Misión Barrio Nuevo, barrio tricolor. Sí, mi comandante en jefe, ante todos los avances, ¿no? Ya para este fin de semana, el corredor número 59 que usted activó en Cuba, Miranda, eh ya allí alcanzamos 986,000 familias, efectivamente ya solamente con un corredor que estaremos activando en los próximos días. Ya tenemos el millón de familias proyectadas para el año 2014. Asimismo, muy bien lo lo explicaba el ministro Molina, nosotros tenemos ya una capacidad instalada con los recursos de construpatri con este apalancamiento que est que pretendemos hacer estos dos días, que hacemos un llamado no solo a las empresas que están allí, que van a estar en el círculo militar, las que no pudieron entrar por razones de espacio que también eh nos hagan llegar sus potencialidades, porque conjuntamente ese apalancamiento de lo que nosotros tenemos ya en el sector público y esa contribución ones del sector privado. Bueno, estaremos activando un sistema logístico que estamos garantizando hasta el barrio, es decir, donde nosotros como estado vamos a asistir a las familias, pues que vamos a hacer estas estas actuaciones en lo que es materia de vialidad, servicio público, aducción de aguas blancas, eh servicios eléctricos, aducción de aguas servidas. Bueno, pero aparte de esta de esta participación nuestra de llevarle hasta el barrio la posibilidad que ellos puedan obtener eh los insumos también para reparaciones dentro de su casa, aquellas familias que quieran hacer incluso ampliaciones, esto lo vamos a garantizar a través de esta alianza. Ya, bueno, tal cual usted lo ha instruido. Tenemos bastante adelantado, vamos a dejar después con esta feria, con esta alianza le estaremos presentando. Usted le estará seguramente ya dando los detalles al país de esta fortaleza que va a tener la Gran Misión Barrior, por supuesto, apalancado en todas las fortalezas que tiene ya instalada la gran misión Vivienda Venezuela. Un solo esfuerzo. El órgano superior para la vivienda y el hábitat tiene dos grandes misiones. Forma parte de este proceso de aplicación de las 3 R al cuadrado. Revisión, rectificación, reimpulso, reunificación, repolarización y repolitización de todas las misiones. Y este paso tremendo que hemos dado de crear un órgano superior conjunto único para la gran misión vivienda Venezuela y la gran misión barrio Nuevo Tricolor y resolver el punto clave de todo esto. Como lo he dicho, el punto clave es industrializar y desarrollar la economía vinculada a todo el proceso de construcción para que esa maravillosa idea que está implementando usted, general Quevedo, bueno, la veamos florecer. el sistema de ferreteros, ferreterías populares, comunales, sociales, todos, todos. Yo los invito a todos porque además yo no sé si en otro país es así, pero en Venezuela el ferretero, la ferretería es un centro, es un mundo. Tú llegas al ferretero y ese sabe dónde está el maestro de obra que te va a hacer la platabanda y te va a ayudar a construir. No es un simple ferretero, pues que véndeme dos tornillos, no era como las boticas de antes, ¿verdad? que llegaba y era el boticario, era médico y todo y especialista y bionalista, era de todo y hasta brujo. Ah, le tiraba unos ramazos a la gente y le quitaba las culebrillas. Cuando le salía culebrilla, hasta le rezaban la culebrilla el farmaceuta, ¿o no? No, así son los ferreteros en Venezuela. Yo los llamo a todos. Quizás habría que hacer un capítulo de esta primera feria en nueva fecha solo para los ferreteros. Y donde vayan ustedes, reúnanlos a todos, convóquenlos, ayúdenlos, apoyémoslos, eh, con financiamiento, con apoyo material, con apoyo logístico, etcétera, etcétera, desarrollar toda esa economía social, local, regional y la sabiduría que hay allí, la capacidad que hay allí, que es se pierde de vista, pues. Así que bueno, los felicito, sigan así todos los días, reporte permanente de todos los logros que vamos obteniendo, de los problemas que conseguimos. Busquemos, como decía el comandante, los problemas donde estemos nosotros, bueno, convirtámonos en buscadores de problemas para ser resueltos. Los felicito. Mañana, entonces, ya saben, miércoles y jueves, aquí le tengo la pancarta, ¿cómo se llama? El pendón, primera gran feria nacional e internacional, económica e industrial de la vivienda y el hábitat Venezuela 2014. Fevic, Fevic, Fevic 2014, Salón Venezuela, círculo militar. Está una foto del comandante saludando. Ahí vamos. Pues la revolución de la vivienda y el hábitat, el milagro de las misiones y grandes misiones. Por aquí han llegado algunos Twitter a esta hora, 10:7 minutos de la noche de hoy, 10 de junio, ¿no? 10 de junio del año 2014, precisamente 10 de junio en contacto con Maduro nos escribe Hilda Canelón. Para garantizar la continuidad de vida en la Pachamama, todos y todas debemos aportar nuestro grano de arena. Es posible, dice seguramente comentando los acuerdos del Alba en contacto con Maduro Samejairo @samejairo 2, el mejor programa de los martes, dice él, por lo menos de los martes, ¿no? El mejor programa de BTV de los martes del 7 a 9. El futuro del continente está en la unión de los pueblos revolucionarios. Chávez dice él en contacto con Maduro. Wilmer Pavón. Ese apellido es del Táchira. Pavón. Vamos. Comandante en jefe, luchando para vencer a los golpistas y fascistas que no quieren a la patria. Dice por aquí dice el mejor Nicolás Gotenko se llama quien escribe. Saludos camarada presidente todos a ligar a Suramérica en el Mundial de fútbol. Así es. Leudit SSF, Nicolás Maduro fortaleciendo las grandes misiones. Viva la patria grande por la continuidad del gigante Chávez. Dice Felipe Granda, "Buenas noches, camarada Nicolás Maduro. Estamos en familia viendo en contacto con Maduro número 11, convencido que este proceso no lo detiene nadie." Esa es la fe del pueblo. La fe hecha de verdades, de trabajo, alimentada todos los días. Eh, la fe consciente, que es la fe más grande que puede haber, es más grande que la fe ciega, porque es consciente y sabe para dónde va, a qué problema se enfrenta y cómo resolverlo. Fe consciente del pueblo. Por aquí dice Betty del Valle 3, "El pueblo de Chávez te apoya. Todos somos hijos e hijas del comandante eterno." Así mismo es. Exactamente. María Eugenia Mariu 5HT. Así es, presidente. Trabajar con la clase obrera y las bases del partido, más nada, pues, la alianza de la clase obrera con el Partido Socialista Unido Venezuela y el Gran Polo Patriótico es una fuerza que estremece la historia. Por eso dije, fascistas, guarimberos y magnicidas, atrévanse a tratar de meterse con la Constitución y verán un huracán de pueblo. Verán a un pueblo defendiendo con amor lo que tanto costó en 1999. Atrévanse, atrévanse. Bueno, vamos entonces, fíjense, a pasar a un tema chévere, un tema chévere con un ministro chévere, Andrés Izarra. Aquí está Andrés Izarra, uno de los ministros que trabaja con una fuerza tremenda. Yo veo Isarra todos los días y además lo sigo por Twitter y en Twitter va contando la historia de todo lo que hace a toda hora y todos los días anda en Caramoo o en Canaima o en Mérida o en Margarita o en las tres hermosas islas que estamos construyendo en el Caribe, ¿verdad? Aquí nos trae buenas noticias del proceso donde estamos conmemorando los 20 años de la declaratoria como patrimonio natural mundial de la humanidad del Parque Nacional Canaima. Tenemos por ahí unas imágenes, ¿verdad? Del Parque Nacional Canaima. Yo nunca he ido a Canaima. He ido a la gran Sabana, pero nunca he ido a Cana. Creo que llegó la hora de ir a Canaima, ¿verdad? Y vacilarse un jueguito de fútbol desde allá, del mundial de fútbol. Nunca ha ido a Canaima. Tenemos que ir a Canaima. Silvia, aquí está Silvia. ¿Quieres ir a Canaima? Te invito a Canaima. Pues, ¿cuándo vamos para Canaima? Sil y yo nos casamos el 15 de julio. Ah, pudíamos cumplir primer año en Canaima. No tuvimos luna miel. Puro trabajo y guarimba. Ah. 15 de julio. Vamos para Canaima, pues. Ah, bueno, preparados todos, pues. Vamos a ver un video de Canaima y además a compartir con Andrés todas las buenas noticias y propuestas que nos trae Andrés Izarra. Adelante. ¿Qué? Vamos a ver primero el video. Tiene musiquita. Sí, dale pues musiquita pues con el video. Canaima, 20 años de la declaración del patrimonio natural de la humanidad. Adelante. [Música] Al sur de Venezuela, en el estado Bolívar, lo antiguo y lo ancestral se unen en uno de los monumentos naturales más extraordinarios del mundo, el Parque Nacional Canaima. Fue nombrado Parque Nacional el 12 de junio de 1962 con la finalidad de proteger los tepulles y la naturaleza propia del lugar. Con una extensión de 30,000 km², el Parque Nacional Canaima posee una variedad de riquezas naturales y escénicas. Es el sexto parque nacional más grande del mundo. Esta tierra de leyendas cuenta con un ecosistema único. El kerepakupai bená, conocido como salto ángel, es la caída de agua más elevada del mundo. En el año 1994, el Parque Nacional Canaima fue nombrado patrimonio natural de la humanidad por la UNESCO. Luego de una minuciosa evaluación, la Unión Mundial para la Naturaleza determinó que cumplía con los cuatro criterios de selección establecidos por la Convención de Patrimonio Mundial. Es muestra relevante que representa las mayores etapas de la historia de la evolución en la Tierra. Representa significativos procesos geológicos y biológicos. Contiene fenómenos naturales únicos, así como formaciones, rasgos y áreas de excepcional belleza. Es hábitat donde sobreviven poblaciones de especies de plantas y animales en peligro de extinción. El gobierno revolucionario del presidente Nicolás Maduro, acorde con la visión ecosocialista, se esfuerza por generar acciones eficientes orientadas al cumplimiento del quinto objetivo de la patria. Con el apoyo de organizaciones no gubernamentales, movimientos ecologistas y pueblo empoderado, se han organizado exitosamente encuentros ecoturísticos y jornadas de recolección de desechos sólidos. Admirar el Roraima o el Kerepacupayena y reconocer esas maravillas como nuestras exaltan el orgullo patrio. La preservación del Parque Nacional Canaima, más que un deber, es un honor. Es la oportunidad de rendir tributo a nuestros ancestros y agradecer tan maravilloso regalo de Dios. Contribuir con la preservación de la vida en el planeta y la salvación de la especie humana es una de las mayores tareas que nos encomendó el gigante de la patria. Es un mundo, un mundo que reclama tiempos de gigantes, corazones de gigantes, ideas de gigantes, amores de gigantes, esfuerzos de gigantes para salvar al mundo y lo salvaremos. y venceremos. Aquí tenemos entonces Andrés Izarra, Canaima, 20 años. Bueno, y tantas cosas que se están haciendo. Andrés, podríamos hacer solo un programa de cómo avanza el turismo en la revolución, ¿no? Todo el proyecto de desarrollo del turismo estudiantil, juvenil, obrero, del desarrollo del turismo de nuestros viejitos. Qué bonito cuando vemos a los viejitos en amor mayor. Eso hay que incrementarlo llegando a la Orchila en ese proyecto que nos ordenó el comandante Chávez, la blanquilla, la tortuga y la Orchila. Las tres Marías, ¿no? Proyecto eocialista. se está haciendo, respetando, bueno, el equilibrio ecológico, un proyecto de turismo verde, verde socialista, verde, hermoso. Y bueno, Canaima, Andrés Izarra. Sí, presidente. Bueno, imagínese, en 20 años la UNESCO, todos los países del mundo tuvieron una conferencia en Tailandia y decidieron decretar una serie de patrimonios naturales y culturales. hace un inventario que se propuso en una conferencia y salió escogido el Parque Nacional Canaima entre un muchos patrimonios propuestos a nivel mundial por reunir las características de eh un área privilegiada para defender para para toda la humanidad, para el futuro de toda la humanidad. Y es así como el Parque Nacional Canaima cumple en diciembre de este año 20 años de haber sido decretado patrimonio natural de todos los seres humanos en este planeta. un conjunto de propuestas ahí le hemos propuesto, sí, una serie de sobre todo de obras e necesarias para la preservación del parque y para optimizar el disfrute turístico del mismo. Pero esa ese pronunciamiento que hacen los países del mundo para proteger el Parque Nacional Canaim es un pronunciamiento político que insta a los estados a proteger esta zona privilegiada del mundo, tiene hoy día una gran amenaza en la minería ilegal que está haciendo estragos en el Parque Nacional Canaima. Estuvimos la semana pasada haciendo una inspección. Hemos traído algunas fotos de lo que ha sido de lo que es la la minería ilegal y el impacto que está teniendo sobre ese patrimonio natural de la humanidad. Aquí algunas gráficas vemos lo que son grandes extensiones de terreno devastado por la minería ilegal. Hay pozos completos de mercurio. En un sobrevuelo identificamos una gran cantidad de balsas. El río Carrao, por ejemplo, un río que es afluente del Caroní y que es también tributa a la propia laguna de Canaima, están estas balsas operando de manera, si bien escondida, operan operan a lo largo de todo el Parque Nacional. La fuerza armada ha venido haciendo un trabajo muy importante. Ahí vemos una la mina de Arecuna que fue tomada recientemente por ellos. Vemos constantemente las informes que el ministro Padrino eh eh coloca en su cuenta Twitter. Aquí vemos alguna deforestación importante que hacen para construir las balsas. Eso se encuentra a lo largo de todo el parque, este tipo de devastaciones y es hoy en día la principal amenaza que está enfrentando este patrimonio de la humanidad, la explotación de minería ilegal en todo el parque. Eso tiene muchas consecuencias, entre ellas para el embalse del guri, porque estos ríos, el río Caroní, el río Carrao, vierten sus aguas sobre el envance del gure y ese sedimento afecta las turbinas que generan la electricidad para el 70% de la población. Aquí este en esta gráfica tenemos también se pueden ver estas son minas que están cerca del campo Carrabao. Hay minas llegando también a Cabac y usted ha nombrado una comisión presidencial. el Ministerio del Ambiente, imparemos estado también activos en eso. Este lunes tuvimos la discusión en el marco de la vicepresidencia territorial sobre este grave problema, pero se requiere realmente una acción de todo el estado, de todo el estado en conjunto para poder atacar este grave problema que está afectando nuestro parque nacional Canaima y en general el estado Bolívar. Correcto. un monstruo de mil cabezas que enfrentamos allí en todo el sur de Venezuela con la minería ilegal y el trabajo conjunto, la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, el jefe el SODI de la Redi allí que está permanentemente reportándome la batalla contra el monstruo de 1 cabezas y bueno, los planes que hay que lo permanentemente revisar. and con el general en jefe, comandante estratégico operacional, Padrino López, con todas las fuerzas militares, policiales y bueno, hay que continuar la batalla diaria y la persecución a la minería depredadora, ilegal, que destruye el patrimonio de todos los venezolanos y patrimonio de la humanidad. De acuerdo con esta reflexión que nos trae caliente el ministro Rafael Izarra, Andrés Izarra, perdón, aquí me presenta Izarra un punto de cuenta del cual creía que iba a hablar, pero no habló. Yo sí voy a hablar. Aquí pide recursos para la ejecución de proyectos en la laguna de Canaima en el sector occidental y oriental del Parque Nacional Canaima y en la Gran Sabana. 20 años. Aquí son para esta niña de 20 años. Está joven de 20 años. Aquí me está solicitando recursos por la cantidad de 80,368,000 bolívares para la laguna de Canaima, sector occidental. Esto incluye restauración de la superintendencia, equipamiento del sector occidental del parque, la construcción de un centro de visitantes en Canaimo, sistema de señalización de la laguna de Canaima, restauración de la cuadra de guardaparques y bomberos forestales, la construcción de un galpón de depósito en la cuadra de guardaparques y bomberos forestales, la construcción de puestos de control en el mirador, restauración y mantenimiento del kosco mirador de Puerto Caima, restauración del Puerto Tocaima, etcétera, etcétera. Construcción del puesto de control de Isla Anatoli, construcción del sendero, interpretación hacia el salto al sapo. Mantenimiento de la caminería de acceso detrás de la caída del agua de salto al sapo. Bueno, un conjunto de obras de infraestructura, de servicio, construcción de puerto de guardarques de camarata, etcétera, etcétera. Restauración de refugio de Isla ratón. Todos estos proyectos aquí preparados, agendados por el ministro Izarra, son 28 proyectos de recuperación de la laguna y del sector occidental por 80 millones de bolívar. Igualmente presentan proyectos para el sector Gran Sabana, sector oriental, por el orden de 45 millones de bolívares. Atención compañeros, por allá de la Gran Sabana del estado Bolívar, 15 proyectos a ejecutar sector oriental La Gran Sabana. Bueno, hay varios. Recuperación del centro de visitantes de Quebrada, Pacheco, Arapán, acondicionamiento del puesto guardaparques de Quebrada, Jaspe, Cacoparú, acondicionamiento del puesto guardaparques de San Ignacio de Yuruaní, acondicionamiento de taquilla y construcción del puesto, construcción de un centro de información en Canaballén, acondicionamiento de Infocentro de Canaballén, etcétera, formación y consolidación de las guías de turismo. Eso es muy importante. Sistema de señalización de la Troncal 10. Equipamiento al sector oriental del parque. Construcción de un puesto de guardaparques y centro de visitantes del río Cuquenam. Construcción de un puesto de combate de incendios forestales de Luep Yuburaní, entre otros. 45 millones de bolívares, igualmente proyectos ejecutar en el sector occidental, ¿no? De la laguna de Canaima, ¿no? Todo esto da un monto de 129,215,000 bolívares. Esos son proyectos que se estamos ejecutando, que le proponemos ejecutar en conjunto con el Ministerio del Ambiente e Imparques. Es una cuenta conjunta. Lo que pasa es que el ministro del ambiente no estaba, usted sabe que estaba de viaje, usted lo envió para la conferencia internacional y no correcto. Cambi climático. Este, pero lo lo presento yo a nombre de todo el equipo que está trabajando para eh el Parque Nacional Canaima y son infraestructuras que están la mayoría de ellas construidas, pero que bueno, por el paso del tiempo se han ido deteriorando y están fuera de servicio y es necesario volver a e a ponerlas plenamente operativas y hemos creído que esta oportunidad de los 20 años del Parque Nacional Canaima como patrimonio de la humanidad es un buen una buena oportunidad para regalarle al parque en sus 20 años esta estos acondicionamientos. Se trata de 43 obras de infraestructura y servicios por un orden de 129,215,000 bolívares aprobados para el Parque Canaima y el fortalecimiento de la capacidad para disfrutar del turismo ecosocialista. Eccosocialista, el nuevo modelo del turismo venezolano. Bueno, muchas gracias, compañero Andrés Izarra. Faltan muchos temas de los cuales está trabajando el Ministerio de Turismo que debemos agendar de manera permanente en los programas de los martes que sirven para la reflexión, para la evaluación, para el balance, para la explicación a fondo. Muchas gracias, camarada, compañero Andrés. yarra. Bueno, compañeros, ya estamos llegando casi al final. Tenemos invitados, unos periodistas, como siempre, ya son las 10:27 minutos de hoy, 10 de junio. Tenemos algunos temas todavía. Antes de finalizar quiero felicitar, me dicen que ya terminó el juego de basquet entre Marino Dianzuateg y Trotamundos de Carabobo, ¿cierto? y se ha titulado campeón de la Liga Profesional de baloncesto marinos de Anzuategui. Felicitaciones Anzuái, al baloncesto nacional, a todos sus jugadores. 9581, 14 puntos le sacaron a Trotamundos de Caraó. Felicitaciones también han quedado sus campeones, llegaron hasta la final. Baloncesto venezolano. Bueno, felicitaciones a todos los seguidores del baloncesto. Decía que tenemos dos corresponsales, que viene uno de España, José Luis Paniagua, ya me hizo una entrevista cuando yo era vicepresidente, ¿verdad? Corresponsal de la agencia F. En España la cosa está buena, movida. y Manuel Gutiérrez, fotógrafo, tiene el nombre de un gran compañero y amigo mío. Igualmente está para la segunda pregunta, Alien Fernández, ahí está Alien de Cuba corresponsal y su camarógrafo Yuramis Pozo. Bueno, vamos a darle la palabra a la agencia F de Noticia. Bienvenido. Adelante. Muchas gracias, presidente. Muy buenas noches. Eh, en primer lugar quería consultarle el canciller Patiño había indicado ayer que tenía intención de aprovechar su visita a Caracas para conversar sobre el diálogo. No sé si al final se produjo algún tipo de reunión con la delegación del gobierno eh para conversar sobre ese aspecto y si bueno, en caso de haber sido así sin me puede dar algún tipo de precisión. Eh, mi primera o mi segunda pregunta tiene que ver con unas imágenes que fueron difundidas hace alrededor de un mes en España en las que se mostraba presuntamente al del exdirigente de ETA Ignacio de Juana Chaos en un centro comercial del estado de Ansuategi. Mi pregunta es si el gobierno venezolano tiene información de si el señor de Juan de Chaos está o ha estado en Venezuela y si hay algún tipo de indagación y eventualmente algún tipo de acción para su detención. quería preguntarle cómo está asistiendo a las elecciones eh de Colombia, la recta final de las elecciones en Colombia eh a pocos días para que ya se produzcan y si tiene algún tipo de preocupación por la posibilidad de que el señor Zuluaga en un momento determinado pueda eh alzarse como ganador de los comicios. Y mi última pregunta, eh, en las últimas semanas se ha especulado mucho sobre la posibilidad de que el triple eh tipo de cambio que existe actualmente termine confluyendo, unificándose en un solo tipo de cambio y eventualmente que ese tipo de cambio sea el SICAT 2. ¿Es esa buena intención del gobierno? ¿Hay algún tipo de plazo al respecto? Muchas gracias. Es bueno empezar siempre por la última porque es la que está más candente, ¿verdad? El tip. Nosotros estamos practicando una fórmula para enfrentar toda la guerra nacional, internacional que ha habido contra la moneda venezolana y contra la economía. En ese sentido tenemos un tipo de cambio llamado Sencoes a 630 estable que tiene pulmón, tiene fuerza y cubre algo más del 80% de las necesidades del funcionamiento de la economía actuales. Y cuando digo actuales es porque con el plan que estamos desarrollando debemos a corto y mediano plazo sustituir muchas de las cosas que se importan hoy por hoy a Venezuela y podemos producirlas aquí. Un ejemplo, la feria de la vivienda, pues hay muchas cosas, componentes que las podemos hacer aquí y que sencillamente con alguna inversión básica vamos a poder sustituir, o sea, que vamos a fortalecer el pulmón en divisas que tiene el país porque vamos a ahorrar divisas y gastamos, ¿no? Ese tipo de cambio es la base del funcionamiento de la economía. Por necesidades de la propia guerra económica se creó SICAT 1 como sistema complementario, así se llama. sistema complementario de administración de divisa. El SICAT 1 también eh tenía un objetivo de atender unas necesidades de la economía que estaban siendo manipulados por los especuladores de la moneda, estaban siendo atacados por la por los especuladores de la moneda y viene funcionando muy bien, cada vez mejor. Es un nuevo sistema, en todo caso un sistema de bandas, una banda sólida, anclada, mayoritaria que atiende toda la economía, casi el 80% y otra banda SICAT 1, que atiende un 15%, 16% de las necesidades reales como funciona la economía venezolana por propias necesidades producto de un dólar llamado paralela paralelo un dólar fantasma creado AD por páginas web que se operan desde Miami. Lo fundamental eh creamos y creí necesario crear CCAT 2, además para abrir la posibilidad de que el sector privado pudiera ofertar sus dólares y el SICAT 2 ha venido funcionando bastante bien, no tan bien como es necesario o por lo menos como yo aspiro. Yo aspiro que los sectores privados pongan sus dólares a jugar en la economía, ¿verdad? Bueno, va a pasar un tiempo para que logremos ese nivel, ¿no?, de ruptura con la economía rentista, donde el capitalista venezolano durante 100 años ha realizado su ganancia a través de la especulación del dólar, de la captura del dólar petrolero. Va a pasar un tiempo, pero de verdad yo aspiro a que funcione mejor. Sicado bien en sus primeros pasos, pero no ha logrado, yo diría del uno al 10 está en dos. Sicat 2 todavía le falta. Seguro se va a ser titular, pero es verdad, es la verdad. Y digo que está en dos porque los privados tienen que salir a jugar, pues, que salir a ruedo. Tienen bastantes recursos en el mundo los privados. Tráiganlos a Venezuela. Pues yo les doy toda la garantía para que los traigan y lo inviertan y vengan a trabajar. Ahora, ¿cómo va a evolucionar el sistema? Va a evolucionar obligando a los factores especulativos y haciéndolo ceder o sometiéndolos. Eso implica correcta inversión de los dólares y correcto manejo de todo el proceso económico de comercio exterior de Venezuela. A ese punto óptimo vamos a llegar dentro. Vamos a llegar eh cuál va a ser la evolución. Ten la seguridad que va a ser hacia abajo. ¿Cuál va a ser el punto hacia abajo? Sobre esto es poco lo que creo que se debe especular, pero yo sí te puedo adelantar que nuestro objetivo es torcer el brazo al dólar especulativo, tener la suficiente masa en divisas para inyectárselo a la economía y equilibrarlo con un dólar como lo tenemos en Sencoe. Lo vamos a ir buscando. Eh, ahora son sistemas que se están, digamos, perfeccionando en el propio desarrollo de la economía. Es un sistema que hasta el día de hoy ha sido saludado y visto con buenos ojos por distintos factores sociales, políticos, económicos y creo que hay que irlo perfeccionando. Es un sistema de banda que debe ir confluyendo en un punto necesario y beneficioso para la economía. Hasta ahí te podría comentar sobre el sistema de cambio que hemos venido construyendo para esta etapa dado los ataques a la moneda y a la economía, que no han sido pocos. en el último año y medio sobre las elecciones en Colombia. Bueno, nosotros el domingo son las elecciones. Esperamos que el pueblo colombiano asista a votar masivamente. Siempre hemos sido cuidadosos de que nadie se meta en la vida interna de Venezuela y somos tan cuidadosos que respetamos siempre la vida interna de otros países. No apoyamos ni por arriba ni por abajo a nadie. Como aspiramos que nadie se meta a apoyar a nadie aquí cuando hay elecciones, ni de Colombia ni en ningún lugar del mundo. Aspiramos de verdad con Colombia con quien gane las mejores relaciones y va a ser así. Va a ser así. las mejores relaciones de paz, de cooperación, de respeto mutuo. Ustedes saben, cuando ha habido malentendidos reaccionamos y sobre todo le decimos a la sociedad colombiana y a los empresarios, a los sectores políticos de Colombia, que todos nos convirtamos en garantes de que quienes gobiernan en Colombia respeten a quienes gobernamos en Venezuela, que los que estamos gobernando en Venezuela sabemos respetar a los que gobiernan allá. Nos hemos planteado con Colombia un sistema de coexistencia y de convivencia pacífica. Coexistencia de dos sistemas totalmente distintos, el capitalista y el socialista, el bolivariano y el que tienen en Colombia, pues, y de coexistencia, pero sobre todo de convivencia de buenos vecinos, más que vecinos de hermanos. Sé que es el sentimiento mayoritario del pueblo colombiano y ojalá nadie venga a tratar de mancharlo, ni hoy, ni mañana, ni nunca. Así que bueno, que Colombia decida. Nosotros estaremos aquí, siempre estaremos aquí. Colombia siempre estará allá y nosotros siempre estaremos aquí prestos a tomar un teléfono y felicitar a quien gane y a colaborar y a trabajar con respeto por la paz de los dos países. Sobre la ETA, los únicos miembros de la ETA que están en Venezuela son porque Felipe González y Carlos Andrés Pérez lo trajeron. Si hubiera otro y está requerido por Interpol, nuestra obligación es buscarlo. Siempre tomen el tema de la ETA, este periódico franquista llamado el país ABC, ¿no? Pasa que el país está a la derecha el ABC ahora. Eh, bueno, la vida es así, ¿no? El país a veces se la pasa en una campaña. También les ha ido mal. Mientras mal, ¿cómo lo puedo decir? Mientras peor hablan de la Revolución Bolivariana, más se pone de moda la Revolución Bolivariana en España y en Europa. Eso lo dijo Felipe González, no lo dije yo. Así que bueno, si hay alguien requerido por la justicia, nuestra obligación es buscarlo, ¿no? No dejemos que las especulaciones de que vieron a no sé quién el centro comercial, tal, bueno, ¿quién lo vio? ¿Cuándo lo vio? ¿Dónde está la prueba? eh forman parte de especulaciones, de campaña, ¿no? Eh, en ese sentido, ojalá también en España lograran avanzar en un acuerdo de paz, ¿verdad? Ojalá. ¿Cuánto se ha hablado de eso? Gobierno de Rodríguez Zapatero y parece que el de Rajoy han establecido negociaciones para lograr un acuerdo de paz con esas organizaciones eh violentas. Ojalá llegar a un acuerdo y no le echen la culpa a los demás. Problema Vasco tiene 500 años, no es culpa nuestra, ¿eh? Así que tenga la seguridad, España que nosotros respetamos las leyes internacionales y que nadie se deje meter intrigas ni en España ni aquí. Tenemos que conservar las relaciones de respeto y las buenas relaciones entre gobiernos y pueblos y que cada quien resuelva su problema. Fíjese como está el borotado de España ahorita. Unos pidiendo referéndum, ¿verdad? Otros pidiendo república, otros pidiendo monarquía. Bueno, nosotros no nos vamos a meter en esos debates, esos son asuntos de España. Nosotros pudiéramos decir, hace 200 años, aquí en Caracas se levantó la bandera de la República. 200 años, imagínense ustedes. Y pudiéramos hablar tanto de la República como sueño, pero no nos vamos a meter en los asuntos de España. Que España decida sus asuntos que nosotros decidiremos nosotros. los nuestros y ojalá todos estos temas a donde a veces nos tratan de llevar a intrigan superados con la verdad. Sobre el tema del diálogo, yo no tuve oportunidad de hablar con el canciller Patiño. Sé que el canciller Elías Agua conversó, no sé los términos de lo que conversaron. Sé toda la buena intención de UNASUR y del canciller Patiño en específico, de acompañarnos en los procesos para defender la democracia en Venezuela. para condenar la violencia y sobre todo en estos procesos de diálogo, ¿no? Yo lamento mucho que la Mut se haya parado de las conversaciones y el diálogo, que le hayan dado una patada a la mesa de conversaciones. Lo lamento mucho. Las sillas de la mesa están allí vacías. Cuando se quieran sentar, bienvenido. Eh, lo que sí me parece que no es bueno este seguir como que la MUT juegue con los organismos internacionales, que juegue con la paciencia del Vaticano, de UNASUR. Me parece una falta de respeto. Lamento mucho que la MU se haya parado y haya pateado el diálogo. Nosotros seguiremos nuestra política de diálogo, de trabajo y cuando ellos quieran algún día por allá se arrepientan, como tiene que arrepentirse la MUT, de tanto, de tanta debilidad frente a los golpistas. Bueno, aquí tendrán sus sillas para que se sienten y seguir conversando con ellos. Esas son las cuatro preguntas, cuatro respuestas. Vamos a darle la palabra a las 10:41 minutos de esta noche a Miguel, no, perdón, Alien. Alien igual que el [ __ ] Ah, igual que el [ __ ] Igual que el [ __ ] Alien Fernández. ¿Dónde eres tú, Alien? Televisión cubana. ¿De qué parte Cuba? De La Habana. ¿De qué parte de La Habana? De Arroyo Naranjo. ¿De qué parte naranjo? Víbora Par. ¿De qué parte? Ya. ¿Tú vienes con Yurá mi esposo? Sí, el camarógrafo. Ah, bueno, un saludo al camarógrafo. Vamos a hacer las preguntas. Bueno, voy a hacer lo que no se debe hacer en periodismo y es saludarlo a nombre de la televisión cubana, que fue el primer medio internacional en denunciar el secuestro del presidente Chávez públicamente eh a través de una llamada telefónica de su hija y que en este año pues ha intentado acompañar con diciendo la verdad lo que ha pasado eh en un una indudable guerra mediática contra el país. Presidente, usted ha hablado de la creación de 100 bases de misiones sociales socialistas para convertirlos en puntos de unión y acción eficaz para erradicar la pobreza y construir la felicidad. Mi pregunta es si el ejecutivo ha articulado alguna estrategia para llevar este proyecto también a las alcaldías y gobernaciones de la oposición para que de alguna manera esas comunidades también se beneficien con el proyecto. Y bueno, más adelante si se comprueba la efectividad de esta idea que tiene como esencia, digamos, el trabajo comunitario integrado, si podría ser una de las propuestas de Venezuela para erradicar la pobreza en países como los miembros de la CELAC del Alba. Gracias. Bueno, muchas gracias por la pregunta. Fíjese que es tan así que el programa de las bases de misiones socialistas para el combate contra la pobreza arrancó en el estado Miranda, gobernado por el ex líder de la oposición, excandidato perdedor de las dos últimas elecciones presidenciales. Tuvimos que ir allá porque el aumento de los problemas sociales de la pobreza en el estado Miranda están rompiendo récord en el país. Es lamentable. Así es como la violencia. Pues cuando tú ves los índices de violencia, homicidios, secuestro, atraco, el estado Miranda no baja. Bueno, producto de políticas públicas equivocadas, de la falta de atención de los problemas, del fracaso como dirigente, como gerente público, es un fracaso. Ha fracasado en todos los niveles donde ha estado. Es lamentable porque quien sufre es la población y bueno, de pronto ellos ganan elecciones en esos espacios porque hay un voto opositor, bueno, que ha sido antiavista y elige a quien sea, cualquier improvisado que pase por ahí, se postula, pega cuatro gritos, le hacen cuatro propagandas, lo eligen. Pues es lamentable, pero para a nosotros eso no nos para. Fuimos al estado Miranda precisamente y lanzamos este plan especial, este plan modelo de las bases de misiones socialistas allí en los Valles del Tuy y lo estamos diseminando por todo el estado Miranda y por todos los estados del país. Aquí nosotros no estamos pensando si el gobernador es de oposición, si el alcalde es de oposición, no, allí vamos. Estamos pensando es en la población, en el pueblo, en llevar la salud, la educación a esos niños que están ahí, barrio Nuevo, barrio tricolor, eh llevar el deporte, la cultura, corazón adentro, allí adentro, adentro a quien lo necesita. Eso es lo que nosotros nos guía en lo fundamental. Este sistema de trabajo y planificación ya se venía perfeccionando. Lo hemos ido perfeccionando, compartiendo experiencias con el Alba, experiencias que se tienen en distintos lugares, Nicaragua, Ecuador, Bolivia, Cuba, de combate a la pobreza, que es la focalización y la planificación específica de los temas que influyen en la pobreza en ese punto focal. Porque en un punto quizás los grandes problemas sean servicios, falta de educación, pero en otros hemos encontrado, ¿no?, que el problema es bueno, trabajo, ¿no?, que el problema es alimentación, salud. Eh, entonces la planificación focalizada, especializada es un elemento clave de la metodología de las bases de misiones socialistas y creo que estoy seguro que va a tener un éxito milagroso, milagroso. Siempre que hemos lanzado un plan especial, una misión, una gran misión, comandante Chávez cuando la lanzaba, la derecha lo primero que salía era oponerse a burlarse. Por ahora se han quedado calladito, como que no lo entienden. No tardan en salir a oponerse o a burlarse, no importa. Nosotros vamos para adelante. Nosotros tenemos fe en lo que estamos haciendo. Si se burlan, allá ellos. Si se oponen, allá ellos. En todo caso, el pueblo tendrá allí con las bases de misiones socialistas los médicos, los deportistas, los facilitadores de cultura, los maestros y las grandes misiones que necesita el pueblo para ser feliz. Eso es lo más importante. Bueno, muchas gracias, compañero Alien. Alien de Cuba, ¿no? Que nos ha venido a invadir. Alien. Bueno, pues nosotros tenemos una información muy importante antes de terminar, ¿no? Una información muy dos informaciones. La primera de ellas la va a dar Reinaldo y Turriza. Tenemos la feria económica productiva de las comunas que acordamos en la asamblea que hicimos en el Poliedro de Caracas. Esa feria se va a realizar viernes y sábado. Yo quiero que nos des algunos datos claves, ministro, compañero de comunas, porque, bueno, dimos la orden en el poliedro y fíjense, vamos a un gran evento nacional del desarrollo de la economía productiva a escala comunal, un elemento clave y vital de los nuevos conceptos del desarrollo del modelo económico productivo nacional. camarada. Así mismo es, presidente. Bueno, nosotros vamos a reunirnos viernes y sábado en la ciudad de Carora. Estamos trabajando para tener allí representación de las experiencias o de la gran mayoría de las experiencias más relevantes de organizaciones socioproductivas vinculadas a lo comunal, empresas de propiedad social, unidades de producción familiar. Y como usted no los ordenó el 17 de mayo en el Puliedro, el propósito es allí eh continuar, porque sería no sería eh correcto plantear que nosotros vamos a iniciar ese trabajo allí. Es un trabajo que se viene haciendo ya. Nosotros vamos a continuar, vamos a dar pasos agigantados para terminar de construir el diagnóstico. Vamos a hacer un vamos a construir diagnóstico colectivo junto con las mismas organizaciones socioproductivas para identificar cuáles son los problemas, cuáles son los obstáculos más frecuentes eh y más grandes a los que se ven, a los que se enfrentan estas organizaciones socioproductivas y que bueno, naturalmente impiden pues que se consolide la economía comunal. Hemos previsto eh bueno, mesas de trabajo, la dinámica son mesas de trabajo. La idea es que exista la posibilidad de que las diversas organizaciones socioproductivas tengan la posibilidad de debatir y de tener interlocución con los distintos responsables de las instituciones, de una u otra forma vinculados al tema comunal para construir pues soluciones en conjunto y nosotros estamos seguros de que el sábado en la tarde cuando ya cerremos la actividad entonces tendremos anuncios importantes que hacer. Eh, habrá algunas eh algunos problemas que nosotros hayamos logrado solucionar, por lo menos haber identificado eh las soluciones. Tenemos previsto, nosotros tenemos identificados, presidente, registrados solamente registrados el ministerio, eh casi 2,000 organizaciones socioproductivas más la cantidad muy importante de organizaciones que ni siquiera están registradas. Nosotros calculamos que ahí van a estar alrededor de 500, como le digo, las 500 más 500 proyectos productivos que ya están en desarrollo, 500 experiencias productivas que ya si algunas de las cuales son ahí, fíjate cuando cuando nosotros los recorrimos en el poliedro y en otras oportunidades hemos encontrado en general una queja más que una crítica y es una crítica también bueno que los organismos de estado no le paran a la economía comunal cuando tienen que comprar un producto que es realizado por una fábrica o por una institución comunal, lo compran en otro lado, pero a veces prefieren importarlo. Es una crítica que nosotros tenemos que asumir como tal, que los organismos de financiamiento deben funcionar mejor, más acelerados, más directos, ¿no? Que hay poco apoyo tecnológico para el desarrollo. Tenemos que asumir todo ese mapa de crítica porque la economía comunal tiene unas posibilidades grandiosas, gigantescas. Es nuestra revolución. Si alguien pudiera en algunos elementos característicos de nuestra revolución, no hay varios, unas son las misiones y grandes misiones, ¿verdad? La otra es el nacimiento de una nueva economía productiva en lo comunal, en lo social. Y tenemos que agarrarlo, adoptarlo nosotros para protegerlo todos los días, hacerle seguimiento. Falta de recursos no es. Tú lo sabes, lo sabemos. Así que bueno, te felicito, compañero Reinaldo. Voy a estar allí con ustedes y selecciono una lista de alguno de estas personas que vamos a invitar especialmente que escriben mucho de economía para que aprendan de economía con la economía comunal. Bueno, vamos a darle la palabra. Aquí tenemos al hombre de las barbas, el ministro del Poder Popular, Francisco Armada. Se está durmiendo, Armada. Armada no es nocturno como nosotros. Nosotros le damos hasta las 3 4 de la mañana armada. A esta hora ya le pega. Miren los ojos. Lo tiene como un chinito. Armada. Comenzamos a las 3. Sí. Arma. Exactamente. Tiene el horario al revés. Arranca las tres armada. Bueno, además de todo el trabajo que hace de las visitas del Domingo Rojo, de barrio adentro, del plan especial de hospitales, tantas cosas se están haciendo. Tenemos pendiente la inauguración de varias fábricas de medicamentos, depósito. Sí, tenemos una una campaña que hay que asumir con fuerza. Yo le pido colaboración a todos los venezolanos y a todos los medios de comunicación nacionales, porque bueno, hay un virus llamado Chicunguya, ¿no? ¿Quién le puso ese nombre? Ese virus. Ese es un hombre de Tanzania, un hombre africano y es y es uno de los primeros retos de la campaña, prenderse el nombre del virus. Es un virus vinculado a los mosquitos que transmiten el dengue, pero es un virus que ataca brutalmente el cuerpo, al ser humano. Lo ataca con brutalidad, eh, con dolores, fiebres, malestares, vómitos, dolores de cabeza, debilita mucho el cuerpo y lo demás es lo extendido, puede durar meses. Nosotros estamos, bueno, en un proceso de atención del tema, no hay una alerta todavía, pero nosotros a lo interno si estamos vigilantes. Hemos detectado dos casos provenientes de República Dominicana. Yo quisiera un caso, bueno, yo quisiera que el doctor, compañero Francisco Armada le explicara un poco a los venezolanos. Ya al cierre hoy, zurdacondu seguro dura hasta la 1:30 de la mañana. Le estamos saboteando el programa Surdaconducta. Quisiera que ya al cierre de este programa tan hermoso que hemos tenido hoy 10 de junio, a pesar de que empezamos un poco retardados, le expliquemos a Venezuela y tú, camarada, ministro, junto a todo tu equipo, viceministras están aquí, compañeros, compañeras, se dediquen a explicarle a los venezolanos para que detengamos y este virus no entre aquí al país. Adelante. Así es, presidente. Hay un virus que viene de Tanzania sana. Este virus es nuevo en el continente americano. Comenzó por las islas del Caribe. Hoy en día se encuentra en la mayoría de las islas del Caribe, se encuentra además en Guyana, en fin, en distintos lugares. Es un virus que es transmitido al igual que el dengue, por el mosquito, la mosquita de la edes egipti y además por otra otro mosquito que es la edes albopictus. Son dos mosquitos que transmiten el dengue. Desde hace ya varios meses estamos con esta campaña especial que se llama Al mosquito ni agua y es un poco un llamado que estamos haciendo para la eliminación de los criaderos. Recordemos que la de Eipti, que es también el transmisor del dengue y el dengue es otra enfermedad muy importante también viral, prefiere este tipo de criaderos de aguas relativamente limpias que se encuentran en algunos sitios inútiles, como pueden ser algún caucho abandonado, algún eh alguna lata también en algunos lugares dentro del hogar como un florero, algún otro espacio y en algunos casos en depósitos de agua útiles que puede ser algún tambor. Entonces, aquí las indicaciones son de eliminar los criaderos inútiles y tapar con tapas o con algunas telas, tapar lo que pueden ser los criaderos útiles. Por eso estamos con esta campaña en todos los medios de comunicación que se llama al mosquito ni agua, que pensamos que es lo más importante, la prevención de eliminar estos criaderos. Por otro lado, estamos muy alertas ante la presencia del virus. Hemos hasta ahora detectado dos casos fuertemente sospechosos, de ellos uno salió confirmado en eh uno salió confirmado para este virus del chicunguña, que se trataba de un caso importado, un caso un estudiante venezolano en República Dominicana, pero es muy importante que mantengamos la vigilancia y al mismo tiempo hemos estado entrenando caso, Francisco, de estos virus, ¿cuál puede ser la evolución hacia el futuro? ¿No? Porque precisamente son transmitidos por colonias de mosquitos y esas colonias se van movilizando por todo el planeta y van ocupando espacio. Así fue con el dengue también. ¿Cuál podría ser la evolución? Porque además hay que entrar a investigar, bueno, sus tratamientos, su prevención, su tratamiento avanzado, porque es una realidad. Lo detendremos hasta cuándo tenemos que prepararnos. Así es. Fíjense que justamente estamos cumpliendo 25 años con el dengue en el continente. Son ya 25 años eh que hemos tenido, hemos aprendido muchísimo, pero los mosquitos también van aprendiendo, ¿no? Fíjense que comenzamos el programa haciendo referencia al alguno de esos efectos tan terribles del capitalismo que corresponden a los cambios climáticos y también lo estamos terminando con una alusión a algunos cambios en nuestro planeta que lo han hecho más proclive a eh la vigencia de cultivos y enfermedades como estas. El otro vector que lo transmite de hecho que es el AED Alba Pictus, es un mosquito que no es natural de esta zona, pero que se ha ido introduciendo y justamente corresponde aparte de esos de esos cambios y a esos efectos negativos de la globalización. De cualquier forma, es muy importante que nos preparemos, que estemos muy preparados, que estemos abordando la eliminación de criaderos en nuestras casas, en nuestra comunidad, tanto de forma individual como de forma eh colectiva. Y para eso estamos aprovechando estos domingos eh rojos y estas actividades de visita casa por casa para ayudar a identificar los potenciales criaderos del mosquito. Por otro lado, estamos también trabajando para preparar a los trabajadores y las trabajadoras de la salud para identificar señales tempranas de la posible presencia de esta enfermedad y poder así actuar de una forma inmediata con los cercos epidemiológicos que corresponden. De nuevo, los invitamos a que eliminen los criaderos, a que mantengan la divulgación de esta campaña que dice al mosquito ni agua. Así es, al mosquito ni agua. ya saben, ni agua y vamos a a desarrollar en escuelas, liceos, centros de trabajo, universidades, comunidades, comunas, todas estas campañas, ¿no? De educación, formación en relación a esto que objetivamente es un elemento nuevo, pues que se va incorporando como parte de todos estos cambios climáticos que favorecen, ¿no?, por el calentamiento global favorecen el surgimiento de todo este tipo de de fenómenos que afectan la salud del ser humano y tenemos otros que prepararnos para prevenirlo y para combatirla. Así que bueno, ya estamos llegando al final. Me avisan que bueno, mañana llega a Venezuela compañero economista, experto financiero del Brasil, fue presidente del Banco Central Brasilero. Ricardo Ricardo Mirez. Ben vindo. Ricardo Mireya forma parte del grupo de economistas de América Latina que viene permanentemente a ayudarnos a acompañarnos en el estudio de los fenómenos económicos, a estudiar todo esto que me preguntaba Paniagua, ¿no?, corresponsal de la agencia F, todos los temas. Nosotros tenemos acompañamiento permanente de compañeros economistas de la América Latina, estudiosos de los fenómenos, además porque estamos desarrollando una economía que está sobre ataque externo, interno y además es una nueva economía y estamos permanentemente creando los nuevos mecanismos. Los nuevos mecanismos. Así que anuncio la llegada de Ricardo Mireñez, compañero brasileño, que viene también a aportarnos todo su conocimiento sobre el sistema financiero para seguirlo fortaleciendo. Bueno, queridos compatriotas, ya estamos casi en 11 de junio se acerca el mundial de fútbol, el mundial de Suramérica. Veamos con ojos de agradecimiento que la vida nos permita llegar a un mundial aquí en Suramérica. Otra vez en Brasil, aquí tierra nuestraamericana. Brasil, Brasil, Brasil. Hemos tenido la maravilla hoy de compartir con el Pelusa, con Diego Armando Maradona. Qué maravilla conocer y tener a un hombre que llegó al más alto nivel del fútbol mundial y sobre todo del corazón de los pueblos, de la alegría de nuestro pueblo. Hemos compartido. Aquí tenemos a el presidente de TVS. Le mando un saludo a la presidenta de Telesur y todo el mundo desde el jueves con Telesur y TVs viendo y disfrutando el Mundial de fútbol. Para despedir este programa en contacto con Maduro número 11, vamos una vez más a disfrutar por radio y televisión del video de zurda. De zurda. Cuando el mundo está al revés, hay que darle con la zurda. Buenas noches. Pues hasta la victoria siempre, un abrazo lleno de amor. Que Dios bendiga Venezuela.