De inmediato nos vamos a trasladar al
estado Nuev Esparta. Retornamos a la
entidad.
El liderazgo histórico de Joseph
Tito, Gamat Alnacer, Nerú, Sucarno,
liderazgos históricos de los países del
sur, de los pueblos árabes, asiáticos,
africanos.
Eh, en ese
momento, además de nacer el concepto de
tercer
mundo, nació el concepto del sur. Hm.
Bueno, el planeta más o menos se
organizó de esa manera. Las potencias
coloniales e imperialistas de los
últimos 600, 700 años, todas han estado
en el norte de
Europa en un principio y ahora en el
norte del América. En este tiempo
histórico y desde el sur lo que ha
habido en cinco o seis siglos ha sido
lucha, dolor, resistencia y esperanza.
Mucha
esperanza. Y la doctrina sur sur recoge
toda la fuerza de la esperanza. Desde
Band,
1955,
Belgrado, 1961, La Habana
1979,
Teerán 2012,
Margarita 2016. Es un largo camino. Esta
es la cumbre número 17. Ha sido
extraordinario el nivel de armonía.
eh los métodos para siempre ir ordenando
los conflictos, las prioridades. Hemos
aprobado la declaración de
Margarita. Si la canciller me ayuda, por
favor.
documento final, que es el documento, el
conocido documento
final que ustedes ven aquí, que yo
mostré ayer en la
inauguración, en la
instalación, es un documento histórico
porque es un documento que reúne las 17
cumbres.
Aquí está escrita la historia de la
lucha de la humanidad, de los pueblos
del sur por la independencia, la paz, el
derecho a la vida, contra el
intervencionismo, las guerras
imperialistas. Aquí está actualizado a
las
batallas de esta época histórica, a la
lucha por la paz y contra el terrorismo
en Siria, a la lucha por la solidaridad
con el movimiento de refugiados en el
norte de África, a la lucha por el
derecho a la autodeterminación, a la paz
del pueblo venezolano, que ha sido
ratificado en esta declaración y la
condena al gobierno de Barack Obama y la
exigencia de que derogue el decreto que
declara Venezuela como amenaza inusual,
extraordinario. Aquí está ratificado,
fresquito. Pues aquí está la tinta
todavía caliente de cómo de manera
unánime hemos recibido el apoyo de los
120 países del movimiento de países no
alineados y de los países invitados,
observadores, que han venido también a
compartir esta histórica jornada, esta
histórica cumbre. Este
documento, además se llama La
declaración de Margarita.
en un documento
especial que recoge los puntos nodales.
Yo ayer expuse apenas
11 puntos donde vamos a concentrar el
esfuerzo principal desde la
presidencia con la troica, con el Buró
de coordinación y bueno, la cooperación
que ustedes vieron todos los países nos
han ofrecido de manera motivada, de
manera animada. Hm. Pero esta
declaración de
Margarita recoge una actualización muy
importante porque esto va a mover al
mundo, más allá de la hegemonía de los
medios de comunicación
occidentales, más allá del espíritu
guerrerista y agresivo de la élite
imperialista de Estados Unidos, más allá
de las agendas de dominación,
recolonización que hay contra América
Latina, el nuevo Plan Cóndor que hay
contra Lula, Cristina, Correa, Maduro y
todos nosotros. Más allá de eso, hoy
podemos decir desde Margarita, tenemos
una agenda de lucha, tenemos un plan de
lucha renovado. Aquí está eh 18 puntos.
El primero de todos, consolidar y
revitalizar el movimiento. Y ahí están
las directrices. El segundo, la
consolidación del nuevo orden
internacional. El tercero, el derecho a
la libre determinación de los pueblos.
El cuarto, el desarme y la seguridad
internacional. El quinto, los derechos
humanos y la garantía de los derechos
humanos. Hemos agradecido de manera
continuada, bueno, el voto de confianza
que nos han dado como país reelecto en
el Consejo de Derechos Humanos de la ONU
en Ginebra, ¿no? nos han ratificado su
confianza y el agradecimiento que se
tienen de cómo la participación de
Venezuela en el Consejo de Derechos
Humanos de la ONU ha permitido avanzar
en los objetivos que se planteó las
Naciones Unidas cuando hizo el proceso
de reforma y transformación de el
antiguo comité de derechos humanos desde
Washington.
En sexto lugar, las sanciones
unilaterales. Hm. En ese sentido, bueno,
ya ustedes saben, ha sido ratificado el
apoyo a nuestro país en rechazo al
decreto de Obama que avala todas las
agresiones a vidas y por haber. En
séptimo lugar, la lucha contra el
terrorismo. Es un anhelo mundial la
lucha contra el terrorismo y allí
nosotros vamos a seguir haciendo grandes
esfuerzos en el Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas.
Eh, creo que es primera vez que se da,
¿no?, la condición de que un una
presidencia de los países no alineados,
además sea miembro del Consejo de
Seguridad, del Consejo de Derechos
Humanos y del Consejo de Desarrollo
Económico y Social, los tres consejos
fundamentales de la ONU. Y eso es
gracias a ¿qué? a la
confianza que hay sobre la diplomacia
bolivariana de paz, como lo decía al
final de la del discurso de clausura y
una gran confianza y por eso es que les
mostré el plan de la patria, para que
vean de dónde vienen las fuerzas
espirituales, morales y nuestros
conceptos geopolíticos. ¿De dónde
vienen? De Chávez. Hm. Pues uno se
siente muy feliz
cuando puede decir, "Bueno, vamos por el
legado, vamos por el camino." Aquí está.
Estos dos documentos son muy
importantes. La Comisión Sur, este es un
documento fundamental para lo que va a
pasar en el mundo. Hm.
y el plan de la patria que va en pleno
proceso de desarrollo. En este documento
de
Margarita va a ser recordado, pasarán
100 años y se recordará el documento de
Margarita y la cumbre de Margarita.
En octavo lugar se define la propuesta
que nosotros hemos venido retomando el
diálogo de
civilizaciones frente al
racismo, frente a la segregación y
persecución religiosa contra religiones
del mundo. Frente a la visión sectaria
de Occidente de querernos imponer sus
modelos políticos, culturales y
comunicacionales, diálogo de
civilizaciones en pleno respeto de
nuestra identidad, que nuestras
identidades se junten en su diversidad y
dialoguen con respeto, con amor. No
hemos retomado el diálogo de
civilizaciones y vamos a impulsarlo con
mucha fuerza. Hm. En noveno lugar,
bueno, la situación del Medio Oriente y
la cuestión
palestina. En décimo lugar, la reforma
de Naciones Unidas, su
refundación. Número 11, la selección y
nombramiento del secretario general de
Naciones Unidas. Como saben ustedes,
este año toca nombrar al secretario
general o la secretaria general nuevo de
Naciones Unidas. Número 12, las
operaciones para el mantenimiento de la
paz. Número 13, las metas del desarrollo
sostenible y el programa 2030.
Número 14, la promoción de la educación,
la ciencia y la tecnología para el
desarrollo. Número 15, el tema del
cambio climático. Y sobre eso nosotros
vamos a impulsar un programa de economía
verde del sur, un programa de economía
verde del sur que se oponga al programa
de economía capitalista y de
reordenamiento neoliberal a partir de
una bandera justa de la humanidad, que
es la economía verde. Eso es un debate
central. sobre las cuales hay que decir
muchas verdades. Hm. Número 16, la
gobernanza económica, el nuevo orden
económico internacional. Número 17, la
cooperación sur, nuestra doctrina
vertebral. Número 18, la solidaridad
internacional. Número 19, el tema de los
refugiados y los migrantes. Número 20,
los temas de la juventud, las mujeres,
la paz y la seguridad. Y número 21, algo
que tiene que ver con
ustedes, medios de comunicación,
comunicadores sociales, el nuevo orden
mundial de la información y la
comunicación. 21 puntos. Yo ayer resalté
11
fundamentales, eh, pero la declaración
de Margarita lleva 21 puntos que son un
programa, pudiéramos decir, para el
resto de esta década y la década que
está por venir. programa del movimiento
de países no alineados, que con el
patrimonio histórico que
tenemos una fortaleza y un poder
gigantesco en lo que es la
democratización de las relaciones
internacionales y la construcción de un
mundo de nuestros donde nuestros países
puedan vivir, puedan desarrollarse,
puedan desplegar todo su potencialidad
económica, cultural, espiritual,
política y humana. Así que desde
Venezuela ratificamos el
agradecimiento a todos los
gobiernos,
pueblos que han venido hasta nuestra
amada isla de Margarita
y de ahora en adelante nos toca asumir
grandes
responsabilidades. Hacemos un llamado a
todo nuestro país para que juntos
asumamos estas
responsabilidades. Hay quienes
pretendieron
sabotear esta
cumbre, no pudieron. Nosotros dijimos
quisieron incendiar Venezuela para ver
si se suspendía la
cumbre. Había un teléfono que sobaba
mucho y cuando se contestaba solamente
se escuchaba un idioma y unos gritos en
inglés.
No pudieron
sabotearla. Ahora están tratando de
empañarla. No podrán empañarla porque
esta cumbre se realizó con la fuerza más
poderosa que tiene la humanidad, el amor
y el derecho que tenemos a vivir en paz.
Y así vamos a seguir en paz viviendo en
Venezuela y llevando el brillo de la
diplomacia bolivariana al resto del
mundo. Esta cumbre, podemos decir, ha
sido un éxito total, una victoria de la
diplomacia bolivariana y una victoria de
toda Venezuela. Victoria total, éxito
total. Bueno, estamos a la orden para
responder preguntas.
Buenas
noches. Vamos a comenzar con la ronda de
preguntas de medios internacionales que
nos han acompañado durante estos días
por la agencia Thomson Routers, cono en
Inglaterra y Canadá, la compañera Daisy
Buitriago.
[Música]
Buenas. Buenas noches, señor presidente.
Buenas noches a
todos. Quería tenía una duda. ¿El
documento fue aprobado completamente o
quedó pendiente algo para su revisión?
como dijo al principio, que no entendí
muy bien, habló de un artículo de un
artículo. Eh eh lo otro que quería
preguntarle era sobre si en el marco de
la cumbre de los países no alineados
hubo un encuentro, como anunció el
ministro de petróleo, con los países de
petroleros OPE y no OP. quería saber el
alcance de esa reunión y si allí se
llegó algún consenso eh para llevarlo a
la próxima reunión de la OP y si ese
consenso implica la congelación del del
nivel de producción de crudo. Y mi
última pregunta
e tenía que ver sobre el el
ataque el el ataque que hizo eh Estados
Unidos por error
en Siria y qué pensabas sobre eso y otra
cosita que quería preguntarle era sobre
el tema económico, si tiene si pudiera
indicarnos un poco cómo va la situación
económica en cuanto a inflación y
economía. Gracias. Bueno, podemos
empezar de la última a la primera. Sobre
economía. Estamos todos los días
trabajando en la GNA económica
Bolivariana, en la gran misión
abastecimiento
soberano y con los comités locales de
abastecimiento y producción. los club en
un centro, tenemos un centro, romper el
espinazo a la guerra económica, romper
el espinazo a los procesos de
distorsión, disturbio económico. Ya
ustedes vieron la solidaridad creciente
y la comprensión que hay en el mundo de
cómo a Venezuela se le está aplicando un
manual de guerra económica para
desestabilizar, implosionar el país y
descuadernar un proceso tan hermoso como
la Revolución Bolivariana. Sobre eso
estamos todos los días a toda hora.
Ahorita está hablando con el general
padrino sobre la gran misión
abastecimiento soberano y un conjunto de
tareas que se están cumpliendo todos los
días en la lucha contra las mafias
bachaqueras y especuladoras en los
mercados municipales a nivel nacional.
Le caímos hace una semana, el lunes
pasado, a las mafias del mercado de
coche y vamos a continuar con toda la
fuerza
reorganizando, reordenando. Ahora es una
guerra económica
total declarada en todos los espacios y
la vamos a ir ganando con el único poder
que hay para ganar una batalla de este
tipo que es el poder del pueblo. Los
club me han dicho que esta semana ya
llegamos a 16,000 comités locales de
abastecimiento y producción los club.
Hm. Sobre ese tema seguiremos todos los
días ahondando con decisiones
específicas.
Esta semana vamos a tener varias
acciones porque la cosecha se ha
iniciado viento en popa. Sobre eso
podría ampliar detalles nuestro ministro
Castro Solterlo, que aquí está presente
cosechando patria. Castro Soteldo. Sobre
la tercera
pregunta, el ataque asirio a Siria el
día de ayer, precisamente cuando se
instalaba la cumbre de países no
alineados, nos enteramos 4 5 de la
tarde, hora de
Venezuela, ataque artero, hemos
condenado el ataque. El Pentágono ha
sacado un comunicado diciendo que ha
sido un error y ese error ha costado 83
vidas.
¿Qué pasaría si un país como Venezuela
cometiera un error de eso con cualquier
país del mundo? ¿Qué pasaría? Imagínense
ustedes, mujeres,
hombres de honor y de paz que somos
todos, ¿verdad? Más allá de nuestras
diferencias ideológicas o políticas. Ah,
¿qué pasaría si cualquiera de nosotros
cometiera un error y saliera con una
ametralladora a matar a 82 personas en
cualquier país del mundo? ¿Qué pasaría?
Ah, pero el imperio estadounidense
bombardea rompiendo los acuerdos de cese
al fuego en
Siria y solo saca un comunicado y la
justicia
internacional. Hm. Y la moral
internacional. Nosotros condenamos con
todas nuestras
fuerzas este ataque criminal que viola
además el cese al fuego y la búsqueda de
paz y respaldamos a la República Árabe
Siria, al pueblo sirio y a la Federación
Rusa, al presidente Vladimir Putin en
todos sus esfuerzos para desde el
Consejo de Seguridad y desde todos los
espacios condenar este ataque artero,
vil, guerrerista y
desesperado. sobre la pregunta número
dos. Es muy importante, pasé que hiciste
mu preguntas y muy importantes todas.
Hemos tenido buenas
conversaciones con los países
productores OPEC
presentes. Tuvimos una larga bilateral
con el presidente
Rojani, igualmente otros compañeros como
el presidente Rafael Correa y pudimos
decir, puedo decir hoy aquí que estamos
cerca de un acuerdo entre los países
productores OPEC y no OPEC.
Y aspiramos que en este mismo mes de
septiembre podamos anunciar un acuerdo
para estabilizar el
mercado, mejorar y estabilizar los
precios del petróleo y comenzar a
transitar una nueva metodología de
estabilidad de el mercado y los precios
petroleros. Estamos bastante cerca. El
presidente Rojani ya hizo una
declaración muy
importante sobre la voluntad de Irán
para contribuir en términos necesarios,
justos y compartidos a la estabilización
del mercado petrolero. Eso es una buena
noticia que surge también como producto
de esta jornada de trabajo de la cumbre
número 17. sobre el documento fue
aprobado. Hay una metodología que es eh
tomar nota de algún párrafo y es lo que
se ha hecho en relación a un conflicto
que nos hemos comprometido desde la
presidencia del movimiento a seguir
trabajando y canalizando por el
documento tanto final que es el grueso
documento de más de 950 temas o
párrafos, mejor dicho, como la
declaración de
Margarita. Aquí está aprobada.
Y ojalá ustedes la puedan tener hoy
mismo, porque aquí están los temas que
van a marcar la agenda positiva,
propositiva, constructiva de los
próximos 10, 15, 20 años. Estoy seguro
de eso. Gracias.
Bien. por la multiestatal Telesur. Jorge
Gestoso.
Buenas noches, señor presidente. Gracias
por esta
oportunidad. E una de las primeras
oportunidades que tendría el movimiento
de países no anados sería participar
justamente la semana próxima en la
Asamblea General de las Naciones Unidas.
sobre el tema Siria, ¿qué posición, qué
presión podría usted, como el nuevo
presidente tratar de ejercer frente a la
Asamblea General para avanzar y para
defender la situación? Segunda pregunta,
le voy a hacer solamente dos, no sé si
se va a sentir menospreciado porque le
hicieron cuatro.
La segunda pregunta sería, señor
presidente, e hay un compromiso de esta
reunión de
refundar este movimiento cómo asegurarse
de pasar de las palabras bonitas a los
hechos. Gracias. Bueno, muchas gracias
también. La voy a contestar con el mismo
método. Jorge Estoso, bienvenido a
nuestro país. Eres muy apreciado aquí en
nuestra Venezuela y en toda América
Latina.
Nosotros hicimos una
propuesta de un conjunto de acciones
políticas
organizativas que estamos en la
seguridad podrían y van a
provocar una revitalización del
movimiento de países no alineados. ¿De
dónde la sacamos? de este
documento, este documento Comisión del
Sur, desafío para el sur, que
sistematizó Julius
Neyere entre el año 87 90. No pensaba
Neyer ni en la comisión que en el 90 se
desplomaba el mundo bipolar y que se
empezaba a imponer el mundo unipolar,
¿verdad?
Y muchas de las cosas que aquí se
diseñaron, se pensaron, se se
formularon, quedaron en el vacío del
mundo unipolar que después
entró como una larga noche neoliberal.
Hm. Como dice Rafael Correa, nuestro
compañero y líder.
De aquí hemos propuesto un programa que
ha recibido el
apoyo y vamos a remitir ahora las
instancias de consulta de no alineados
para
nosotros aprobarlo en su instancia. La
primera decisión que estamos impulsando
es la creación de una Secretaría del
Sur. la Secretaría del Sur, que sería
una secretaria general del movimiento,
una instancia ejecutiva que pueda
moverse con poder de opinión, de acción,
de toma de decisiones y que sea la
instancia de articulación con G77
Machina, que es la otra instancia que se
creó para atender la
doctrina del sur. Hm. Igualmente estamos
proponiendo otro conjunto de acciones,
la creación del Fondo Financiero del Sur
en el espíritu del Banco del Sur que
está también en la Comisión Sur, la
creación del proyecto Alimentos del Sur
para atender por un lado el tema
financiero, por otro lado, el tema
productivo, del tema más grave que tiene
el mundo, que es el tema de los
alimentos. Hm. y así en ese sentido ir
revitalizando los temas
fundamentales. Hace falta una
refundación del movimiento de países no
alineados, así lo hemos dicho. Y yo creo
que hoy ha empezado esa refundación en
el nuevo espíritu que ha privado en
esta en esta cumbre.
Y como le hemos dicho
allí,
nosotros hemos
rescatado la moral combativa de los
libertadores aquí en Venezuela. La hemos
rescatado. Si no, no estuviéramos aquí
parados, si no no existiéramos ni
siquiera. Hay quienes apostaron que la
partida física del comandante Chávez
acababa el espíritu y el proyecto
bolivariano. Y mira dónde
estamos. Ahora es que hay vida para el
proyecto bolivariano. Nosotros vamos a
llevar los métodos.
de
perseverancia, los métodos de unión
política y los métodos que aprendimos el
comandante Chávez a la más alta
cumbre de la política mundial a través
de nuestra presidencia. que tenemos fe
absoluta que las luchas del sur se van a
revitalizar y van a marcar una agenda
positiva que sustituya la hegemonía de
la agenda destructiva y de guerra que
tiene hoy el norte contra el mundo.
Tenemos esa fe absoluta y además
confiamos en que las propuestas que
hemos hecho van a ser acogidas muy
pronto por las instancias de
coordinación de nuestro
movimiento. Y la primera pregunta,
nosotros creemos que hay que respetar el
acuerdo de Alto al Fuego en
Siria y además hay que ir a la retoma de
la negociación política y respetar la
Constitución y las autoridades legítimas
de Siria. No trataron de
destruir la República Árabe
Siria, no pudieron.
Y hoy por hoy el gobierno de Siria y el
pueblo de Siria están más unidos. El
ejército Siria debe ser respetado como
tal, ¿no? Con la paz de Siria se
iniciaría la solución de fondo del
inmenso problema de refugiados y del
gravísimo problema de terrorismo que
hay.
Y esa es la posición que nosotros vamos
a impulsar con mucha fuerza, ¿no?, en
las sesiones de la Asamblea General de
Naciones Unidas a través la vocería que
asista a esa sesión, h sea la canciller
o quien le toque asistir a la sesión de
la Asamblea General. Y además vamos a
activarnos con mucha vitalidad para
contribuir con la paz en Siria. La paz
en Siria es el arranque de una
reconstrucción efectiva de la
estabilidad política del Medio Oriente y
del derecho a la paz que tienen esos
pueblos y también de la paz y la
tranquilidad de Europa. Europa no ha
querido entenderlo, las autoridades
europeas, pero ellos son responsables
por acción y por omisión. del desastre
que habida en el norte de África, del
desastre de Siria, del desastre de Irak,
ellos son responsables y deberían con un
poquito de mayor precisión e
inteligencia rectificar a tiempo los
errores que han
cometido.
Gracias. Por la Agencia F de España,
Javier García.
Sí. Buenas noches, señor presidente.
Buenas noches a
todos. Usted habló ahora en en el cierre
de la cumbre de la necesidad de que los
no alineados se superen calidad y
capacidad de influencia.
Bueno, un poco el compañero Jorge
Gestoso me ha robado la pregunta porque
está relacionada con la refundación de
la ONU, supongo, pero bueno, yo creo que
no se la ha contestado de todo y yo se
la quería repetir. Esto
va. ¿Cómo se concreta de verdad? ¿Qué
poder tienen los no
alineados para refundar la ONU frente a
los miembros permanentes del Consejo de
Seguridad y su derecho de veto? Eso es
una pregunta.
La segunda, me llamaba un poco la
atención la ausencia, por lo que he
escuchado de la declaración de la
propuesta de Ecuador para crear un
instrumento en la ONU de lucha contra
los paraísos
fiscales. Creo que había algunas
resistencias eh dentro en el seno del
plenario, ya que algunos países miembros
de los no alineados son precisamente
paraísos
fiscales. Me gustaría saber si hay
alguna posibilidad de que eso salga
adelante o no, ya que parece una
propuesta
razonable y cómo ha quedado la
cosa. Y luego, por
último, le quería preguntar sobre la
situación en el
Mercosur. Creo que algunos de los países
del Mercosur son
observadores en el movimiento de los por
lo menos Uruguay, ¿no? Y algún otro más.
No ha creo que no ha venido ninguno.
Bueno, yo a mí me interesaría saber al
margen de las posturas de cada uno, que
más o menos están claras y son posturas
bastante con diferencias bastante
profundas, si hay alguna posibilidad a
través del
diálogo de superar la crisis en la que
se encuentra actualmente el Mercosur.
Muchas gracias.
Bueno, empezando también con el mismo
método Mercosur, sobre eso nos vamos a
pronunciar con las pruebas pertinentes y
debidas en el transcurso de esta semana.
Lo que sí les digo que la triple alianza
de la derecha suramericana que
desapareció a miles de jóvenes durante
los años 70 ahora pretende desaparecer a
Venezuela, a Nicolás Maduro, a Lula, a
Cristina.
Es la misma triple
Alianza. Videla
Strosner. Ah, y la vieja dictadura
brasilera. Son los mismos. Son los hijos
de los viejos dictadores. Es lamentable
que ellos hayan tomado el camino de
retrogradar. Son los mismos que se
opusieron durante 6 años a que se
aprobaran los congresos donde ellos
tenían influencia en esos tres países,
Paraguay, Argentina y Brasil. El
protocolo de adhesión de Venezuela son
los mismos al final y tienen el mismo
destino. Venezuela es Mercosur y va a
seguir siendo Mercosur y tenemos la
presidencia de Mercosur. Es una cosa,
digamos, increíble, pues, cómo se
alinean, en este caso se
alínean los astros. Hoy Venezuela
preside Mercosur, ya ellos no cuestionan
nuestra, solamente nos quieren expulsar.
Preside
UNASUR, preside el mecanismo de unión
entre países árabes y Suramérica y ahora
preside el movimiento de países no
alineados. Forma parte del Consejo de
Seguridad de la ONU, del Consejo de
Derechos Humanos. Hm. Así que creo que
tenemos la fortaleza moral, la razón
legal para saber que la triple alianza
no podrá desaparecernos.
H, pero el martes ya nuestra cancillera
h podrá compartir con ustedes detalles
de las mentiras que se le quieren
imponer a Venezuela desde la triple
Alianza.
Sobre el tema de Ecuador, compartimos
plenamente la propuesta del presidente
Rafael Correa. Ahora, nuestro movimiento
tiene sus mecanismos para llegar al
consenso y yo estoy seguro que vamos a
construir el consenso sobre la propuesta
para perseguir los paraísos fiscales y
eliminarlos definitivamente. Y
seguramente esa propuesta que se logre
aprobar en el movimiento de países no
alineados irá y se convertirá en
resolución en el sistema de Naciones
Unidas, en la Asamblea General de
Naciones Unidas. Ya un grupo de asesores
nuestros del equipo de la presidencia,
el movimiento de Pais no alineados está
preparando una propuesta de fondo,
¿verdad?
para todo el tema de los paraísos
fiscales, ¿no? Que tanto se ha puesto en
boga a partir de la denuncia de los
Panamá Papers. Hm. Habría que
preguntarse, ¿por qué taparon los Panamá
Paper? ¿Ustedes no se han preguntado
eso, M? Se quedaron callados, ya no
existen los Panamá Paper,
pero en en la propuesta de Ecuador vamos
a seguir nosotros trabajándola hasta que
logremos un consenso muy pronto en el
seno de Movimiento de Países no
alineados. Y sobre la superación de la
calidad y la capacidad de influencia de
nuestro movimiento, bueno, se trata de
retomar. Yo creo que el movimiento de
países no alineados ha logrado
democratizar la
ONU. Lo que no ha logrado es transformar
sus mecanismos de funcionamiento
todavía. Pero sin lugar a dudas la ONU
que existe desde los años 70, 80 para
acá ha vivido importantes cambios que
necesitan ser
reposicionados, ¿no? Uno de ellos tiene
que ser la ampliación del Consejo de
Seguridad. Nosotros compartimos la
ampliación del Consejo de Seguridad. Y
sobre eso, bueno, vamos a asumir un
modelo que permita que este movimiento
que tiene 120 votos, h movimiento
decisivo en la vida de Naciones Unidas
de 193 países, aquí hay 120 países y en
alianza con el G77, eso se supera a más
de 130 países. logrando un formato, un
modelo que permita que los países que
tienen poder de veta asuman que hay otro
mundo y que es necesario tener un nuevo
sistema de Naciones Unidas. Tenemos
confianza en que eso se va a ir
logrando. Eh, empeñados como estamos en
que las banderas históricas del
movimiento de países no alineados
tomen el peso en la agenda de Naciones
Unidas y en la agenda mundial.
Bien, por la Agencia Prensa Latina de
Cuba, Mario Garrido.
Buenas noches. Buenas noches,
presidente. Muchas gracias por esta
oportunidad. Yo también tengo dos
preguntas. Este, una de ellas eh en los
en este propósito de revitalizar el
movimiento no alineado, hay un punto
importante, usted también lo ha
señalado, sobre el tema comunicacional.
O sea, que enfrenta lo que hoy hay
campañas para tegiversar lo que
realmente está viviendo Venezuela, lo
que es la verdadera Venezuela. Eh, sin
embargo, es importante esa campaña como
ustedes mismo lo lo en el orden
intercional, está la Telesur, están las
agencias Prensa Latina, están otras,
pero usted está hablando de revitalizar
este aspecto. Quisiera que un comentario
sobre el tema y un segundo aspecto que
quisiera eh que usted nos hablara, este
tiene que ver con el plan con cóndon,
con toda la actividad contra Venezuela,
con una oposición que ha querido
invisibilizar esta cumbre. Sin embargo,
ahora no es solo Venezuela. Venezuela es
hoy también la presidenta, el asume la
presidencia del movimiento o sea, un
ataque contra Venezuela. Ayer lo
habláamos con algunos intelectuales, con
Luis Brito, con la compañera Mariclen
Sterling, con Julio Escalona, es no es
solo contra Venezuela, también ahora
contra el movimiento alineado. ¿Qué
comentario le merece esta esta
situación?
Bueno, yo creo que las dos cosas van
juntas,
¿no? En el transcurso de estos años han
salido
experiencias que van cambiando el
esquema comunicacional y que han abierto
una ventana de
luz ante lo que son muchas décadas
dominadas por los
mismos intereses de los grandes medios
televisivos, de los grandes cadenas de
agencias de noticias internacional. que
al final imponen su
visión del mundo, sus intereses
políticos, sus
planes. Cuando un país va a ser
destruido, invadido,
tomado, atacado, bueno, comienza en
línea una campaña,
¿verdad? Se pudieran poner varios
ejemplos, pero una que fue y está muy
todavía cercana es la de Irak. ¿Cuánto
se
dijo en documentales, noticias, cables
durante meses que en Irak había armas de
destrucción
masiva, que Irak era el centro del
terrorismo? Y se justificó el ataque, la
ocupación, la
destrucción de nuestra hermana República
Árabe de Irak con una sarta de mentiras.
Pero bueno, bien alineadas, eso sí, y
todos decían lo
mismo. Se superaron algunos
elementos que habían creado el síndrome
de
Vietnam. Se controló información al
máximo. Los corresponsales de guerra
acompañaban al ejército. Eran casi
oficiales del ejército de Estados
Unidos. Resultado final. Era mentira. No
tenía armas de destrucción
masiva. Destruyeron
Irak. Irak hoy es la fuente donde surgen
miles de familias
refugiadas. Es la fuente de los
ejércitos
terroristas que amenazan a
Occidente y además Iraq la dividieron en
cuatro pedazos. La destruyeron.
Destruyeron su infraestructura, su
economía. Más de un millón de muertos en
Irak.
Mucha de la gente que pedía la
intervención y que al principio aplaudió
la llegada de los tanques gringos,
bueno, creyendo, no sé qué creían que
las bombas solo le
caían a la gente del gobierno de
entonces. Bueno, sufrieron pérdida
dolorosa, más de un millón de muertos.
Hay que ver un país que tenga un millón
de personas fallecidas producto de una
invasión, de una ocupación, de una
guerra. Y nadie habla ahora de Irak.
¿Quién habla de
Irak? Nadie. Las únicas noticias que
salen de Irak, bomba, 90 muertos, bomba,
70 muertos y ya la costumbre,
pues no le duele a nadie.
Por eso es
tan sensible el discurso del jefe de la
delegación de
Irak cuando recordó hoy aquí en vivo
directo desde Margarita todo el dolor de
un pueblo entero y cómo se montó la
ocupación, la destrucción de Irak sobre
la base de una gran manipulación, de una
gran mentira. ¿Y de dónde salió la
mentira? De Washington. Hm. Así que para
nosotros es vital la toma y retoma de la
agenda del nuevo
orden comunicacional e informativo.
Ahora creo que hay experiencias como
Telesur que la conocemos muy bien en
español, Telesur en
inglés, Hispan TV también me atrevo a a
citarla. Rusia Today RT. que son
experiencias
alternativas que
llevan la verdad de nuestro pueblo y que
abren una ventana informativa. Y a esto
estoy seguro vamos a poder ahora creo
que a partir de esta cumbre hay una
nueva realidad, comunicación en el
mundo, que es el inmenso poder de las
redes sociales,
¿verdad? Inmenso poder de las redes
sociales. Yo creo que ese poder nos va a
permitir a nosotros destruir la
dictadura. y la hegemonía de la mentira
y de los grandes poderes económicos y
políticos que nos han dominado durante
100 años. creo que se agrega
a lo que es el nuevo orden económico y
para eso hemos solicitado el apoyo, como
saben ustedes, para crear una
coordinación especial del movimiento de
países no alineados que articule las
experiencias exitosas de medios de
comunicación alternativos, Telesur, PAN
TV, etcétera, y que articule una muy
audaz, profesional y capaz política
comunicacional. en las redes sociales
del sur. Esa sería la respuesta sobre el
tema de la
comunicación, ¿no? La batalla por la
verdad de
Venezuela. Venezuela es un país de
puertas
abiertas para lo bueno y para lo malo.
Ustedes pueden caminar por donde
quieran, en cualquier
barrio, en cualquier campo, en cualquier
ciudad de Venezuela y sabrán la verdad
en nuestro país.
Nosotros somos los primeros interesados
que se sepa la verdad. Hm.
Y que se sepa la enorme conciencia que
ha ido creciendo en el pueblo de
Venezuela de que es necesario superar la
guerra económica, de que es necesario
mantener la estabilidad política y la
paz, de que es necesario asumir las
prioridades de la recuperación y de la
construcción de un nuevo modelo
económico. Hm. de que es necesario
seguir fortaleciendo los derechos
sociales. Hablábamos con varios
delegaciones y le dábamos datos de lo
que invertimos en educación y de cómo
nosotros garantizamos la educación de
calidad gratuita para todo el pueblo,
desde los niños más chipilines
chiquiticos hasta los servicios
universitarios, ¿no? De la construcción
junto a Cuba y el Alba del sistema
barrio adentro y el sistema de salud.
Compartimos con ellos la inmensa
inversión para la construcción de
vivienda a través de la gran Misión
Vivienda Venezuela. Bueno, todos los
avances de misiones, grandes misiones,
por eso tenemos esa juventud ahí,
¿verdad? Gobernador, quiero felicitar al
gobernador Mata Figueroa porque esto es
parte de su éxito aquí en su isla, en el
estado Nueva Esparta.
La juventud ahí, Mata Figueroa cantando,
bailando, hasta
sonríe. ¿Cómo dice por ahí alguien en un
video que estuvimos
viendo? Una persona X que sacó una
grabación, entonces dice, "Ay, Dios mío,
ustedes no lo han visto, está corriendo
por las redes, el fenómeno de las
redes." Ay, salí para la calle y vi un
poco de jóvenes, todos chavistas.
hasta
sonríen. ¿Ustedes saben por qué hay
reacciones de ese tipo? Porque hay gente
que la envenenan, los envenenan con
odio, con desprecio, con racismo social,
como dice Rod Chardeton en su carta del
11 de abril, el racismo social. Entonces
les sorprende, ven un poco de jóvenes
felices, eh, porque son dueños del
presente, son dueños del futuro, sonríen
y cantan y bailan y han estado de rumba
todos los días. Hoy tienen otra rumba.
Ayer
cantaron Cervand Florentino, antesayer
Maluma, el Potro
Álvarez. Eso es parte de la cumbre. Ah,
¿por qué terminamos la cumbre con tambor
y sangueo? Porque nosotros nos da una
gran felicidad ser venezolano, un gran
orgullo ser
venezolano y creer en el destino de
nuestra
patria. Sobre el tema del plan
cóndor, bueno, yo creo que ya hemos
comentado
bastante. Es bueno sacar a la luz lo que
fue el plan cóndor para que esa juventud
que hasta
sonríe sepa que fue el Plan Cóndor. Hay
un nuevo plan Condor, ya lo denunció la
presidenta Cristina en la cumbre de
Panamá, ¿se acuerdan? La de la cumbre de
las Américas. Ahí fue la primera persona
que habló del Plan Cóndor. Ahora ella es
víctima de la persecución del plan
cóndor.
Hm. En su nueva etapa están tratando de
desaparecer los liderazgos que le
trajeron, igualdad, felicidad, inclusión
a nuestro pueblo. ¿A cambio de qué? de
privatizar la salud, la educación, del
despido de miles de trabajadores, de
negarle pensiones a los viejitos, de
privatizar las empresas petrolera,
energéticas y fundamentales en nuestro
país a cambio de ¿Qué es el plan con
perseguir a Lula para qué? Para imponer
el modelo económico neoliberal
excluyente de las oligarquías.
El plan Condor es
inviable y en América Latina y el Caribe
se va a levantar una nueva ola de
movimientos populares, de movimientos
revolucionarios y de liderazgo y será
más radical que la que hemos visto y la
han provocado ellos porque no han
respetado las reglas de juego de
convivencia entre la izquierda, los
movimientos progresistas y esa derecha
que no termina de renunciar a su
proyecto fascista. Esa es la verdad que
desde Venezuela queremos hoy ratificar.
Gracias.
Muy bien. Por HSPAN TV el compañero
Marcos Salgado.
Hola, buenas noches, presidente. Eh, dos
preguntas. E por un lado, usted habló
como tema importante en esta presidencia
protempore y algo que, bueno, entendemos
es inmediato. El tema de la elección del
secretario general o secretario general
de las Naciones Unidas. va a haber una
posición en conjunto, algún tipo de
coordinación desde el movimiento de los
no alineados en este tema y otro,
conocer su opinión sobre la presencia en
esta cumbre de el presidente eh Rojaní,
el presidente de la República Islámica
de Irán y la valoración que hace
Venezuela en ese sentido. Gracias.
Sí, ahora ya viene la
etapa definitiva de toma de
decisiones en el tema del secretario
general y yo creo que seguramente se
tomará una
decisión correcta,
adecuada con un secretario general
equilibrado que respete a nuestros
mundos independientes de los poderes
fácticos y políticos del mundo. Hm. y
que efectivamente haga valer la Carta de
Naciones Unidas, la lucha por la paz,
por la legalidad. Eso es un tema que
está pendiente. De hecho, estuvieron
presentes en esta jornada, aunque no lo
hicimos tan visible, varios de los
candidatos y candidatas estuvieron aquí
conversando con las delegaciones desde
hace tres o cuatro días, de los más
importantes candidatos y candidatas que
tienen la mayor opción. Le hemos deseado
suerte a todos ellos y en el transcurso
de las próximas semanas se irá
definiendo eh su elección. Como ustedes
saben, eh el Consejo de Seguridad del
cual formamos parte juega el papel
vital y los países que tienen poder de
veto también para la elección del
próximo secretario
general que tiene una duración de 4
años. Queremos agradecer al secretario
general desde aquí.
No, su mensaje
alentador. Hemos tenido varias reuniones
durante este año y bueno, agradecer
también todos sus esfuerzos que ha hecho
en el transcurso de su secretaría
general. Es un tema
pendiente, somos
optimistas y bueno, creemos que eh esa
elección, por lo que se ve, va a
beneficiar a la legalidad y a la paz
internacional, pero es un tema
pendiente. Sobre la presencia del
presidente Rohani ha sido
intenso. presidente Roajani, yo creo que
ha tenido más de 100
reuniones, un hombre de gran capacidad
de trabajo, de gran capacidad de
diálogo, que admira la historia de
Venezuela. Hemos en la bilateral
acordado, bueno, sostener la comisión
mixta en Teán muy pronto, muy pronto voy
a visitar Irán para seguir avanzando en
las inversiones, en la industria
farmacéutica que estamos haciendo para
seguir fortaleciendo la industria
farmacéutica de Venezuela.
para seguir eh dándole fuerza a los
proyectos petroleros, navieros,
petroquímicos que juntos estamos
desarrollando para revitalizar una línea
importantísima de crédito comercial. Mm.
Ustedes saben que con Irán nosotros en
las buenas y en las no buenas hemos
estado juntos y hemos ratificado la
alianza estratégica entre la República
Islámica de Irán y la República
Bolivariana de Venezuela. Agradezco
mucho al presidente Rojani, al gobierno
de Irán, todos los esfuerzos que hizo
por el éxito de esta
cumbre y creo que buena parte del éxito
total de esta cumbre de Margarita se
debe al presidente Rojani y al gobierno
de la República Islámica de Irán.
Gracias. Bien, ya para finalizar el
compañero Pedro Briguer de Argentina de
la agencia anual que por cierto está
transmitiendo en Périco. Presidente,
saludos. Buenas tardes. Buenas tardes,
presidente, canciller, vicepresidente.
Muchas gracias. Efectivamente, estamos
transmitiendo en vivo esta conferencia
de prensa, una pregunta muy puntual. El
2 de octubre va a haber un plebiscito
por la paz en Colombia, ya que estamos
en el marco de organismo regional
internacional. quería saber
concretamente cuál fue el rol de UNASUR,
de CELAC y específicamente de Venezuela
en este proceso de paso. Bueno, llegará
el momento en que se pueda
escribir esa
historia, el papel determinante del
comandante Hugo Chávez en los procesos
de construcción de la paz entre el
gobierno de Colombia y las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia y el papel de Venezuela.
Aquí está el embajador Roy
Charteton, que ha sido testigo de primer
orden de esos procesos de
negociación y en su momento podremos
publicar lo que es la memoria viva de
ese
esfuerzo. La paz en Colombia es un
legado de
Chávez y se ha dado el paso más grande
que es avanzar hacia un acuerdo
definitivo. Ahora, el próximo paso lo
tiene que dar el pueblo de Colombia de
manera soberana. Sobre ese tema no
opinamos porque para nosotros los
bolivarianos, los chavistas, es sagrada
la autodeterminación de los pueblos y no
nos metemos en nada de
Colombia. No opinamos de ningún asunto
interno de Colombia. Solamente a
Colombia le damos amor, respeto y todo
lo que podamos para la
paz. Esa es nuestra respuesta. Pues
bueno, muchas gracias por Periscot.
Quiero también antes de cerrar
esta conferencia de prensa, siendo las
8:1
minuto de esta noche del 18 de
septiembre, domingo 18 de septiembre,
inolvidable fecha de la historia de la
Diplomacia Bolivariana de Paz. Quiero
también eh transmitir nuestros votos de
solidaridad al pueblo de la India que
sufrió un atentado terrorista el día de
ayer. Hm. y a seguir comprometiéndonos
con los pueblos hermanos del mundo a ir
a la raíz profunda que ha
generado la proliferación de movimientos
terroristas que no respetan la vida y
que no respetan la necesaria convivencia
entre cultura y entre pueblo. toda
nuestra solid solidaridad al pueblo de
la India y a ustedes también
comunicadores de los distintos medios
que han venido a cubrir esta cumbre. Le
damos las gracias por todo su esfuerzo.
Hm. Por hemos visto la cobertura casi de
todos los medios de comunicación.
Estamos muy satisfechos porque han
logrado transmitirle al mundo lo que ha
sido una cumbre para revitalizar y
relanzar nuestro movimiento de países no
alineados. Venezuela ha sido centro de
un gran diálogo de culturas, de
civilizaciones y como lo
dije desde mi corazón, yo siento que
este
legado de este hombre que estuvo en el
discurso de la palabra prácticamente de
todas las delegaciones, Hugo Chávez, qué
admiración hay por nuestro comandante en
el mundo. Qué
amor, creciente amor. Creo que este
legado sigue marcando nuestra
vida y la seguirá marcando por siempre.
Y como lo dije allí en la clausura, se
los digo a ustedes, siento que hemos
cumplido una de las misiones que nos
dejó el comandante, seguir construyendo
la patria humana ahora desde la
presidencia del movimiento de países no
alineados. Buenas noches a todos y que
Dios bendiga a Margarita, que Dios
bendiga a
Venezuela. Hasta la victoria siempre.
Pido disculpas por haber saboteado el
programa de los Robertos.
8 de la noche, 4 minutos este encuentro
con medios nacionales e internacionales.
El primer mandatario nacional, Nicolás
Maduro, logizar laptima cumbre de
Movimiento de Países no alineados.
Despedimos este contacto. Gracias por su
atención. Yeah.
