Periodista Zulay Rosas: Esta sí es la caravana que traslada al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, y que en el día de hoy va a estar acá, va a continuar saludando a la gente. Vamos a despedirles un poco a dejarle el audio ambiente, las consignas a favor del Presidente. Asistentes: Chávez, Chávez, volvió, volvió, volvió, volvió, Chávez volvió. Volvió, volvió, volvió, volvió Chávez, volvió. ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Chávez! ¡Chávez! Periodista Zulay Rosas: Ese es el audio ambiente lo que podemos dejar que ustedes a través de las pantallas de Venezolana de Televisión puedan presenciar, sentir un poco el entusiasmo la emoción de las personas que se han concentrado acá para manifestarle su solidaridad y su respaldo al Presidente de la República, muchos quieren saludarlo directamente, personalmente, llevarles quizás unos planteamientos, un saludo de solidaridad hacia el Presidente de la República. Público asistentes: ¡Chávez, Chávez, Chávez! Periodista Zulay Rosas: El Presidente de la República ya en lo que resta del día podemos comentarle que su agenda tiene tiempo privado, reservado y que para el día de mañana la agenda será con empresarios, con intelectuales, con representantes del Frente Amplio y vamos a tratar de llevarles a ustedes declaraciones del Presidente de la República acá a las puertas del Hotel. Vamos a ver, Presidente de la República. Presidente Chávez: Se volvió polvo cósmico. Periodista: Un mensaje para Zapatero, Presidente. Presidente Chávez: Lo estamos esperando en Venezuela, nos vamos a reunir, Lula, Uribe, Zapatero y yo, para hablar de la integración de Suramérica y de Iberoamérica. Zapatero es un buen amigo, tiene buenos zapatos. Periodista Zulay Rosas: Presidente, ¿qué le pareció el discurso de Tabaré? Estamos en vivo para Venezuela, esta es nuestra cámara. ¿Qué le pareció el discurso de Tabaré, la integración, el respeto a los principios, la libertad, la igualdad, la justicia? ¿Hay coincidencias con el Gobierno venezolano en esto, Presidente? Presidente Chávez: El discurso de Tabaré recoge el sentimiento de los pueblos de América Latina, del pueblo del Uruguay, del pueblo venezolano, yo particularmente me he sentido profundamente representado en este discurso. Tabaré está hablando de Artigas. Tabaré está hablando... Público asistente: ¡Chávez sí, yanquis no! ¡Chávez sí, yanquis no! Presidente Chávez: Saludo, muchachos. Tabaré está hablando de un proyecto nacional uruguayo, el Uruguay político, el Uruguay social, el Uruguay productivo, una nueva economía, Tabaré está hablando de unas relaciones internacionales independientes y autónomas. Tabaré se pronunció de manera muy contundente y arrancó aplausos de todos, en contra de la intervención de potencia alguna en asuntos internos del Uruguay, y por extensión de todos estos pueblos. Tabaré habló del Mercosur, de fortalecer el Mercosur sobre todo en lo político, en lo social. Tabaré habló de Artigas, como hablar de Bolívar. Así que ha llegado uno más, uno más, Tabaré es un compañero más a este cuadro, estamos armando el cuadro, como cuando uno estaba por allá armando un equipo de béisbol y uno tenía un buen cuarto bate, un buen primer bate, un buen pitcher, un buen catcher, uno decía estamos armando tremendo equipo. Estamos armando tremendo equipo en Suramérica para dar la batalla por la liberación de nuestros pueblos. ¿Liberación de qué? Del colonialismo, del hambre, de la miseria. Así que ha sido un discurso ejemplar, un discurso orientador no sólo para el pueblo del Uruguay que aquí está clamando por un futuro mejor sino para todos los pueblos de América Latina, del Caribe, y los pueblos que en el mundo luchamos por la igualdad y por la justicia. Saludos a toda Venezuela. Periodista Zulay Rosas: ¿Cómo vio el entusiasmo del pueblo, de los empresarios? Presidente Chávez: Mañana tenemos una reunión primero con Tabaré, vamos a firmar 4 convenios de cooperación y luego, por ejemplo el Uruguay tiene una buena experiencia en el cooperativismo de viviendas, en las cooperativas de ahorro y crédito, nos interesa mucho esa experiencia que es de mucho tiempo atrás. Periodista: Pero no hay acuerdos en esa materia. Presidente Chávez: No, no, no, pero hay un documento marco, pero eso es un tema que nosotros estamos muy interesados, el convenio de Caracas para suministrar el combustible, derivados del petróleo al pueblo del Uruguay. Pero luego vamos a reunirnos, después de la reunión con Tabaré, Lula, Kirchner y este servidor porque estamos dándole forma al trilateralismo, en este caso: Argentina, Brasil y Venezuela para continuar impulsando pero con mucha fuerza la integración. La integración ahora está allí es posible realmente, ya no es el ALCA, ya no es el ALCA, es la integración de los pueblos, la integración por la vida la integración por la libertad, es posible, y en la medida en que los pueblos como el pueblo uruguayo despierta y se pone en el camino, pues es posible. Como hemos dicho que este sea el siglo de América Latina. Público asistente: Chávez amigo, el pueblo está contigo. Chávez, amigo, el pueblo está contigo. Periodista: Y este recibimiento, Presidente, que ha dado el pueblo uruguayo. Presidente Chávez: Bueno, este es un pueblo igual que el nuestro, es el mismo pueblo. Periodista: Han sido las palabras del Presidente de la República Hugo Chávez Frías, que nos hablaba sobre el discurso de Tabaré Vázquez, su apreciación en torno a los puntos también además de coincidencia en el discurso de Tabaré en el día de hoy. Este es el recibimiento del pueblo uruguayo hacia el Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Público asistente: Chávez, Chávez. Volvió, volvió, volvió, volvió, Chávez, Chávez. ¡Chávez! ¡Chávez! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Venezuela! Periodista Zulay Rosas: Ya parece entonces que el Presidente está despidiéndose de este público que le ha recibido a las puertas del Hotel Radinson en el día de hoy. Vamos a tratar de seguir llevándoles a ustedes en la medida de que nuestras posibilidades técnicas no los permitan sobre el recibimiento del Presidente de la República. Mientras el Presidente de la República entra al hotel, vamos a conversar con la embajadora de Venezuela en Montevideo, la doctora María Lourdes Urbaneja. ¿Qué le ha parecido el discurso del nuevo presidente de acá de Uruguay? Embajadora María Lourdes Urbaneja: Bueno, realmente me parece un discurso de mucho contenido, de mucha reafiramción de compromiso, donde de alguna manera él delineó lo que son los objetivos fundamentales de la política del nuevo gobierno, la atención a la exclusión, resolver el problema de la impunidad tomando en cuenta lo que está pendiente de la época de la dictadura. Yo creo que eso fue un mensaje muy importante, es algo muy esperado en este país, el mensaje por la lucha, por la igualdad, por la justicia, por la equidad, el mensaje por la soberanía me pareció muy importante el que este país no va a aceptar en ningún momento injerencia de ningún tipo, que el problema de los uruguayos, lo decida el uruguayo. En conjunto me parece una serie de medida, de políticas públicas que nos parecen fundamentales, como un camino hacia una Patria con autonomía y con soberanía. Y en política exterior, el fortalecimiento de la integración, del proceso de la integración, un Mercosur mejor como bien lo dice él, un Mercosur mejor, un Mercosur donde la política vaya adelante, y donde el centro de atención, la salud y la condiciones de vida de la gente. En general me parece que es un mensaje muy esperanzador y un compromiso ético con los derechos, con los derechos sociales y los Derechos Humanos de los uruguayos, de las uruguayas, como bien lo dijo el doctor Tabaré Vázquez. Así que esta vez es parar sentirnos contentos, estamos en camino de seguir fortaleciendo el proceso de integración de América Latina. Periodista Zulay Rosas: ¿Ha expectativas por los acuerdos de mañana, la agenda del Presidente de la República, él no los ha manifestado ya en varias oportunidades en el día de hoy, el interés y la voluntad de cooperar, de ayudar a este pueblo hermano? Embajadora María Lourdes Urbaneja: Bueno, la expectativa es muy grande, yo creo que mañana vamos a vivir una jornada muy hermosa, una jornada de concreción, de lo que es para nosotros la integración, que es hermandad, que solidaridad, que es complementariedad, que es apoyo. Mañana todos los convenios que se van a firmar significan la reafirmación de ese compromiso que tiene el proceso bolivariano y el Presidente Chávez con la integración y con el apoyo a todos los países de América Latina, que el proceso bolivariano ha venido construyendo con el objetivo de construir esa Patria grande, esa Patria que todos queremos. Periodista Zulay Rosas: Bien. Declaraciones de la embajadora de Venezuela acá en Uruguay, la doctora María Lourdes Urbaneja, ya se encuentra en el interior del Hotel el Presidente de la República quien nos comentaba entonces su reacción ante el discurso del nuevo presidente del Uruguay y también le esperan otros medios para abordarlos. Y nuevas declaraciones del Presidente de la República que vamos a tratar de llevarle. Presidente Chávez: Mañana tenemos una reunión muy interesante. De todos modos hoy hemos hecho como 10 reuniones ¿no? Lula, Kirchner y este servidor hemos estado hablando un poco revisando lo que hasta ahora hemos hecho, temas importantes, y mañana. No hay agenda previa, pero como decíamos ahora mismo, tenemos la agenda aquí, y vamos a comenzar a darle forma a una especie pudiéramos llamarlo trilateralismo, hay las relaciones bilaterales. Entonces estamos dando un paso a lo trilateral. Periodista: ¿En qué tema Presidente? Presidente Chávez: Bueno, temas por ejemplo como la alianza energética, porque esa alianza estratégica de Suramérica tiene que avanzar por pasos, así como cuando tú eras niñas medías a lo mejor 20 centímetros, pero mira como estás de grandota, igual todos nosotros. Igual pasa con los cuerpos políticos, con los cuerpos sociales, la América del Sur es una niña, es una niña. Es una niña de miles de años, pero desde el punto de vista. Periodista: ¿Esto tiene que ver con inversiones de Petrobras y Pdvsa? Presidente Chávez: Pero por supuesto no lo veamos sólo como inversiones, se trata también del intercambio tecnológico, de avanzar en los negocios, los acuerdos entre Pdvsa, Enarsa y Petrobras por ejemplo, ese es uno de los temas, ahora hay otro, la producción de alimentos, la ciencia y la tecnología, temas como la deuda externa, la integración física. Bueno, yo comentaba ahora con el Presidente Kirchner sobre el tema de la Fuerza Armada, ahora viendo el desfile ¿no? Bueno, el tema militar, un tema, para, no está en agenda, pero yo siempre pongo el tema en la palestra para debatirlo porque sabemos cómo los Estados Unidos penetraron a muchas de las Fuerzas Armadas de nuestros países, y las utilizaron muchas veces contra nuestros propios pueblos. Estas Fuerzas Armadas nuestras, la venezolana, hablo por la mía, la que yo comando en jefe, está retomando sus orígenes, sus orígenes son bolivarianos, sus orígenes son eminentemente populares. Periodista: La integración de Suramérica y el giro a la izquierda, ¿es una amenaza a los Estados Unidos? Presidente Chávez: La amenaza son los Estados Unidos, esa es la verdadera amenaza que tiene el mundo de hoy. No, el movimiento transformador que está en marcha, esta gran oleada que continental de pueblos, es la esperanza de estos pueblos, y no es amenaza para nadie no es amenaza para nadie; amenaza es la que hemos tenido del hambre, la miseria, el subdesarrollo, la desigualdad, es necesario que estos pueblos y los líderes que estamos al frente de ellos, abramos canales hacia la construcción de un nuevo modelo económico, o de una economía social, una economía humana, una economía productiva, que rompamos las cadenas de la dominación, de las minorías sobre las mayorías, que profundicemos verdaderas democracias populares con participación de los pueblos. En fin, un nuevo mundo está amaneciendo, aquí lo estamos viendo en Montevideo. Periodista: ¿....la fuerza militar de Venezuela en la frontera donde Estados Unidos hace ejercicios militares en la Isla de Curazao? Presidente Chávez: Nosotros independientemente de lo que haga los Estados Unidos, hemos decidido ya hace varios años fortalecer nuestro componente armado, yo lo he anunciado en 3 líneas estratégicas, y estamos trabajando las 3: 1, fortalecer la Fuerza Armada, el componente militar de la Nación, y eso implica la cantidad de hombres, de armas, reparar armas, modernizar, procedimientos, etc., esa es la primera línea estratégica. La segunda es la Unión Cívico Militar, esa es una fuerza muy grande, cuando los pueblos se unen a sus militares como en Venezuela está ocurriendo. Es lo que decía Mao Tse-tung . Mao Tse-tung en una ocasión escribió: “El pueblo es el ejército como el agua al pez.” Unidos pueblo y Fuerza Armada, ese es un poderoso elemento de la fuerza nacional o del poder nacional. Y la tercera línea en Venezuela, es la incorporación del pueblo a la defensa nacional. La defensa nacional no puede ser vista como un tema eminentemente de los militares, no, el pueblo, los pueblos, los campesinos, los trabajadores, los jóvenes, los estudiantes, los indígenas deben incorporarse. Estamos creando en Venezuela las unidades básicas de defensa. Venezuela no se va a meter con nadie, pero que nadie se equivoque con Venezuela. Periodista: Después del ejercicio de Curazao, vas a botar más militares para fortalecer? Presidente Chávez: No, no, para nada, no tiene nada que ver con Curazao. Curazao, nosotros tenemos un proyecto estratégico de fortalecimiento de esas 3 líneas, para tener un país con un alto nivel y una alta capacidad defensiva y de soberanía. Periodista: ¿Qué puede aprender el mundo del canje de la deuda argentina? Presidente Chávez: Creo que hay que reconocer el esfuerzo y el coraje de la creatividad que ha tenido el Gobierno argentino, yo se lo decía ahora al presidente Kirchner, y creo que es conveniente para sobre todo los países pobres, que hemos pagado la deuda externa ya dos veces, y la deuda está intacta, es una deuda, dijo Fidel un día, eterna. América Latina, por ejemplo, hace 20 años debía 700.000 millones de dólares, ya los pagamos una vez, y estamos ya por vez y media y están allí, ahora debemos más, debemos como 800.000 millones de dólares; es una deuda que tiene un mecanismo irracional, perverso, eterna, nunca la pagaríamos como vamos, nunca, pero ni que entreguemos los países, y no lo vamos a entregar. Ahora, dado el esfuerzo y la iniciativa que el gobierno argentino ha tomado del manejo de su deuda, yo sí creo que es necesario que revisemos el modelo argentino de la deuda, lo revisemos, y busquemos mecanismos para plantearle junto, nosotros los países deudores a los acreedores, que necesitamos otro mecanismo para pagar la deuda. El presidente español Rodríguez Zapatero ha planteado hace poco en Naciones Unidas, por ejemplo, la necesidad de cambiar deuda por educación, deuda por alimentos, deuda por medicina, deuda por vivienda. Hay que ver, el año pasado nosotros, América Latina, África y Asia pagamos más de, en un año, 300.000 y tantos millones de dólares de una deuda que ya está pagada dos veces. Es decir, los países pobres financiando a los países ricos, es un mecanismo diabólico, cuántas vidas pudiéramos salvar al año si la mitad de esa deuda, por ejemplo, es decir, cerca de 200.000 millones de dólares, en vez de pagarlos en una deuda que ya pagamos, lo aplicáramos inmediatamente a producir alimentos, medicinas, etc., políticas y programas sociales para salvar a muchos de la muerte, ya no es ni siquiera de la pobreza, es de la muerte que amenaza a millones en los países del Sur, los más pobres. Periodista Zulay Rosas: Eran declaraciones del Presidente de la República donde dio sus apreciaciones sobre el discurso del doctor Tabaré Vázquez, habló de la integración que ahora sí es posible con este nuevo aliado en América del Sur, y también habló de los encuentros en el día de mañana con empresarios, con intelectuales, la firma de los acuerdos en cooperación en materia energética y en materia comunicacional y la declaración política de Montevideo para reafirmar la voluntad y el interés de trabajar conjuntamente por eso nuevo gobierno que hoy comienza su gestión. Y también habló de posibles temas en el encuentro trilateral Chávez, Lula, Kirchner, donde además de confirmar esa alianza estratégica también se va a sellar lo que es la alianza energética, pasos concretos hacia la creación de una empresa petrolera, así como Petrosur y ya pasarían, solamente de sellar, de confirmar esa alianza estratégica a una alianza más concreta, una alianza en materia energética. De esta manera el Presidente de la República ya estaría entonces próximo a cerrar la jornada pública por el día de hoy y la agenda a cumplir en lo que resta de día. Acá recordemos que hay 2 horas de diferencia, ya aquí son las 8:05 minutos de la noche y lo que resta de día, la agenda del Presidente de la República sería privada, dado que para el día de mañana, bien temprano, a las 8 de la mañana, hora local, está previsto a las 8:30 exactamente, que comience la firma de los acuerdos en la Casa de Gobierno, donde esta tarde se realizaron parte de los actos procotolares donde se llevó a cabo las firmas del acta protocolar y el traspaso de la banda presidencial, es aquí en este mismo lugar y el saludo protocolar de las delegaciones y de los invitados internacionales, será en este mismo lugar donde mañana al comenzar el día se van a suscribir los acuerdos en materia de cooperación energética, en materia de comunicaciones, la adhesión de Uruguay al Convenio Energético de Caracas y la incorporación de este país, de Uruguay a la creación de Telesur. Nosotros de esta manera vamos a finalizar este avance, le vamos a dejar con estas imágenes del Presidente de la República saludando a diversas personalidades en el lobby del hotel, pero vamos a regresar nuestra transmisión a los estudios en Caracas. Adelante.