Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías (...) Que yo me comiera postre que estaba divino, pero mejor... Periodista Era la conversación. Presidente Chávez El postre lo pedí luego y me llevaron ahí al Despacho presidencial. Periodista Bueno, pero además se llevó usted una chirimoya que le regaló también el Presidente. Presidente Chávez Cuatro tremendas chirimoyas ¿no? Bueno, buenos días Raúl, Augusto y Cayetana, buenos días. Periodista Le confieso Presidente que yo estaba anoche dándole vueltas a ver cómo iniciar la conversación con un personaje... (Risas) Presidente Chávez A ver qué travesuras, qué travesuras traías de primero. Periodista Usted ve que ahora la prensa lo que dice es: “Ayer el señor allá le daba órdenes a Toledo.” Diciendo: “Bueno, ahora ya tú no eres presidente de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), yo soy el nuevo presidente...” Presidente Chávez Bueno, jefe es jefe. Periodista Tiene usted sentido del humor. Presidente Chávez Jefe es jefe. Periodista Tiene usted sentido del humor, sin duda. Sin embargo, evidentemente es además una figura que donde va concita interés y polémica y finalmente recibe las clásicas preguntas: ¿Quién es don Hugo Chávez? ¿Es un dictador, es un hombre que está pensando en reeditar modelos de ideas entre anacrónicas si pensamos en el glorioso inicial Siglo XIX? Bolívar es una gran figura, pero al fin y al cabo el tiempo ha pasado. O quiere volver a lo que le han llamado el viejo dinosaurio de la política latinoamericana como es el señor Fidel Castro. ¿Qué cosas se propone para el mundo globalizado, contemporáneo, de una Venezuela particularmente rica por los precios del petróleo? ¿Qué cosas se propone en política tanto nacional como internacional don Hugo Chávez? Presidente Chávez Mira, Raúl. ¿Quién es Hugo Chávez? Es difícil que uno mismo se defina, pero yo tengo dos palabras que recogen muchas cosas: yo soy un soldado revolucionario, la vida me hizo así. Anoche estuve leyendo un poco algún buen libro por allí, sobre lo que es la vida, sobre el genoma humano, sobre el ambiente que rodea al ser humano. La vida me hizo soldado, yo nací en el campo, soy un campesino de la sabana del Sur de Venezuela, y luego me hizo soldado la vida y luego me hice soldado revolucionario, y bueno, queremos hacer una revolución. Periodista ¿Qué es una revolución en los tiempos...? Presidente Chávez Una revolución es un cambio profundo, estructural, yo creo que es el único camino, además, que nos queda, hablo por Venezuela, pero cuidado si esto puede ser extensible a los pueblos de la América Latina, es decir, un cambio estructural a fondo: estructuras económicas, que es lo que tenemos en América Latina, unas estructuras económicas todavía feudalistas. Yo estaba leyendo allí a José Carlos Mariátegui, y está vigente el planteamiento de Mariátegui, de que se necesario erradicar la feudalidad en América Latina, lo que es la tenencia de la tierra; todavía en Venezuela, por ejemplo, hay extensiones de 80 mil hectáreas, 100 mil hectáreas el latifundio, eso no es capitalismo ni siquiera, eso es feudalismo, un remover a fondo estructuras económicas, estructuras sociales que han marginado a las mayorías y he ahí la pobreza, he ahí la miseria, la marginalidad; estructuras morales, incluso. Periodista Revolución. Presidente Chávez Revolución. Periodista Pero todos esos intentos revolucionarios bajo la égida, el pensamiento, la idea socialista, ¿no es que han caducado, no es que han demostrado que no son lo suficientemente eficaces, y hoy día por eso el liberalismo más lo que postulan los países avanzados, marca un ritmo de desarrollo, de tecnología, de prosperidad mucho mejor compartida sin necesidad de recurrir a esto que se consideran ya ideas que han caído como el Muro de Berlín? Presidente Chávez Cuál prosperidad mejor compartida, el mundo está lleno de un desastre, y un verdadero desorden, un caos de pobreza, de miseria, de hambre, en los últimos 20 años, sobre todo después de 1990, 15 años, pues, después de la caída de la Unión Soviética y el canto de victoria del neoliberalismo, lo que ha hecho es incrementarse en el mundo la desigualdad, el hambre, la miseria, la exclusión. Es totalmente falso de que el camino sea el neoliberalismo o el capitalismo. Ahora, déjame decirte, la Revolución Bolivariana ha comenzado con un planteamiento nacionalista, bolivarianista, absolutamente legítimo, ya te voy a decir, aquí cargo nuestra Constitución, el juramento de Bolívar en el Monte Sacro. Periodista Tiene usted un libro azul que se parece al Libro Rojo de Mao, en el tamaño, digo. Presidente Chávez Se parece más ¿sabe cuál? Se parece más a la Revolución Nacional Peruana, aquel Libro Azul de mi General Velasco... Periodista Del General Velasco. Presidente Chávez Mi General Velasco, yo me inspiré, este libro me lo regalaron aquí hace 30 años y me lo llevé a Caracas, y fue para mí, ha sido inspiración de toda la vida. Periodista Escuchándolo en realidad, parece que usted fuera el hijo del General Velasco. Presidente Chávez Bueno, hijo político. Periodista El hijo político del general Velasco y lo que me llamaba la atención ayer es, conocer si realmente usted pudo conocer lo que le trajo Velasco al Perú y como fue realmente ese gobierno. Fue un gobierno dictatorial que expropió medios de comunicación, que nos ha dejado una pobreza en el agro que todavía no nos recuperamos presidente Chávez, que expropió empresas privadas y que descapitalizó a los peruanos y que hizo que toda una generación se fuera del Perú. ¿Eso quiere usted para Venezuela? Presidente Chávez Bueno, eso es una apreciación muy tuya que yo respeto ¿no? a lo mejor yo le pregunto a otros peruanos y pudieran pensar otra cosa ¿no?, yo no voy a meterme en situaciones internas del Perú por respeto sagrado a la soberanía peruana. Yo, como joven militar que era por allá por 1974, vine aquí y fuimos a la Pampa de la Quinua y me llevé de aquí una inspiración de un gobierno distinto al de Pinochet, por ejemplo, muy distinto yo era un joven militar, soy bolivariano profundamente, me llevé la inspiración de un plan inca que rescataba las raíces profundas del pueblo peruano, me llevé la inspiración de una propuesta nacionalista para reivindicar, bueno, las raíces profundas del Perú y eso ha servido, sí, como una luz, como una inspiración. Pero más allá o más acá sin meterme en cosas internas que corresponde juzgar sólo a ustedes los peruanos, yo soy venezolano no vengo aquí a meterme en las cosas internas. Nació en Venezuela una revolución inspirada en el ideal de Bolívar, en el ideal de Bolívar que planteó para estas tierras la igualdad, la libertad y la revolución como único camino la victoria popular. Luego nació de manera legítima, esta Constitución fue elaborada como producto de un referéndum popular, una discusión amplia y abierta donde no se acalló ni una sola voz y luego fuimos a un segundo referéndum y el pueblo aprobó esta Constitución. Es la única en toda nuestra historia aprobada en referéndum nacional y desde entonces, estamos aplicando esta Constitución, comenzando a aplicarla. Ustedes me preguntan ¿Hacia dónde va Venezuela? Tú me preguntabas, aquí está el plan... Periodista Sobre todo... Presidente Chávez Este es el plan político, social, económico. Periodista ...Si los mecanismos que está usted usando Presidente son realmente democráticos o por el contrario en realidad hay toda una serie de fuerzas venezolanas, que hoy día no están siendo ni escuchadas, ni tampoco suficientemente respetadas, según llegan los cables. Es decir, que hay dificultades para las dificultades para la libertad de prensa en fin, una serie de otros problemas. Lo acusan de hecho pues, de dictador. Presidente Chávez Bueno, el que me acuse a mí de dictador... yo decía ayer... Periodista Sí, he oído sus frases. Presidente Chávez En la rueda de prensa, te lo voy a repetir aquí delante de toda tu audiencia, por cierto, no he saludado al pueblo peruano que me dicen que este programa es muy oído y no sé si están transmitiendo por televisión también. Periodista Sí, sí también, también. Presidente Chávez Bueno, saludos, saludos. Periodista Y además estamos en directo con Venezuela. Presidente Chávez También. Entonces saludamos a Venezuela también ¿hoy es que ya? martes 19 de julio. Fíjate, ayer yo decía el que me acuse a mí de dictador o es loco de atar o es un ignorante pero absoluto o es un mal intencionado, un embustero pues. Yo los invito a que vayan a Venezuela, más que oír mis respuestas vayan a Venezuela para que puedan ver un país donde reina la más plena y absoluta libertad de prensa, de expresión, de pensamiento, de acción, absolutamente de todo. En Venezuela habido elecciones todos estos años, estamos preparándonos ahora para unos nuevas elecciones de juntas parroquiales y consejos municipales el próximo 7 de agosto y bueno, ahí están como 10 mil candidaturas de distintos partidos de la derecha, de la izquierda, del centro, grupos sociales. Periodista ¿Usted diría Presidente que Cuba es una democracia? Presidente Chávez Yo no voy a juzgar a Cuba, no me corresponde a mí juzgar a Cuba. Periodista Pero sin embargo, en su gobierno hay una influencia cubana marcadísima maestros y médicos, honorabilísimos y de gran prestigio, están trabajando en su país. Presidente Chávez Eso no significa influencia cubana... Periodista ...Una ideología que sea castrista. Presidente Chávez Mira, nosotros estamos con Cuba, igual con Perú, igual con Brasil sencillamente poniendo en marcha, como hemos puesto, mecanismos de integración. En Venezuela gracias a Cuba, gracias a la revolución cubana nosotros hemos podido erradicar el analfabetismo en Venezuela, en apenas dos años y yo incluso propongo a los países de acá del Perú, a Colombia, a Ecuador, a Brasil que nos dejemos de complejos ideológicos y de temores y bueno hagamos una alianza para acabar con el analfabetismo como en Venezuela lo hemos hecho, que hagamos una alianza entre todos para... que bueno con una legión de médicos venezolanos, colombianos, cubanos, brasileños atendamos aquellas zonas donde la mortalidad infantil es horrorosa donde la gente se está muriendo de enfermedades algunas endémicas de muchos años. Eso no tiene nada que ver con la ideología, cada país es libre de tener su ideología, ahora más allá de las fronteras de nuestro país tenemos problemas que son comunes el narcotráfico, los niños de la calle, las mujeres abandonadas, las enfermedades, la educación ¡Por Dios! Entonces, vamos a unirnos para erradicar esos males que azotan por igual a todos nuestros pueblos. Periodista Presidente Chávez, y en esa línea hoy en día todos los países buscan exportar y usted exporta, su país exporta mucho petróleo. También parecería que pretende exportar muchas ideas, usted se siente de alguna manera un exportar de su revolución bolivariana de alguna manera como lo fue Fidel Castro, hace ya 40 años exportando un modelo a otros países ¿Cuáles son los gobiernos, agrupaciones políticas en otros países con las cuales usted se siente más a fin y especialmente los peruanos nos interesa el caso de Perú? Presidente Chávez Mira, las ideas no se exportan, las ideas vuelan, las ideas no tienen límites ¿Quién puede aplicarle ese concepto de exportar o importar a una idea que vuela, que es parte intrínseca del ser humano. El petróleo es una cosa material o la madera, se puede exportar la madera. Periodista Usted se siente, y con razón está trabajando en América Latina, con una propagación de ideas, un exponer su revolución bolivariana que por todo el discurso y usted lo acaba de mencionar no sólo se quedaría en Venezuela sino que pretende irradiar a toda la región ¿Cómo va ese avance de las ideas y con qué países usted siente que esto ha logrado calar mucho más? Presidente Chávez Lo que si hay en América Latina y en el mundo hoy, es una gran batalla de ideas, una gran batalla de ideas porque si es que pudiéramos utilizar la palabra o el verbo exportar las ideas, más que exportar aquí en América Latina nos impusieron una ideología. Nos borraron nuestra propia conciencia histórica, Bolívar terminó muriendo abandonado en Santa Marta, San Martín exiliado por allá en Europa, lo mismo Artigas exiliado, lo mismo O’Higgins y fracasó el proyecto aquél unitario de un continente unido Suramérica, el Caribe también y entonces luego nos inyectaron la ideología, bueno, del imperio norteamericano y henos aquí hoy. Nos borraron el alma histórica, hoy lo que nosotros proponemos estamos es recuperando viejas ideas la idea de Bolívar, la idea de San Martín de O’Higgins. Periodista Ese es el exponente más claro para contrarrestar en América Latina esas ideas. Le insisto en mi pregunta ¿Cuáles son los espacios de América Latina donde siente que sus ideas han logrado avanzar más o por lo menos que hay una conformancia mayor? Presidente Chávez Es que no lo planteemos de esa manera, hermano ¿cómo es que tú te llamas, perdón? Periodista Augusto. Presidente Chávez Augusto como el César. Augusto, mira no lo planteemos de esa manera, esas no son mis ideas ¡Oye! Sería yo pretencioso decir que esas son mis ideas, yo estoy retomando uno apenas, yo soy apenas y voy a utilizar una frase de Bolívar “Yo soy apenas una brizna de paja en el viento” arrastrado por un huracán, uno va tomando ideas del ambiente, de la historia, de la geografía, uno va aprendiendo de los pueblos. Yo venía conversando ahora con el jefe de mi seguridad un peruano, aprendiendo de él, oyendo cosas, uno anda aprendiendo. No son mías y de una expropiación, ahora yo sí ando tratando de abonar, de reabonar, de arar la tierra para que florezcan las viejas ideas y retomemos la posibilidad de un continente... Periodista La cosecha ¿Dónde va mejor? Presidente Chávez Yo creo que recorriendo el continente como uno de cuando en cuando lo recorre, desde allá desde el Norte hasta Buenos Aires, yo creo que se levanta la siembra. Yo soy muy optimista ¿sabes? Hace seis años cuando llegué a la presidencia de Venezuela uno sentía frío por estas tierras, uno iba a Buenos Aires y había frío, uno iba a México y había frío... Periodista ¿Y ahora siente que lo apapachan más, que lo reciben con más calor? Presidente Chávez Calor (Risas) Periodista (Risas) Lo que pasa es que usted es tropical señor Presidente. Presidente Chávez Hay calor, hay mucho calor, hay un reverdecer, sin duda de la conciencia de los pueblos. Periodista El tiempo nos gana Presidente, queremos además llamadas del público naturalmente como usted mismo nos lo solicitó. Pero mientras vienen éstas, quiero plantearle dos ideas que usted ha suscitado el día de ayer en la reunión andina a la que entra ahora como presidente protémpore. La primera es esta idea de poder establecer una unión, un distinto anillo energético del que hasta ahora se ha venido postulando. Esto causó en su discurso del día de ayer un enorme impacto, porque ha señalado además cuál es la riqueza realmente energética de América Latina y en segundo lugar, este fondo social sobre el cual también Venezuela aporta 50 millones de dólares de partida, mucho piensan a propósito de estas cosas dicen hay que apoyar a Chávez porque Chávez tiene mucho dinero y nos va muy bien, hay varios (...) y varios izquierdas que decían ese tipo de aproximación con usted. Puede hacer una revolución como la que está haciendo el presidente Chávez, gracias a que tiene pues el petróleo y el dinero. Pero volvamos al tema, este proyecto de tener un fondo social con la participación de los otros países y con la participación de la CAF y con la participación en fin de varios otros organismos resulta siendo interesante, dos pasos, dos promociones, dos ideas sustantivas en la cita de ayer en una cita en la que usted ha pedido además la reformulación de la Comunidad Andina. Presidente Chávez Sí, todo eso ayer llenó de pasión política el encuentro. Fíjate, como estamos en televisión sería bueno mostrar este mapa, he aquí graficada nuestra propuesta en base a una realidad. Aquí en Venezuela, aquí en Venezuela está la primera reserva de petróleo del mundo y esa es la razón de nuestros va y vienes con Washington, esa es la razón no es ni siquiera la ideología, es la gran riqueza petrolera que hay aquí en Venezuela y está una de las reservas de gas más grande de todo este continente. Bueno, nosotros queremos compartirla con los pueblos de Suramérica, los pueblos del Caribe y que no siga ocurriendo lo que ha pasó por 100 años que toda esa riqueza se la llevaron hacia Norteamérica fundamentalmente. Entonces, proponemos un cono energético suramericano allá en el cono Sur están planteando el tema de un anillo energético yo he planteado Mercosur y esto se ha aprobado... HASTA AQUÍ CASSETTE 1 -C.C.- CASSETTE 2 Presidente Chávez Venezuela, aquí está la figura, luego a los países andinos hemos propuesto ya está aprobado y firmado el documento y ya existe la empresa Pdv-Caribe, la confirmación de Petrocaribe y ahora los Andes a los países andinos proponemos un arco, un arco energético, Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, es decir aquí hay un arco con países todos con grandes recursos energéticos, comenzando por Venezuela, esta es una propuesta que ya venimos trabajando a nivel de ministros, yo voy a convocar una reunión de ministros como presidente protempori para darle forma a Petro Andina y para comenzar a incrementar la exploración, la refinación de petróleo en nuestro propio territorio, los negocios conjuntos en otras áreas de América o del mundo, yo creo que esto puede ser la columna vertebral de ese nuevo modelo de integración al que también me he referido y que tú comentabas. Periodista Fondo Social. Presidente Chávez El del fondo mira en Venezuela no hay una revolución porque haya petróleo, Venezuela hay una revolución porque hay un pueblo sencillamente son los pueblos los que hacen revolución, si fuera por petróleo en todos los países petroleros habría revoluciones, hay un pueblo, hay una conciencia, hay un proyecto político, ahora, el petróleo debe ser utilizado para apuntalar el proyecto bolivariano sin duda alguna sobre todo en lo social ¿cómo lo estamos haciendo? Redistribuyendo el ingreso petrolero y eso lo extendemos a nuestra área andina y caribeña, nosotros hemos propuesto como modesta ayuda de nuestros fondos petroleros para el Caribe iniciar un capital semilla de 50 millones de dólares en un fondo Alba Caribe que ya comenzamos a utilizarlo fíjate, por una parte estábamos aprobando en fondo Alba Caribe y a los tres día se arrancó un huracán de esos que por estos tiempos arrasan con países del Caribe, le pasó por encima a Jamaica, le pasó por encima a Cuba y ya estamos movilizando recursos para ayudar a estos países. Grenada también fue golpeada por estos dos huracanes ya pasó el otro hace dos días. Ahora proponemos un fondo, ahora, el que no tenga dinero no importa, aporte voluntad política, aporte bienes y servicio, personal, aporte médico, medicamentos, un saco de arroz, un saco de chirimoya, algo para un fondo común para que vayamos a combatir la pobreza en aquellos lugares de nuestra América andina donde haya pobreza más extrema, esa es la propuesta. Periodista tenemos una llamada. Presidente Chávez Una llamada, que bueno. Persona que realiza llamada. Aló, ¿señor Hugo Chávez? Periodista Sí lo escucha el señor Presidente. Presidente Chávez Adelante. Persona que realiza llamada Señor Presidente Hugo Chávez, le habla un joven de 25 años de edad, mi nombre es Elmer Lozano, es para felicitarle a usted por ser uno de los mejores presidentes que ha tenido Latinoamérica, por ser uno de ,los mejores presidentes que ha luchado contra la pobreza, por ser un Presidente que ha sabido sacar la educación de Venezuela y ojalá tengamos un presidente como usted valiente y que sepa luchar contra políticos criollos, contra políticos tradicionales que ha tenido su país, lo felicito señor y ojalá venga Fujimori también y siga con ese camino de luchar contra la pobreza y sacar adelante la educación. Presidente Chávez Elmer, me oyes hermano. Elmer Lozano Sí lo escucho. Presidente Chávez Sí, soy Hugo, un abrazo tú tienes 25 años, ¿tú naciste aquí en Lima? Elmer Lozano Así es señor. Presidente Chávez Oye ¿tú qué estudias, ya te graduaste? Elmer Lozano Yo estudio derecho en la universidad señor Hugo Chávez. Presidente Chávez Estoy seguro que con la conciencia que intuyo en tus palabras, agradezco mucho por mi parte, vas a ser un defensor no solo del derecho sino de la justicia, recibe un abrazo y gracias por tu llamada ¿y tú estas dónde ahorita? Elmer Lozano Me encuentro acá en Lima señor Hugo Chávez. Presidente Chávez ¿Y cómo estas ya te casaste, tienes novia? Elmer Lozano Por el momento no, muchas gracias. Presidente Chávez Bueno un fuerte abrazo vale. Periodista A propósito de la llamada de Elmer Presidente, no se ha ensobornecido usted, no siente que tantas alabanzas y tantas flores porque eso pasa el poder lo terrible que tiene el poder precisamente es que uno empieza a crecerse, a sentirse demasiado omnipotente, su programa yo lo he oído en televisión Presidente, lo he oído en su tierra, demasiado largo sinceramente, yo me preguntaba cuantos lo escucharan muchos sin duda porque tiene usted un don es usted un conductor, parece el director del programa. Presidente Chávez Trato de hacerlo. Periodista Las flores y la soboneria decimos nosotros, no le han afectado un poco. Presidente Chávez Afortunadamente no, quizá porque, quizá porque hay un equilibrio entre flores y balas ¿no? hay bastantes ataques, quizás por eso, pero yo no sé las razones, pero yo creo que y le doy gracias a Dios que ha permitido a mi alma pasar una prueba, ya tengo seis años de Presidente y antes también pasaron cosas no, también pasaron cosas en prisión, cuando salimos de prisión me fui a recorrer el país durante cinco años, en una campaña que no ha terminado todavía y siempre he recibido un baño de amor de un pueblo, también de adversarios y otros que se consideran enemigos ácidos y balas y plomo y ataques de todo tipo, pero a ese amor que uno recibe y esto es amor expresiones de amor uno responde como José Martí amor con amor se paga y el amor es trabajo, el amor es desprendimiento, no es engrandecimiento de nada. Periodista Otra llamada. Persona que realiza llamada Aló, buenos días, después de saludarlos a todos y especialmente al Presidente de Venezuela, que lo llamaba para felicitarlo y en realidad para decirle que el Divino le de muchos años de vida para que pueda hacer realidad lo que el piensa y que en verdad esas ideas emanen a esta América oprimida mandada por lacayos, yo no tengo afiliación comunista, no soy ateo, ni nada de eso, soy un típico latinoamericano criado en la religión católica, imbuido con las ideas de estos diferentes que han sido discúlpeme la palabra que han sido lacayos del imperialismo, yo en verdad lo felicito y ruego que lleve a cabo su revolución. Presidente Chávez Amen. Mira hermano y tú cómo te llamas. Persona que realiza llamada Mi nombre es Alfredo Galvis. Presidente Chávez Epa Alfredo sabes una cosa, tú sabes que mi mamá quería que yo fuera cura, yo fui monaguillo, fui monaguillo por allá, tenia como diez años, yo soy muy católico y yo estoy convencido cada día más y aquí cargo y cargare toda mi vida, siempre a esta Constitución en un bolsillo y a este Cristo en el otro porque ayer yo decía que el primer capitalista fue Judas, que vendió al maestro por unas monedas, ese es el capitalismo, terminas vendiendo a tu mamá por unas monedas terminas vendiendo a tu patria por unas monedas, es Judas y el primer socialista de esta era fue Jesús amaos los unos a los otros, yo cada día soy más cristiano Alfredo y creo que la revolución que nos hace falta tiene mucho, muchísimo del cristianismo verdadero y autentico, yo te agradezco tus comentarios y tus llamadas hermano y pido a Dios también por ti, por todo el pueblo peruano, por la vida y por la paz, muchas gracias Alfredo. Alfredo Galvis Persona que realiza llamada Lo felicito. Presidente Chávez Gracias hermano. Periodista Una llamada más. Muy buenos días señorita adelante. La escuchamos. Persona que realiza llamada Aló, en serio, si comandante. Presidente Chávez Hola ¿quién habla? Persona que realiza llamada Mi amor soy venezolana, mi amor, comandante, mi Presidente, un saludo revolucionario, bolivariano, papi. Presidente Chávez ¿Y tú cómo te llamas? Persona que realiza llamada Tan lindo mi nombre es Ana Maria Escalona, estoy recién llegada a Lima. Presidente Chávez Y qué haces tú aquí Ana Maria en Lima, estas trabajando aquí. Persona que realiza llamada Presidente, me casé. Presidente Chávez Te casaste con un peruano. Persona que realiza llamada Ahorita está en Madrid. Presidente Chávez En Madrid y ¿cómo está? Persona que realiza llamada En la universidad complutense. Presidente Chávez Eso fue el año pasado tu estabas estudiando allá. Persona que realiza llamada no. estaba mi esposo allá. Presidente Chávez Y tu esposo trabaja aquí ahora. Persona que realiza llamada Bueno, estamos recién llegados Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo se llama tu esposo? Persona que realiza llamada Mi esposo es Gabriel, se llama Gabriel Tuesta. Presidente Chávez Gabriel, dale un abraso a tu esposo ¿ya tienen niños? Persona que realiza llamada Todavía, estamos recién casaditos Presidente, apenas nos casamos el dos de julio en Venezuela, imagínese yo vengo de tierra calurosa del Zulia, de un pueblito por allá llamado San Timoteo, en el Municipio Baralt, también con un alcalde bolivariano. Presidente Chávez Pero, bueno tú estas más enterada que yo de todas esas cosas, dale un abraso a tu esposo, feliz luna de miel y vas a trabajar aquí ahora. Persona que realiza llamada Presidente que alegría tenerlo aquí Presidente, yo también soy porta voz de su revolución Presidente, no sabe lo emocionada que estoy, perdóneme que tengo la voz entre cortada pero es que la emoción me embarga, hay Dios mío que maravilla, Dios es grande conmigo. Presidente Chávez Recibe un abrazo y cómo está tu familia, tus viejos están allá. Persona que realiza llamada Bien extrañándome mucho. Presidente Chávez Están en el Zulia tus viejos. Persona que realiza llamada Están en el Zulia, sí, están allá en San Lorenzo, en el Municipio Baralt. Presidente Chávez ¿Y tú vas a trabajar aquí ahora? Persona que realiza llamada Bueno, estamos en proyecto....(FINAL CASSETTE 2) DAJIMAR CASSETTE 3  Voz femenina no identificada Están en el Zulia, sí están allá en San Lorenzo, en el municipio Baralt. Presidente Chávez ¿Y tú vas a trabajar aquí ahora? Voz femenina no identificada Bueno, estamos en proyecto sí. Presidente Chávez ¿Qué profesión tienes tú? Voz femenina no identificada Bueno, soy administradora Presidente. Presidente Chávez ¿Y tu esposo? Voz femenina no identificada Mi esposo es abogado. Presidente Chávez Abogado ¿ya está trabajando él? Voz femenina no identificada Bueno, estamos ya tratando de estabilizarnos aquí en Lima porque él viene de España de diez años de vivir en España entonces estamos ya tratando de estabilizaros acá ¿no? Presidente Chávez ¿Qué edad tiene tu esposo? Voz femenina no identificada 38 años. Presidente Chávez ¿Y tú? Voz femenina no identificada 35 Presidente. Presidente Chávez Ustedes son los dueños del futuro, echen adelante. Yo te voy a rogar una cosa, tú déjame los teléfonos por ahí con alguien con el muchacho en el estudio. Voz femenina no identificada Okey. Periodista No, no, no corte usted le van a dar todos los datos. Voz femenina no identificada Okey Presidente, Dios me lo bendiga Presidente me saludo a mis paisanos allá en Venezuela la verdad es que mire no sabe la emoción que tengo tanto que me ha costado a mí llamar a un Aló Presidente en Venezuela nunca me caían las llamadas y ahora mire desde Lima Dios me ha hecho este milagro. Presidente Chávez Gracias a Raúl y Augusto y a Cayetana. Un beso que linda, que linda Ana María. Periodista Presidente y quería contarle en relación a esas llamadas, se da cuenta que lo que de repente usted genera esa... una sensación de frustración como el sistema democrático generan estos intereses en los cuales o hay una llamada que lo compara con Fujimori, usted refleja una admiración por Velasco. No refleja usted esa (...) autocrática en América Latina que busca soluciones rápidas ante problemas fuertes en la sociedad. Mi concreta es ¿usted qué significa para el fortalecimiento de las instituciones democráticas? Porque por ahí que van las principales críticas a su actuación política. Presidente Chávez Bueno, ¿aquí no dan café chico, en este programa vale? Periodista (Risas) Presidente Chávez ¡Oye! Periodista (Risas) ¿Qué pasó? Presidente Chávez Mira... Periodista No dejan entrar a (...) me dicen. Presidente Chávez Pero por favor déjenla entrar. Periodista La seguridad Presidente. Presidente Chávez Pero dame café chico, tengo unos muchachos peruanos muy buenos en seguridad extraordinarios y los mío están en un solo equipo. Fíjate, yo hablando de democracia... yo lo que creo... yo soy un demócrata ¿saben? Aunque un día yo tomé unas armas y me alcé contra un gobierno elegido por un pueblo. Bueno, fui a prisión y pasé dos años y tanto en prisión y salimos con un proyecto. Yo o que creo es que ciertamente habido democracias muy imperfectas, falsas democracias, democracias de elites y que han sometido a la mayoría de los pueblos a una tiranía, dictaduras disfrazadas de democracia. El caso venezolano es un caso para analizarlo y luego los pueblos le van dando la espalda pues, a esas llamadas democracias como ocurrió en Venezuela. Nosotros hemos reivindicado el sentido de la democracia, hay una encuesta llamada Latinobarómetros no sé si ustedes la han ¿la han evaluado aquí en el programa? Es interesantísima y entonces tú ves... yo no conozco a los encuestadores ni sé, sólo leí me interesó y la analizamos cosa extraña dice Latinobarómetro que en Venezuela cosa extraña ha venido cambiando la actitud de un pueblo hacia la democracia, mientras hace diez años más de la mitad de los venezolanos decía que no le importaba la democracia, cosa muy peligrosa, hoy en día más del 70 por ciento de los venezolanos dice “No, es por la democracia” y los que plantean un gobierno dictatorial es una minoría hay como un diez, un quince por ciento. Eso es algo muy importante se está recuperando el sentido de la democracia, como decía Mariátegui “La política se llena de dignidad cuando se llena de verdad” cuando tú lo alimentas con la verdad y eso es lo que tratamos de hacer en Venezuela. Yo no ando pregonando ninguna vía a la dictadura a la autocracia en contrario andamos pregonando la figura constitucional, la necesidad de nuevas instituciones, la necesidad de gobiernos que de verdad asuman compromisos con sus pueblos, la necesidad de transformar las democracias formales que hemos tenido en este continente en democracias reales de contenido popular “demus pueblo” “crato gobierno” eso lo sabemos gobierno es del pueblo poder para el pueblo eso tiene que ser la democracia no democracia de élites ¿no? que asumen y concentran el poder y... Periodista Señor Presidente... Presidente Chávez Y expropian al pueblo. Periodista Usted ha manifestado que Washington no lo quiere por el tema del petróleo, y yo pensaría y muchos pensamos hasta escucharlo que más bien por verlo como un gobierno dictatorial y por eso es que Condolezza no lo quiere mucho. Presidente Chávez Mira, el gobierno dictatorial, como te dije hace un rato Cayetana, perdón que tengo un poco afectada la garganta de tanto hablar... Periodista Ahí está el cafecito. Presidente Chávez Llegó el café vale, RPP ¿RPP es...? ¿radio...? Periodista Programas del Perú. Presidente Chávez Programas del Perú, saludamos a su directiva mi tocayo Hugo Delgado ¿no? Periodista Hugo Delgado. Presidente Chávez Hay un Hugo Delgado allá en mi tierra que era... jugaba con nosotros béisbol un zurdo como yo, bateaba mucho era muy rápido ¿este también batea mucho? Periodista (Risas) Sí, sí. Presidente Chávez Y di que no, di que no saludos a Delgado y a la familia que estaban allá fuera. Mira, fíjate entonces yo lo que creo en Estados Unidos Cayetana, que tienen el sistema de inteligencia más avanzando y más extendido en el mundo, ellos saben la verdad estoy seguro y en una ocasión ¿sabes quién lo reconoció? Bill Clinton, con quien yo tuve unas relaciones digamos normales de presidente a presidente, de gobierno a gobierno no hubo ningún tipo de fricción en los dos años aproximadamente que estuvimos hablamos tres veces, hablamos de petróleo fue aquellos años en que yo llegué hasta Bagdad a visitar a Sadam Hussein a plantearle como le plantea Kadafi y a todos los presidente de la OPEP al rey Fath Abi Saudita, al presidente Obasanyo de Nigeria a todos los llamé a Caracas a una reunión para que la OPEP resucitara estaba muerta y lo logramos, lo hicimos. Bueno, sin embargo, con Clinton hablé tres veces, hablemos del tema del narcotráfico, del tema de Colombia del problema de la guerrilla colombiana, de la libertad de expresión y casi siempre llegamos algún consenso en temas. Nunca hubo una sola declaración de aquella señora ¿cómo se llama? Que fue secretaria de Estado. Periodista Madeline. Presidente Chávez Madeline Albright, varias veces hablé con ella, esa señora Madeline recibía a mi canciller como cancilleres, se reunían los ministros de Defensa y nada de la diplomacia de micrófono ninguna agresión ni de allá para acá ni de aquí para allá y en una ocasión a Clinton le preguntan, no recuerdo donde, esa conseja de que en Venezuela una dictadura que no sé que más. Eso es mentira, nadie cree en eso entonces Clinton dice “A mí no me preocupa Venezuela porque en un país donde haya cinco elecciones en dos años, ahí hay democracia” ¿no? en Venezuela hay una democracia redivida y revivida e impulsada. Ahora, en Estados Unidos lo saben, sólo que la élite que gobierna Washington es una élite voraz, imperialista como pocos ha tenido ese gobierno. Ya Bolívar... tú sabes que Bolívar intuyó el poder norteamericano lo presintió y lo dijo en una carta que poco se conoce porque la han estado congelando durante más de 150 años en una carta por allá en 1826 a un general amigo Bolívar le decía “Estados Unidos de Norteamérica parecen predestinados por la Providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad” y eso es lo que ha ocurrido. Bueno parte de los males de nuestra América tienen... no sólo ellos son los culpables pero habrá que preguntarse qué estaría pasando hoy en América Latina si hubieran dejado a gobernar a Jacobo Arbenz en la Guatemala de 1954, lo invadieron y lo derrocaron porque era un gobierno nacionalista que planteaba el rescate de las tierras, la lucha contra la Fruit Company ¿qué hubiese pasado si hubiesen dejado gobernador al insigne dominicano Don Juan Bosch? Elegido democráticamente lo invadieron y bombardearon aquello ciudad y lo derrocaron e instalaron una dictadura durante no sé cuántos años ¿qué hubiese pasado si hubiesen dejado gobernar a Salvador Allende y a Torrijos? Etcétera. Pero ellos no, ahí en Grenada y en Haití y en Panamá, invasiones, golpes de Estado, etcétera bueno es parte del karma que tenemos nosotros los latinoamericanos. Ahora bien, en verdad, en verdad ellos saben que en Venezuela hay una democracia como pocas, como pocas ¿dónde habrás visto Cayetana, dime, un pueblo que tenga el derecho a revocar el mandato del presidente? Aquí está en la Constitución referéndum revocatorio y no sólo para el presidente cualquier gobernador, cualquier diputado, cualquier concejal puede ser revocado con firmas que tú recojas en las calles hasta un porcentaje y después un sí o un no, revocatorio del mandato. En ninguna parte existe eso. Periodista Usted sabe Presidente que elecciones no es igual a democracia ¿no? Presidente Chávez Lo sé, pero son un componente importante la democracia hay que gobernar democráticamente y nosotros lo estamos haciendo en Venezuela libertad de expresión plena, libertad de manifestación, de participación política, etcétera. Periodista ¿Y la ley mordaza? Presidente Chávez ¿Ah? Periodista La Ley mordaza. Presidente Chávez Mira, este caballero que está ahí que es el ministro te pudiera hablar claramente de una ley... una ley necesaria que existe ¿en cuántos países del mundo? Mira que en Estados Unidos precisamente que hablan de libertad de expresión y nos critican a nosotros por leyes como esa ley de Responsabilidad, ese es el nombre de la ley sólo que la han satanizado algunos medios de prensa, Responsabilidad Social de Radio y Televisión hay que respetar el horario infantil y todas esas cosas la dignidad de las personas, etcétera. En Estados Unidos tienen presa ahorita a una periodista por no revelar la fuente y ellos hablan de libertad de expresión y nos critican a nosotros, ve a ver si en Venezuela hay algún periodista preso o se ha cerrado algún medio o se ha perseguido a alguien. Absolutamente a nadie hay libertad plena, entonces yo te ratifico y termino con esto la respuesta a Cayetana el atropello contra Venezuela, el golpe de Estado que fue facturado en Washington y apoyado por los Estados Unidos; tiene un fuerte olor a petróleo la causa es el petróleo y eso tiene que ver con la pretendida invasión a Irak en ese tiempo era pretendida ellos... HASTA AQUÍ CASSETTE 3 -C.C.- CASSETTE 4 Presidente Chávez Y eso tiene que ver con la pretendida invasión a Iraq en ese tiempo pretendía, ellos querían asegurarse el petróleo venezolano para luego ir por el de Iraq, solo que fracasaron en Venezuela y parece que las cosas no le van muy bien en Iraq, son las cosas del imperialismo y el desespero imperialista del los últimos años. Periodista Señor Presidente que pasa con el tiempo que nos va ganando. Presidente Chávez ¿Quién llama a esta hora? Periodista seguramente ese es alguien para que le diga póngale usted una pregunta fuerte. Presidente Chávez Seguro que están reclamando que está muy suave ahí ¿verdad? Periodista Se dice que tú eres de los más duros aquí, no voy a decir lo que te dijo el Presidente ayer. Pero quería ver en los minutos que nos faltan perfiles de personas que usted ha mencionado alguno, mire que Kadaffi y Hussein son, se las traen ¿qué opina de ellos? Presidente Chávez Yo creo que son seres humanos rodeados de sus circunstancias, no voy a emitir una opinión, ni a juzgar a nadie, quien soy yo. Periodista Bush. Presidente Chávez Bueno, George Bush, le he dicho sus cosas. Periodista Le ha dicho cosas tremendas. Presidente Chávez Bueno y él a nosotros y lo que es igual no es trampa, libertad de expresión. Un cardenal que se para y dice que en Venezuela, no solo dice que hay una dictadura, sino que llama al pueblo prácticamente a la rebelión, es un delito lo que está cometiendo, es un señor amparado en su sotana, entonces yo lo que hago es responderle, yo no voy a meterlo preso, ni voy a cerrar el periódico, yo le respondo más nada hay libertad de expresión. Periodista El presidente George Bush. Presidente Chávez Ya lo hemos dicho, yo creo que Bush es un tirano, ese si es un tirano, la invasión a Iraq, habrá que ver cuántos niños han muerto allí, la ley patriota, la persecución a los periodistas etc. Periodista Fidel Castro. Presidente Chávez Fidel es mi hermano. Periodista  qué quiere decir que es su hermano. Presidente Chávez Es mi hermano, yo he tenido la suerte de conseguirme con Fidel castro y aprender mucho, yo creo que Fidel es un ser humano excepcional, ¿tú lo conoces? Periodista Sí, lo conozco. Presidente Chávez ¿Personalmente? Periodista He estado una vez con él. Presidente Chávez Ojalá lo invitaras, estuviera aquí algún día. Periodista Vamos a hacer la intención, ojalá sea tan amable como usted Presidente. Presidente Chávez Yo creo que es más que yo. Fidel Castro, fíjate una de las cosas que hace poco Fidel y yo in ventamos una operación que la hemos propuesto a todos estos pueblos, incluso la proponemos al pueblo peruano, a ustedes que nos están oyendo, claro eso dependerá de que el gobierno peruano lo autorice y yo lo he propuesto a todos los gobiernos de América Latina, una operación llamada Milagros, Misión Milagros, la llamamos y el nombre se lo puso Fidel, él que es ateo y es comunista, aún cuando yo lo he convencido ya al cristianismo, él ha dicho que es cristiano. Periodista Ya estuvo conversando con Betto. Presidente Chávez Sí, pero eso no significaba que fuera cristiano, él ha dicho que es cristiano en lo social, hasta ahí. Ahora, hemos propuesto una Misión Milagros, hay mucha gente y eso lo detectamos saben cuando, cuando comenzó la campaña de alfabetización en Venezuela, apoyado por los cubanos que eliminaron analfabetismo por allá por los 60, detectamos que mucha gente sencillamente no puede leer, no ve, tiene problemas de la vista, entonces comenzamos a hacer lentes, hemos donado más de casi un millón de juegos de lentes a los pobres, qué va tener un pobre ni para hacerse un examen de la vista. Periodista Ojalá tenga también esos lentes la virtud de dar una mejor visión política a nuestras poblaciones. Presidente Chávez Estoy seguro que si porque van los lentes en el caso nuestro fueron instrumento para aprender a leer y escribir. Periodista De acuerdo. Presidente Chávez Y es lo que dice José Martí, ser cultos para ser libres, aprendieron a leer y escribir, ahora luego detectamos entonces en los exámenes para los lentes enfermedades como cataratas, terigio y Fidel me propuso llevarlos a Cuba para operarlos, estamos nosotros operando venezolanos en Cuba hoy de la vista a 100 por día y esa propuesta la América Latina, si algún peruano tiene problemas de la vista el compromiso nuestro es que Venezuela lo lleva de aquí del Perú a Caracas, se le hace su examen y Fidel se encarga de llevarlo de Caracas a la Habana, lo operan y lo regresamos igualito a su casa con la operación hecha y mejorando la vista, no solo la vista física sino seguro que la vista espiritual. Periodista La vista espiritual, oye sabe lo que me dijo un viejito, te voy a comentar esto en 30 segundo, un viejo de 80 años en Caracas después que regresó de Cuba me dijo, mire Presidente yo pensé que me iba a morir si poderle ver la cara a mi viejita más nunca, tenia 40 años que no veía. Presidente Chávez ¿por una cataratas? Una operación que se hace en cinco minutos. Periodista Menciono otros nombres que son los últimos ya porque la verdad que lo están esperando en la Comunidad Andina. Presidente Chávez Sí, estoy retardado. Periodista El presidente Lula. Presidente Chávez Lula es otro hermano, anoche hablé con él por cierto, quedamos en vernos pronto en Brasilia, es un hombre extraordinario Lula ¿sabes? Es un hermano y tengo una gran fe, creo que hay un desespero en Brasil de la derecha porque Lula tiene una popularidad de que ronda el sesenta y pico por ciento y ya vienen las elecciones el año que viene, si él decide ir a reelección yo creo que va a seguir siendo presidente del Brasil. Periodista El presidente Toledo. Presidente Chávez Toledo, con Toledo tu sabes que yo tuve al comienzo algunas diferencias, pero las hemos solucionado, somos buenos amigos. Periodista No es santo de mi devoción dijo una vez. Presidente Chávez Está bien, pero ya eso pasó y ahora somos amigos. Periodista Cuando estuvo detenido usted casi que dijo ¡que bueno! Presidente Chávez ¿cuándo fue eso? Periodista Cuando lo detienen a usted como Presidente y casi que dijo que bueno que hay un relevo presidencial. Presidente Chávez Yo no oí eso, lo que si me consta y uno tiene que ser ¿cómo se llama? Justo con la verdad, me consta y no por lo que él me lo haya dicho que el presidente Toledo en la Cumbre cuando a mi me detienen y hay el Golpe de Estado en Venezuela estaban los presidentes en Costa Rica, en San José en una Cumbre del Grupo de Río, incluso yo iba a ir suspendí el viaje por lo que estaba pasando. Periodista detenido. Presidente Chávez No. el día anterior, el día siguiente estaba detenido en una isla por allá. Entonces, Toledo, Toledo fue uno de los que allá en la reunión de presidentes se opuso con mucha firmeza, esto es absolutamente cierto. Periodista Si me consta porque yo estuve en esa reunión. Presidente Chávez En contra del Golpe que se había dado en Venezuela y del gobierno que se había instalado, eso me consta, debo decirlo en honor a la verdad. Periodista No podía en realidad en ningún caso santificar un Golpe. Presidente Chávez Y hoy somos buenos amigos. Periodista El último que me queda es al que quizás le de usted más dolor de cabeza, el presidente Uribe. Presidente Chávez Uribe es un buen amigo también, Uribe y yo tenemos además una química sabes y fácilmente nos entendemos, han pasado cosas que no son por él y por mi, son las circunstancias, la problemática que hay sobre todo en las fronteras de Venezuela y el conflicto interno que vive Colombia, impacta mucho las relaciones entre Colombia y Venezuela. Además tú sabes que Colombia y Venezuela conformamos en el ciclo bolivariano una sola república que fue la Gran Colombia y hubo una separación, pero fue como esos matrimonios que se separan lanzándose platos, una separación ruidosa, fusilaron en Bogota unos venezolanos, en Venezuela bueno eso es un desastre, murió Bolívar por allá, mataron al mariscal Sucre, fue una separación muy ruidosa, todavía esos ruidos siguen haciendo eco en las fronteras y en las ciudades de Colombia y Venezuela, pero estamos resueltos a la unión en verdad, fíjate que nunca antes ¿dónde está el mapa? Aquí, solo Uribe y yo hemos logrado avanzar en una dirección, aquí no se ve bien, pero por aquí tenemos la goajira, aquí está la frontera aproximadamente, nosotros, aquí hay una zona en litigio, un diferendo de las aguas del Golfo de Venezuela, sin embargo vamos hacer un gasoducto transguajiro desde aquí desde las costas colombianas hasta la península de Paraguaná donde tenemos una refinería que es la más grande del mundo por cierto, ahí se refinan un millón de barriles diarios. Periodista Ahí es donde el presidente Uribe le dijo hagámoslo rápido. Presidente Chávez Hagámoslo rápido, si, estamos haciendo los estudios porque había dos proyectos uno hacia Maracaibo a la petroquímica por acá, un trazado son como 200, kilómetros, pero creemos nosotros que es mejor llevarlo directo a la refinería esta, nos hace falta gas aquí, lo tiene Colombia. Periodista Muy bien señor Presidente, la verdad que ha sido una gratísima conversación. Presidente Chávez Los invito al Aló Presidente, ahora tienes que pagarme, tú estas en deuda, Cayetana, tú puedes ir a Aló Presidente. Periodista Cuando deje de ser Presidente, o piensa que algún día va a dejar el cargo, un canal de televisión. Presidente Chávez Telesur, Telesur sale el domingo ¿no Andrés? Ministro de Comunicación e Información Andrés Izarra. Si, señor. Presidente Chávez Tú no has dicho nada, no le preguntaron nada al ministro. Los invitamos a ustedes a que se sumen a Telesur, eso va ser bien bonito, salimos al aire el domingo. Yo te digo para responderte, tú sabes que por supuesto la Constitución, prevé que en Venezuela un periodo de seis año y otro periodo, yo ya lo he dicho, me estoy lanzando de candidato para el próximo año la reelección, serian seis años más así que seria máximo hasta el 2013. Periodista En ese momento cuantos años tendrá usted. Presidente Chávez Tengo 51, más ocho, sesenta ponle tu. Periodista Ya ahí se retira. Presidente Chávez No, que retiro, ni qué nada. Lo importante hermano y termino así agradeciéndote mucho la invitación y a tanta gente que seguramente, mira lo importante es ser útil, entonces, yo lo he dicho a los venezolanos, me retiro en el 2021, me retiro aún cuando se quejan de que tampoco me retire los que me quieren. Y después que deje de ser Presidente yo pudiera ser y seria feliz un maestro de una escuelita de niño, seria absolutamente feliz. Periodista Sus padres son maestros. Presidente Chávez Fueron maestros, ya están jubilados, mi padre es gobernador del estado natal nuestro y mi madre fue maestra, yo seria feliz siendo maestro de niños, jugando con ellos como un niño o enseñando algunos jóvenes a jugar al béisbol que lo jugué y quise ser ese fue uno de mis sueños ser pelotero profesional, quise ser pintor, me gustaría mucho seguir estudiando la pintura, o continuar en radio y televisión. Periodista Yo creo que ahí está la cosa. Presidente Chávez Es apasionante verdad. Muchas gracias, muchas gracias. Periodista Presidente Hugo Chávez, Ministro Andrés Izarra, muchísimas gracias por haber estado con nosotros.