Asistentes ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Periodista de VTV, Ricardo Durán Así es, transmitiendo en vivo y en directo desde el Poliedro de Caracas, y hace unos instantes acaba de arribar el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acaba de hacer acto de presencia para este importante encuentro de militantes, o específicamente de aspirantes al Partido Socialista Unido de Venezuela, donde el primer mandatario nacional tiene previsto dar importantes avances de construcción del partido, sobre todo lo que tiene que ver con la asamblea de batallones el próximo 21 de junio, además la semana entrante se activarán todas las asambleas de batallones a través de los propulsores, con diversas metodologías, entre ellas cada propulsor tendrá la facultad de 300 habitantes. Vamos a escuchar al vicepresidente de la República Jorge Rodríguez, quien además es el coordinador general de la Comisión coordinadora del Partido Socialista Unido de Venezuela. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez (...) comisión técnica del Partido Socialista Unido de Venezuela, aspirantes a militantes, y propulsores y propulsoras del más glorioso partido que ha parido la historia política de Latinoamérica, quiero leer algunas noticias: El Universal: “Escasa participación en inscripciones del Partido Socialista en Caracas... Asistentes [¡Uhhh!]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez El Universal, viernes 4 de mayo: “Pobre registro obliga a afinar estrategias para PSUV. Asistentes [¡Uhhh!]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez El Nuevo Día, de Anzoátegui: “Centro del PSUV permanecieron vacíos.” Asistentes [¡Uhhh!]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez El Nacional del 21 de mayo: “Admiten dificultades en inscripción del PSUV.” Asistentes [¡Uhhh!]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez La única dificultad que hemos admitido es que todavía no sabemos dónde meter tanta gente. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez El Nacional, 21 de mayo: “Hubo pocas colas en los centros de inscripción...” Asistentes [¡Uhhh!]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez Mancheta de El Nacional del 21 de mayo: “En el PSUV hay desabastecimiento de militantes”. Etc., etc. Asistentes [¡Uhhh!]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez Esto es una muestra, un dato científico de la manipulación permanente a la que es sometida nuestro pueblo. Pero precisamente hay otro dato científico fundamental importante, trascendente, que frente a estas páginas hay 5.700.000 almas levantadas, dispuestas a decir sí al proceso revolucionario, sí a la construcción del socialismo, sí a la construcción de una Patria para todas y para todos, y es por eso que esta herramienta es fundamental; es por eso que constituye una necesidad estratégica la construcción del Partido Socialista Unido de Venezuela ; y es por eso también que la etapa de constitución de la inscripción de los aspirantes a militantes es una colina fundamental en la conquista del horizonte, de la construcción del partido más glorioso, más democrático, en la construcción de la red social mas trascendente que haya visto la historia política de Venezuela, y se consiguió la inscripción de estos 5.669.000 hasta ahora, porque todavía quedan registros que no hemos transmitido, podemos llegar, imagínense ustedes, a 6 millones. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez Ese proceso de inscripción fue posible con la indoblegable voluntad del pueblo de Venezuela, por la indeclinable decisión de ser libre, pero también fue posible por el despliegue de todas y todos, y sobre todo por el despliegue de los propulsores para quien pido un aplauso nutrido de todos los propulsores que por todo el país se regaron y construyeron, y dirigieron y coordinaron el proceso de inscripción. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez Se acerca otra batalla, y no tengo duda de que saldremos airosos en esa próxima batalla. Señor Presidente, antes de su llegada intercambiábamos información con las propulsoras y propulsores y los aspirantes a militantes acerca de la siguiente batalla: batalla trascendente que implica la conformación en todo el territorio nacional de más de 20.000 batallones socialistas, de 300 aspirantes a militantes para avanzar al proceso de conformación y convocatoria al Congreso fundacional. Así que en resumen señor Presidente, la siguiente batalla convocatoria de los Batallones Socialistas en asambleas. La semana que vienen salen por todo el territorio nacional los miembros de la comisión promotora y de la comisión técnica a los estados que le fuero asignados, allí se encargarán de reunir a los propulsores, de los 16.000 propulsores juramentados será necesario juramentar 4.000 propulsores más, 9.000 propulsores más, perdón, para llegar a la cifra de 25.000 propulsores. Estos 25.000 propulsores recibirán un proceso de formación en las semanas siguientes para que cumplan la misión de ser responsables metodológicos de las asambleas de batallones que se convoquen; en ese lapso los propulsores recibirán de la comisión técnica la información correspondiente sector por sector, distribuidos en 300 aspirantes a militantes por cada sector, le daremos los listados con los nombres, las cédulas, los teléfonos y las direcciones de cada uno de los 5.700.000 aspirantes que hasta ahora tenemos registrados. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez Los propulsores entonces iniciarán un proceso de búsqueda de la correspondiente zona del correspondiente local donde se realizará la Asamblea de Batallones, y cumplirá la misión también de afinar junto con la comisión técnica y la comisión promotora que ya está completamente instalada desde el punto de vista tecnológico y logístico, a la convocatoria persona por persona para que ningún aspirante a militante se quede sin asistir a estas dos decenas de miles de Asambleas de Batallones. Esa Asamblea de Batallones se inician el día sábado 21 de julio en Caracas y el estado Lara con la asistencia en su correspondiente batallón del Comandante Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez Durante 3 Asambleas de Batallones, los Batallones y los aspirantes a militantes discutirán de los temas que viene preparando día por día de asamblea la comisión promotora y la comisión técnica, temas importantes en el proceso fundacional del partido, tema como los elementos de las bases estructurales del partido, de conceptos como democracia, como socialismo, de conceptos como soberanía y antiimperialismo, y en la última Asamblea de Batallones de esas 3 que se convocarán, se elegirá el correspondiente vocero, y ese vocero junto con los otros miles de voceros elegidos en todo el territorio nacional, de esos voceros se elegirán por parroquia los representantes al Congreso Fundacional. Díganos ustedes aspirantes, si en otro momento de la historia política de Venezuela se había constituido un partido con las características democráticas que éste tiene... Asistentes ¡Nooo! Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez Así que iniciado ese proceso de asambleas el 21 de julio, y culminado el proceso de selección de los voceros, esos voceros elegirán representantes por parroquias, que irán directamente a conformar el Congreso Fundacional. Pero las Asambleas de Batallones deberán mantener su actividad permanente, su reunión permanente en su sector, vigilando el trabajo del Congreso Fundacional, de manera que sea la Asamblea de Batallón la célula fundamental de discusión de los millones de militantes del socialismo, de los millones de militantes del chavismo. Así que en resumen, semana que viene comisión promotora por todo el país en el proceso de adiestramiento y formación de los propulsores, esos propulsores con los listados proporcionados por la Comisión Técnica, se encargarán sector por sector de conseguir que los aspirantes a militantes estén en la fecha prevista en la convocatoria de Asamblea de Batallón, y el sábado 21 de julio con la asistencia de Chávez se inicia la siguiente gloriosa etapa que es la etapa de la Asamblea de Batallones, el cielo y el futuro nos pertenecen. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Viva Venezuela. Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Partido Socialista Unido de Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Buenas tardes camaradas, compañeros, compañeras, compatriotas. ¿Ya almorzaron? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿No han almorzado? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Yo voy entonces a hablar poco... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Voy a hablar corto, no quiero abusar de la resistencia de ustedes. Asistentes Cadena, cadena, cadena... Presidente Chávez Ustedes saben que no, no voy a convocar, ordenar cadena nacional, este es un acto del partido, y ustedes saben que nosotros debemos dar ejemplo, y las cadenas son para otra cosa, el ejemplo comienza por casa. Bueno, un abrazo de mi corazón para todos ustedes. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Propulsores, propulsoras, aspirantes a militantes del Partido Socialista Unido de Venezuela; señor vicepresidente y presidente de la Comisión Nacional para la Creación del Partido, demás miembros de la Comisión, ministros, ministras, gobernadores, gobernadoras, alcalde mayor, demás líderes políticos; señor José Vicente Rangel y demás miembros de la Comisión. Yo voy primero a manifestarles mi sentimiento, mi complacencia ante el éxito que ha tenido este primer ciclo de la formación del Partido Socialista Unido de Venezuela. Como lo decía Jorge, el vicepresidente, hay que darle y hacerle un reconocimiento muy especial a los propulsores y a las propulsoras. ¡Vaya mi palabra de felicitación! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Los felicito por el trabajo que han hecho. Han cumplido la primera parte de la misión, de manera extraordinaria, con éxito pleno y total. Ha comenzado pues con buen pie el nacimiento de lo que ya hemos calificado como el más grande y poderoso partido político de la historia, no sólo de Venezuela sino de América Latina, el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [ovación-grito de consignas]. Presidente Chávez El vicepresidente nos comentaba, nos hacía esa relación de noticias manipuladoras, que trataron de tapar lo que no se puede tapar, trataron de crear la idea de que la asistencia, la respuesta a la convocatoria que hice desde el año pasado, y sobre todo desde comienzos de este año, cuando se ha iniciado, o cuando se iniciaba el nuevo ciclo de la Revolución, que ese, mi llamado, mi convocatoria, había fracasado. Todo eso que leía Jorge es parte del plan de nuestros adversarios, del plan de la burguesía nacional y sus amos imperialistas, tratar de desfigurar, tratar de frenar el impulso moral, político, tremendo de nuestra Revolución. Pero aquí está la respuesta, ahí están los números, casi 6 millones de aspirantes a militantes registrados a lo largo y ancho del país. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Donde sí fracasó rotundamente la convocatoria, y los partidos de oposición, o los que pretendía, o pretendieron, en el marco de la Constitución, llamar a referendos revocatorios, quienes pretendieron hacer lo contra gobernadores nuestros, contra alcaldes nuestros, fracasaron, fracasaron. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, un fracaso estruendoso. Bueno, yo creo que no asistió a firmar, no sé si el 1 por ciento, creo que fue por ahí, una cifra casi rayando con el cero. Ahora, ¿qué ocurre con eso?, la oposición no ha conseguido otra excusa que decir que la culpa es del Consejo Nacional Electoral (CNE). Vamos a felicitar al Consejo Nacional Electoral por la labor que ha cumplido ante este intento de llamar a referendos revocatorios. Ahí sí es verdad que ha habido un estruendo fracaso para sectores de la oposición, o corrientes de oposición, regionales, nacionales, etc. O lo que ocurrió ayer, ayer con una gran convocatoria por televisión, radio, prensa escrita, desde hace no sé cuántos días, que si la oposición a llenar el estadio Universitario para hacer una gigantesca asamblea, y resulta que fracasaron, fracasaron. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Hablaron de 40 mil personas, 40 mil personas el estadio hasta los teque-teques, incluyendo el terreno hasta el center-field, allá en los 380, los 400 pies. Bueno, no llenaron ni el diamante. Creo que se podía jugar pelota ahí [risa], se ha podido hacer un juego de pelota. ¡Ah! Pero ustedes ven la prensa de hoy y dice la gran prensa burguesa, qué es lo que dice, multitudinaria asamblea desbordó el estadio Universitario [risa]. Y la verdad es que no llenaron ni siquiera las tribunas principales, la presidencial, o las tribunas principales techadas, más bien, de nuestro muy querido estadio de Los Chaguaramos. Esa es la verdad. Anoche yo grabé un programa, que va a comenzar mañana, y no porque yo haya sido, o vaya a ser el entrevistado, sino sobre todo por el periodista que va a conducir ese programa todos los domingos, no va a competir con José Vicente, porque José Vicente sabemos que es en la mañana, tampoco con Aló Presidente, va a ser en la noche, por la nueva Televisora Venezolana Social (TVES), comienza ese programa mañana, con el periodista Eleazar Díaz Rangel, “Domingos de Díaz Rangel” creo que se va a llamar el programa. Anoche grabamos, a la medianoche estábamos grabando, allá arriba en una loma, en el Palacio, mirando desde ahí parte de Caracas, de lo que lo llamo una parte del alma de esta Caracas bolivariana, allá arriba, el Cuartel de la Montaña, Cuartel Cipriano Castro, los superbloques de 23 de Enero por allá... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡El 23! ¡El 23! Yo aprendí a conocer Caracas por el 23, por el 23, por Catia... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez También por aquí por Prado de Maria, El Cementerio, me la pasaba yo. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Los Chaguaramos, El Valle, Coche. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, entonces estábamos grabando el programa, que saldrá mañana por la noche, y el periodista Díaz Rangel, Eleazar, me preguntaba: “¿Ustedes no menospreciaron la respuesta que los sectores de oposición iban a dar, o han estado dando?”. Como consecuencia de la decisión de renovar la concesión a un canal que existió aquí, que ya ni me acuerdo cómo se llama. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Uno de los canales de la burguesía, de la clase dominante, la clase dominante subordinada al imperio norteamericano, por eso es que les ha dolido tanto la decisión soberana que hemos tomado. Yo le decía a Eleazar que no, que nosotros estábamos preparados para afrontar y enfrentar cualquier intento para desconocer la decisión incluso desde el punto de vista técnico, como lo hemos estado enfrentando, con paciencia, con nervios templados, y los vamos derrotando, y se van apagando esos intentos de encender la mecha, la mecha lente, la que yo me refiero, buscando una explosión que derroque al gobierno del tirano Hugo Chávez, etc. Sueño, de sueños también se viven, ¡sigan soñando con eso! Y aquí llegaremos al 2100, sigan soñando con eso los que andan todos los días con esa obsesión. Claro, a nivel internacional ha habido más bulla que cabuya, en verdad. Por allá en el Perú, no sé dónde fue, una manifestación frente a la Embajada de Venezuela, 100 periodistas, o 100 personas [risa]. ¡Ah! Pero entonces eso lo sobredimensionan, titulares de prensa, televisión, claro, son los medios de comunicación del imperialismo y de las burguesías nacionales de los países de América Latina, los países de Europa, pero eso a nosotros no nos hace mella de ningún tipo, todo lo contrario, la Revolución Bolivariana sala fortalecida ante el mundo y ante nuestro propio pueblo, ante los países de América Latina, ante los países del Caribe... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero si ustedes no han comido ¿van a estar gritando tanto? Traten de no gritar mucho, uno tiene que manejar la reserva, la energía. Como cuando uno estaba en el monte en campaña y no había comido, o tenía poca agua en la cantimplora, pregúntele al general Müller que está aquí... Asistentes ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez ¿Cómo está la temperatura ahí, hay mucho calor? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Está ¡Síii! Presidente Chávez Yo estoy sudando, es que tengo una gripe, hay que sudar la gripe, llevo ya una semana con gripe. Aunque por aquí arriba como que hay calorcito me decía Antonia. Fíjense lo siguiente, vuelvo al tema central, pero todo esto que comentaba el vicepresidente, y a lo que yo he agregado algunas ideas, forma parte camaradas, compañeras, compañeros, del contexto en el cual está naciendo nuestro partido, forma parte del contexto mundial que estamos viviendo todos y cada uno de nosotros, de nosotros. Fíjese, aquí hay un elemento lingüístico importante, nosotros los hombres decimos nosotros, y siempre aquí se estiló que con eso se engloba a las mujeres, ¿verdad que no? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Ustedes las mujeres y nosotros los hombres, pues, cada uno y cada una. ¿Dónde están los propulsores? Levanten la mano los propulsores. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Pero no hay sólo propulsores aquí ¿no? Levanten la mano ahora los que no son propulsores, ni propulsoras sino son aspirantes, pues, están como parejos. Cada propulsor, cada propulsora, cada aspirante hombre o mujer, cada venezolano, cada venezolana debe estar consciente de lo que está ocurriendo en el mundo, y del papel modesto pero importante que a nosotros los venezolanos nos ha tocado jugar en este partido de fútbol mundial que no es la Copa América, por allá veo al Guaky, el Guaky ha pegado vale, por todo anta Guaky, mira. ¡Que viva la Copa América! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Anoche también me preguntaba Díaz Rangel que si yo creo que Venezuela puede ganar la Copa América, le digo: ¡Claro, no es que podemos, que la vamos a ganar! Vamos a ganar la Copa América, hay que darle mucho espíritu y ánimo a nuestros muchachos de la Vinotinto. ¡Que viva la Vinotinto! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Pasado mañana, el martes será, como sabemos, la inauguración, y estamos haciendo los últimos ajustes, va a ser una gran Copa América. Pero a nivel mundial hay un juego político, geopolítico en marcha, y nosotros estamos jugando un papel allí, Venezuela, los venezolanos, la Revolución venezolana. Fíjense que, por aquí yo tenía unas noticias que ayer estuve viendo que me llaman mucho la atención... ¿Ustedes se van? Esa columna que va ahí, ¿se van, se están yendo? ¿Y pa’ donde va tanta gente pues? ¿Ah? ¿Para dónde va esa columna que va ahí? Tú que vas de primera ¿para dónde van? Bueno, yo les mandé a decir que quiero disciplina, disciplina, un partido político como el nuestro debe esta signado por la disciplina, se requiere disciplinar nuestros cuadros, disciplinar nuestras filas. Digo esto porque de este escenario, en este momento no debe salir nadie, a menos que sea por razón de fuerza mayor; por eso veo que va una columna por allá de marcha ¿no? Bueno, pero ustedes tienen su sitio ahí arriba, para qué se van a ir allí abajo, deben mantener su sitio, cada quien está sentado aquí, me tocó esta silla yo me quedo aquí, a oír, a tomar nota de qué es lo que se está planteando aquí, en vez de estar caminando por aquí, caminando por allá. ¡Disciplina revolucionaria! Exijo disciplina. Así que por favor vuelvan a su sitio los que estaban bajando por ahí, vuelvan a su sitio, les agradezco, o si no se retiran, pero esto no es para hacer tumultos aquí, que si un tumulto allá, un tumulto por allá. Les agradezco a los compañeros que vuelvan a su sitio, los que iban bajando ahí en una columna de marcha, que iban como en retirada. Vamos a darles un aplauso por su disciplina, al cumplir las instrucciones... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un batallón, ese es un batallón completo, un batallón errante, deben ser los errantes. Vamos a darle un aplauso al batallón errante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Disciplina! Quiero insistir en ello, un partido, una organización política requiere, y especialmente cuando se trata de una organización política para hacer una Revolución, mucha disciplina revolucionaria, autodisciplina, autodisciplina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo siempre he sido muy crítico a esos actos, sobre todo aquí en el Poliedro, y más de una vez se los he dicho a los líderes, a los convocantes ¿no? Una vez me invitaron aquí a un acto, no sé si, con un grupo de jóvenes, y bueno cuando llegó aquí la mitad estaba afuera comiendo perro calientes, tomando frescos, y yo dije: “Bueno, ¡y qué es esto! Vamos”. No puede ser, venimos a una asamblea, todo el mundo en su sitio atento, con la oreja parada y tomando nota de las reflexiones, los lineamientos que aquí se vienen a dar. Con mucho espíritu autocrítico. Nunca me cansaré de hablar de este tema, porque entre nosotros hay mucha indisciplina, tenemos que disciplinarnos señores aspirantes, señores aspirantes, compañeros, compañeras. Bueno, continúo allí, yo estaba diciendo que nosotros estamos viviendo, sí, un momento muy importante a nivel mundial, y a nosotros los venezolanos nos ha tocado jugar un papel modesto, pero repito importante, fíjense esta noticia, ayer otra vez los Estados Unidos, el imperio. Asistentes ¡Uuuh! Presidente Chávez ¡Uuuh! ¡Abajo el imperio norteamericano! Asistentes ¡Abajo! Presidente Chávez ¡Abajo el capitalismo! Asistentes ¡Abajo! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Arriba Venezuela! Asistentes ¡Arriba! Presidente Chávez ¡Arriba la América Latina! Asistentes ¡Arriba! Presidente Chávez ¡Abajo los gringos! Asistentes ¡Abajo! Presidente Chávez Eso es parte de nuestra batalla. Asistentes ¡Chávez sí, yanquis no! ¡Chávez sí, yanquis no! ¡Chávez sí, yanquis no! Presidente Chávez Ahora, el imperio norteamericano anda desesperado, y eso lo hace más peligroso todavía, oído al tambor, lo hace más peligroso todavía. Fíjense ustedes esta noticia, que raya en lo ridículo. Resumen... ¿No estará por ahí la noticia textual como salió? Fíjense ustedes, aquí está un resumen de la noticia: “En el marco —pongan cuidao— de una enmienda promovida por el congresista republicano Connie Mack, del estado de Florida, la Cámara de Representantes estadounidenses aprobó este jueves un incremento del presupuesto para reforzar —ellos tienen mucho dinero— las transmisiones de radio del Gobierno de Estados Unidos hacia Venezuela”. Asistentes ¡Uuuh! Presidente Chávez ¡Uuuh! ¡Qué ridículo! Es ridículo el imperio, el hazme reír, son el hazme reír del mundo. ¡Vaya tamaña ridiculez! Fíjate lo que dice aquí, ellos van a lanzar más mensajes de radio hacia Venezuela, para liberar al pueblo venezolano. Asistentes ¡Uuuh! Presidente Chávez ¡Superman! ¡Uuuh! Asistentes ¡Uuuh! Presidente Chávez ¡Superman, aquí te tenemos la kriptonita roja! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Pura kriptonita roja! Fíjense lo que dicen los ridículos estos, para desacreditar la imagen del mandatario venezolano por radio, y a todo el tren ejecutivo, desprestigiar la gestión del Gobierno. Aquí dice: “La enmienda Mack, del 21 de junio pasado, solicita conceder a la junta de gobernadores de radiodifusión todas las herramientas para reforzar las transmisiones en Suramérica, particularmente hacia Cuba y Venezuela. Asistentes ¡Uuuh! Presidente Chávez Me imagino que debe estar Fidel temblando allá, como yo también estoy aquí temblando de risa. How are you, Fidel? ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Cuba Revolucionaria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Luego... La Voz de América, así se llama la radio que ellos tienen. Dice así: “Mientras nosotros debatimos libremente —dicen ellos allá— en la Cámara de Representantes, los norteamericanos podemos escuchar y ver cada palabra, gracias a la prensa libre. Pero en la Venezuela de Hugo Chávez lo único que se puede ver o escuchar son las cosas que Hugo Chávez deja a los medios difundir”. Asistentes ¡Uuuh! Presidente Chávez ¡Están más perdidos que el hijo de Lindbergh! Por eso es que yo digo que lo que me produce es risa, y esto consigo otra forma de catalogarlo sino de ridículo, altamente ridículo. Dígame si aquí más del 90 por ciento de las estaciones de radio están en manos privadas, y aquí señales por cable que vienen de todo el mundo y se oyen emisoras de todo el mundo. Ahora si ellos quieren seguir perdiendo el dinero, ese dinero, en vez de invertirlo para combatir la pobreza allá mismo en los Estados Unidos... Estados Unidos es uno de los países, hoy en el mundo, donde la pobreza y la miseria se han incrementado más, sobre todo en los últimos diez años, mientras en países como Venezuela la pobreza va palo abajo, la miseria va a desaparecer en Venezuela, como consecuencia de nuestra Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “Los planes comunistas de Chávez —dicen ellos— para el futuro no incluyen la media independiente y la libertad de prensa”. “Nosotros debemos reconocer que la guerra contra el terrorismo está en nuestro propio patio”, siguen diciendo allá. «La pandilla de países —así nos llaman “la pandilla”— alineados con Chávez es poderosa: Bolivia, Ecuador, Nicaragua, y otros que simpatizan con Irán». “Debemos reconocer la seria amenaza a nuestra seguridad nacional”. Claro, esto por una parte es ridículo, pero por otra parte no debemos menospreciarlo, por más ridículo que sea, porque es sencillamente una nueva amenaza, ya no sólo es contra el pueblo venezolano, sino contra otros pueblos que hoy en América Latina conducen verdaderos procesos de liberación, verdaderos pueblos que han sido explotados y que hoy tienen al frente nuevos liderazgos encarnados en el compañero presidente Evo Morales, en Bolivia; o en el compañero presidente Rafael Correa, en el Ecuador; o en el compañero presidente Daniel Ortega, en Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso decía, compatriotas, camaradas, ubiquémonos bien, para que percibamos la batalla mundial en la que estamos nosotros metidos, y el papel que la historia nos ha dado, nosotros no planificamos esto. ¿Alguien hizo un plan para que Venezuela estuviera hoy en el epicentro de la batalla mundial? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez No, nadie lo hizo. Sólo son los caminos de la historia, la evolución de los aconteceres de la historia. Yo, ustedes saben que parto pasado mañana para Moscú, voy a visitar Rusia, Bielorrusia, Irán, un viaje rápido, pero de una gran importancia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ayer ya empezó a salir por la prensa mundial, y por supuesto la prensa burguesa de aquí lo recoge y le da grandes espacios, la tesis —tratando de sabotear mi viaje ¿no?, tratando de sabotearlo— la tesis según la cual en primer lugar yo estaría perturbando, o siendo como un obstáculo en las relaciones entre Estados Unidos y Rusia, porque mi viaje, dicen en Estados Unidos, que mi viaje a Moscú a ellos les preocupa, que no ven con buenos ojos que yo sea recibido en el Kremlin por el presidente y amigo Vladimir Putin, tratando de interferir en unas relaciones, las de Rusia y Venezuela, que son unas relaciones profundas, estratégicas, estratégicas, y lo que vamos a hablar allá en Moscú con Putin van a ser temas de un alto rango estratégico, que tienen que ver con la soberanía, con la seguridad, con la defensa, con el desarrollo integral de nuestra Venezuela, de nuestra Patria. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y también comienza ya comienzan a aparecer los titulares en la prensa europea, norteamericana, de mi viaje a Irán, supuestamente yo voy a hacer un convenio para comenzar aquí a fabricar una bomba atómica. A nosotros no nos hace falta la bomba atómica, porque nosotros ya tenemos la bomba atómica, la bomba atómica nuestra se llama el pueblo venezolano, esa es nuestra bomba atómica. Tiene la fuerza de 100 bombas atómicas. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, ese es el contexto, pues, es decir el mundo tiene su mirada, con las lupas y los instrumentos de amplificación más grandes, telescopios, lentes de alta dimensión, sobre lo aquí en Venezuela ocurre. Porque lo que aquí en Venezuela está ocurriendo está impactando de manera importante las ideas, los procesos de los pueblos, en el mundo entero, en América Latina, en Norteamérica misma. La élite imperialista estadounidense tiene temor a que el pueblo estadounidense se entere de verdad acerca de lo que aquí en Venezuela está ocurriendo realmente. ¿Por qué? Porque si ese pueblo, el pueblo norteamericano se enterara de la verdad, estoy seguro que muy poco tiempo le quedaría a las élites imperialistas en la Casa Blanca, porque ese pueblo despertaría de la manipulación terrible bajo la cual lo tienen sometido desde hace mucho tiempo, las élites capitalistas norteamericanas e imperialistas. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, compatriotas, fíjense, volviendo al tema del partido, ahora con estas reflexiones de por medio ustedes estoy seguro perciben cada día con más claridad la importancia de lo que estamos haciendo. Una revolución no puede depender de un hombre, el partido, un gran partido unido es imprescindible para garantizar el impulso, la permanencia y el desarrollo de un proceso revolucionario, y eso es lo que estamos haciendo aquí, imprescindible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los hombres, las mujeres, los seres humanos individuales, bueno, lo sabemos, somos transitorios, en cambio el partido debe ser eterno. El Partido Socialista Unido de Venezuela que está naciendo, cuando nazca y se establezca debe ser el más poderoso motor de la Revolución Bolivariana, del gobierno revolucionario, del pueblo Bolivariano, debe ser un poderoso motor propulsor, sobre todo porque la Revolución a medida que pasen los días, a medida que pasen los meses y los años irá exigiendo, irá exigiendo mayores capacidades, mayor fortaleza, mayor capacidad, mayor contundencia revolucionaria, mayor eficacia, eficiencia para profundizarla, para evitar que se desvíe, que sea mediatizada por las corrientes reformistas. No, anoche lo dije allá en el Teatro Teresa Carreño juramentando la Comisión Central de Planificación, recordando a Simón Bolívar, trayéndolo siempre con nosotros al Padre Libertador, al Padre revolucionario: “El único camino que nos garantiza el éxito a nosotros hoy, es el camino de la Revolución, sólo la Revolución nos permitirá construir nuestro nuevo destino.” Frases de Simón Bolívar, la Revolución. Ahora, fíjense, estaba viendo alguna información estadística acerca de este proceso que ha culminado, de este ciclo de registro de los aspirantes a militantes, y me consigo, nos conseguimos con cifras verdaderamente impresionantes, casi un 80% de la votación que obtuvimos en diciembre, se convirtió ahora en aspirante a militantes del Partido Socialista, casi 80%, fue un trabajo duro ¿verdad? Duro, por eso yo lo felicito y nunca me cansaré de felicitarlo, casi el 80%. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego el registro de aspirantes en relación con el Registro Electoral, los estados: Apure, felicito a los apureños... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Cojedes y Delta Amacuro superaron el 50% del Registro Electoral. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y los estados Barinas, Falcón, Guárico, Monagas, Portuguesa y Yaracuy superaron el 40% del Registro Electoral; estas son cifras de verdad muy, muy positivas. Por otra parte, el 30% de los registrados es menor de 30 años, esto es muy significativo por cuanto significa que el partido tiene un gran componente de juventud, de la juventud venezolana, saludo a los jóvenes venezolanos, a los estudiantes venezolanos que hoy están comenzando a dar su batalla que también es, por supuesto, nuestra batalla... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta mañana estaba viendo por el canal 8, estaban transmitiendo una asamblea de estudiantes Bolivarianos allá en la Universidad Bolivariana, y conversé por teléfono con algunos de ellos, los estudiantes que se han conformado en una comisión nacional para impulsar la lucha estudiantil revolucionaria, y están trabajando muy bien, me estaban explicando que tienen 2 temas centrales, 2 ejes centrales de trabajo: uno, el modelo educativo venezolano, y otro el Poder Popular estudiantil para comenzar a conformar por todos lados los Consejos Populares Estudiantiles, o Consejos Estudiantiles del Poder Popular, es una verdadera Revolución en la educación, en las universidades, en los liceos lo que se ha desatado como respuesta a la agresión del imperio y al intento de manipulación de la burguesía venezolana en esta área, o en esta materia de la educación y las universidades. Distribución laboral, este es otro dato bastante importante, distribución laboral de esos casi 6 millones de militantes, y están por estados la información de los registros, Amazonas. Amazonas llegó contra los votos obtenidos. En diciembre Amazonas llegó a 68%... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Anzoátegui llegó a 85%, Apure 105%, en primer lugar Apure. Asistentes [ovación. Presidente Chávez Aragua llegó al 60%. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Barinas al 81%. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bolívar, al 64% Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Carabobo, al 59% Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Carabobo y Sucre fueron los más bajos. Aun cuando están por encima de la mitad, pero ese 59 por ciento de Carabobo y de Sucre los coloca en el nivel más bajo en cuanto a porcentaje de aspirante contra los votos obtenidos en diciembre. Esto llama la atención, y debemos tratar de que en todo el país estemos más o menos parejo, cerca de ese 100 por ciento, hacia allá debemos seguir marchando, cerca de ese 100 por ciento. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Barinas, 81; Carabobo, 59. Cojedes 100 por ciento. Felicitamos a Cojedes. Distrito Capital 60 por ciento, Delta Amacuro 103 por ciento, Falcón 90 por ciento, Guárico 84 por ciento, Lara 68 por ciento, Mérida 83 por ciento, Miranda 65 por ciento. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Monagas 78 por ciento, Nueva Esparta 64 por ciento, Portuguesa 72 por ciento, Sucre 59, ya dije; Táchira 99 por ciento, Trujillo 75 por ciento, Vargas 70 por ciento, Yaracuy 82 por ciento, y Zulia entre los primeros lugares también, 95 por ciento. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Pero en resumen ha sido un éxito en todo el país, por eso les reitero mi más profunda felicitación, a todos los propulsores, a todas las propulsoras, y en todo el país, en todos los estados del país. Por aquí hay otras cifras importantes, porque esto es muy importante ahora para la planificación y conducción de las fases posteriores. Yo quiero darle un saludo especial a esos 42 mil 108 aspirantes que tienen más 80 años, vamos a darles un aplauso a esos compatriotas, 42 mil que tienen más de 80 años. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Allá hay un grupo de ellos. Miren, ese aplauso, vamos a darles un aplauso de pie a estos compatriotas, que son ejemplo de lucha, de constancia, de patriotismo, de voluntad. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Viejo mi querido viejo/. En la Comisión Presidencial hay algunos también, que están casi, casi-casi, no han llegado ahí. Pero cómo los queremos queridos viejos y viejas, con cariño les decimos viejos y viejas. De verdad qué ejemplo. Pero en todo el país se registraron 42 mil 108 mayores de 80 años. Y de 18 años se registraron 100 mil 398, los muchachitos de 18 años. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ahora, por allí me hicieron llegar, oigan esto propulsores y propulsoras, me hicieron llegar una carta firmada por miles de ellos, miles, yo no sé cuántos, de los estudiantes de los liceos que no tienen todavía 18 años, ellos preguntan que por qué ellos no pueden registrarse como aspirantes a militantes. ¿Hay alguno obstáculo legal? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez No lo hay. Entonces a mí se me ocurre es que si en paralelo a las asambleas de batallones, pudiera ser en paralelo, que las mismas asambleas de batallones sirvan de escenario para que esos muchachos de 15, de 16, de 17, se registren como aspirantes a militantes del Partido Socialista Unido. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Muchos de ellos, muchos, muchos, por todos lados. ¿Hay aquí algunos de 15 años? ¿Cuántos tienes tú? ¿15? Aquí está uno, mira. Vamos a darle un aplauso a este muchachito de 15 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú tienes 15 también? ¿15? ¡Ajá! Allá está una de 15, una muchacha de 15 años. Un aplauso para nuestros muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saben cómo yo quiero que los llamemos, a ellos y a ellas, los precursores, los de los liceos; y los de la primaria los pequeños precursores. Miren, aquí están unos niños, los pequeños precursores, los niños y las niñas, esos sí no se pueden registrar, no se pueden registrar, pero sin embargo son los pequeños precursores, ellos serán los dueños futuros de Venezuela, ellos son el futuro hecho presente, para ellos es la Patria buena, la Patria nueva, para nuestro niños y nuestras niñas, hombres y mujeres del mañana, revolucionarios desde ahora mismo, revolucionarios desde ahora mismo, si nacieron con la Revolución, tienen en el alma sembrada la belleza de una nueva era, ellos son alma de la nueva era, alma de la nuestra Patria, alegría suprema de nosotros sus padres, sus abuelos, que estamos dando y daremos la vida toda para que ellos tengan una Patria bonita y grande, ¡Venezuela, Venezuela! ¡Siempre Venezuela! Para ellos y para ellas. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez También saludamos a los compatriotas con discapacidades, que por cientos de miles están allí dando un ejemplo supremo de voluntad, de patriotismo y de conciencia revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, en distribución por sexo, como siempre estamos casi parejitos, y así debe ser, hombres y mujeres. Este partido debe ser mitad hombres y mitad mujeres. Y yo me siento muy contento de que así sea, un pelito más de hombres tenemos. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿No? Bueno, es lo que dice la tabla que tengo aquí. Fíjate, total de hombres: 2 millones 880 mil. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Total de mujeres: 2 millones 780 mil. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Les ganamos a las mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, de todos modos apenas es por 0,8 por ciento, 0,9 por ciento, ni siquiera llega al 1 por ciento la diferencia. O sea que estamos parejos, pues, estamos empatados, como debe ser, mitad y mitad. Luego, fíjense este dato, esto es importante también. ¿Saben cuántos profesionales y técnicos se registraron?, ¿saben cuántos? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez 745 mil de profesionales y técnicos. Esto es una fuerza técnica de mucha importancia para la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recuerden siempre que el partido no es un fin en sí mismo, que el partido es un instrumento para la Revolución, para el Gobierno, para la sociedad nueva, para el socialismo. Esta es una fuerza, un ejército de profesionales y técnicos. Empleados y trabajadores administrativos: 173 mil. Trabajadores calificados: 492 mil. Trabajadores del sector servicio: 748 mil. Trabajadoras del hogar: 1 millón 285 mil trabajadoras del hogar. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Vaya qué fuerza! Estudiantes: 818 mil 500 estudiantes. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Trabajadores no calificados: 1 millón 398 mil. Bueno, estos son datos estadísticos de mucha importancia, para ir estructurando el gran partido, que como hemos dicho es un partido de multitudes, organizadas, es un partido de frentes organizados, es un partido de masas en movimiento, es un partido de multitudes y de masas que genera, que forma cuadros políticos. Así que será un partido de cuadros, un partido de masas, un partido de frentes en movimiento, un partido de multitudes, una gran multitud bolivariana, una gran multitud revolucionaria conforma el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistente ¿Campesinos? Presidente Chávez Los campesinos. ¿Cuántos campesinos?, preguntan por allá, una buena pregunta. No tengo la respuesta aquí en esta tabla. Vamos a ver si me dan la respuesta, para responder la pregunta, el sector campesino es muy importante, es uno de los sectores donde la desorganización y la división han hecho mucho daño en las últimas décadas, ahí necesitamos... Lo mismo que la clase obrera, la clase obrera, los estudiantes, los campesinos, las campesinas, las trabajadoras, todos esos sectores; los movimientos indígenas, los movimientos sociales, la juventud, todos esos movimientos deben irse potenciando como parte del nacimiento del partido, porque cada uno de esos movimientos es o forma parte del alma, del nervio, del músculo y de los huesos del gran Partido Socialista Unido de Venezuela. Todos esos movimientos sociales deben potenciarse en esta coyuntura. Fíjense, fíjense, después de revisar estos datos estadísticos, que tienen una gran importancia, voy a insistir en la siguiente idea, y les pido que estas mis ideas, que son pues muy modestas, pero créanme yo hago un gran esfuerzo diario por estudiar, estudiar, leer, pensar, escribir notas, para tratar de aportar ideas, es una de mis responsabilidades que debo asumir junto con ustedes, reflexiones, como las que anoche hacía sobre todo en el terreno económico allá en el acto del Teresa Carreño. He dicho hace un minuto, partido de multitudes. Creo que esa categoría: la multitud, las multitudes, pueden recoger con mayor pertinencia, con mayor claridad el fenómeno, el fenómeno que es ya, que ha comenzado a ser el Partido Socialista Unido de Venezuela, esta incorporación de millones de hombres y mujeres a la formación de un nuevo partido, las multitudes, la multitud. La multitud así yo la interpreto, producto de distintas lecturas, una de ellas un libro que me regaló Juan Barreto hace ya un tiempito, de Michelle Heart Tony Negri, La Multitud, precisamente ese es su nombre, Multitud, y allí hay todo un desarrollo filosófico de la multitud, de la categoría, del concepto multitud, yo la interpreto como (la multitud) el conjunto de corrientes, de sectores diferenciados y que están contenidos dentro de lo que es el pueblo; el pueblo es un concepto que unifica. Cuando uno dice el pueblo venezolano, bueno, estamos unificándonos, esa categoría, el pueblo nos unifica. Nosotros no podemos decir, sería impropio decir, por ejemplo, que sólo los Bolivarianos somos pueblo, no, el pueblo venezolano es un abarcante total, el pueblo, allí caben distintas razas, clases sociales, sectores políticos, ideas políticas, sectores no políticos, es una categoría unificante. En cambio la categoría de la multitud permite diferenciar, apreciar las diferencias, las identidades múltiples que andan, que cabalgan, que caminan dentro de un pueblo. Por eso yo creo que nuestro partido mucho más que llamarlo de masa deberíamos llamarlo para categorizarlo mejor, con esta era nueva que estamos viviendo (falla de audio) para dar saltos adelante en el conocimiento en la teoría política y en la praxis transformadora, creo que deberíamos llamarlo, categorizarlo, en vez de un partido de masas, un partido de multitudes, multitudes, multitudes, cada una de ella con su identidad... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...corrientes populares, esa es una de las característica de la multitud, característica que nos permite trabajar, planificar y desarrollar planes de manera más específica, porque se reconocen las diferencias, distintas diferencias, o características, o códigos diferenciadores que hay dentro de los sectores populares, las capas populares, el pueblo venezolano, hombres, mujeres, capas populares, capas medias. Fíjense, por ejemplo, aquí lo que ya yo les leía, 745.000 profesionales y técnicos. Los profesionales y los técnicos tienen unos códigos que lo identifican, y mayormente un profesional, un técnico, una profesional, una técnica mayormente, así lo creo, desde el punto de vista del enfoque marxista de las clases sociales, pertenece a las clases media, y muchas veces su cultura se va identificando con esas culturas de la clase media, eso debemos tomarlo en cuenta para el trabajo político. O para poner otro caso, otro ejemplo de esas diferenciaciones, ¿ustedes saben cuántos analfabetas se registraron como aspirantes? ¿Saben? Bueno, ustedes saben que Venezuela fue declarada territorio libre de analfabetismo, eso no significa que el analfabetismo sea cero, no, hay unas normas mundiales de Naciones Unidas que consideran que cuando un país está por debajo del 4% de analfabetas, es un país libre de analfabetismo, y nosotros estamos quizás en el 1%, por debajo del 1% de nuestra población. Pero eso no significa que nosotros vamos a olvidar a ese grupo de personas que aún no sabe leer y escribir, y esa yo quiero que sea una de las tareas de los propulsores, las propulsoras y de todos los militantes del Partido Revolucionario, para que no quede ni un solo analfabeta en Venezuela en los próximos años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doscientos veintisiete mil analfabetas se registraron, es una cifra considerable, importante, uno solo que fuera ya sería una cifra importante, son más de 200 mil analfabetas. Bueno, eso es una multitud de analfabetas que tienen unos códigos de comportamiento, de cultura, de percepción de las realidades muy distintas a las que pueden tener los profesionales, los técnicos, por ejemplo, o los estudiantes universitarios, esos más de 800.000 estudiantes conforman una multitud de estudiantes; esos 300.000 campesinos son una multitud de campesinos; esos 2 millones y tanto de mujeres es una multitud de mujeres que tienen sus propios códigos distintos muchas veces a los códigos masculino de comportamiento, de percepción, de realidades, en fin. Quería aportar esta reflexión, o estas reflexiones como parte del proceso que va a comenzar ahora las Asambleas de los Batallones Socialistas, como ya nos explicaba el vicepresidente Jorge Rodríguez, yo quiero que todos nos pongamos la bota de campaña desde ahora mismo, que todos nos alistemos desde ahora mismo para que cuando el 21 de julio (después de la Copa América) comiencen las asambleas de los Batallones Socialistas, comience también con buen pie, y que el éxito de estas primeras jornadas de registro se repita en la jornada de las asamblea de los Batallones Socialistas, del nacimiento del Partido Socialista de Venezuela, los batallones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ya ustedes saben a qué batallón pertenecen? Estamos en ese proceso ahora mismo de conformar los batallones por cada circunscripción socialista, los propulsores van a seguir jugando un papel muy importante para convocar esa tarea inicial de convocar a la primera asamblea de los batallones; los propulsores sabemos que no tienen ningún tipo de privilegio sino que son unos aspirantes a militantes más como todos, pero deben cumplir esa tarea muy importante para la convocatoria, van a ser más de 20 mil batallones, ya lo dijo Jorge, y cada batallón aproximadamente conformado por 300 aspirantes. Mire, aquel aspirante que esté registrado y no acuda a la asambleas de batallones pues no puede pasar a ser militante del partido, no puede... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...tiene que cumplir un proceso donde demuestre el compromiso, yo le dije a Jorge, yo estoy seguro, desde ahora mismo lo sé, que de estos casi 6 millones de registrados y registradas como aspirantes, el 100% no va, o sea, los que van asistir a las asambleas de batallones no van a ser todos y todas, yo sé que algunos no van a ir, pero deben saber de antemano los que no vayan, que mientras no asistan no pueden pasar a ser militantes. Los militantes (lo he venido pensando, y lo vamos ya conformando) así lo propongo para la discusión en las asambleas, los militantes, y esto más adelante pudiera ser parte de los estatutos del partido. Los militantes deben tener varios niveles por distintas razones. Así que habrá los militantes plenos, habrá otros que no son plenos sino sólo militantes; esto no tiene que ver con jerarquías, sólo con nivel de compromisos, capacidad para el trabajo, calidad política y vocación revolucionaria; pero tiene que haber un proceso de selección para de esta gran multitud. Vayamos organizando en espacios o en círculos, o en ámbitos los militantes plenos, los militantes que no sean pleno sino sólo militantes; habrá otro nivel al que se me ocurre llamar pre militante, pongo un ejemplo: Hugo Chávez que no ha podido cumplir con todos los requisitos para pasar a ser militante, pero que ya cumplido algunos, algunos, y está demostrando voluntad para ser militante, o militante pleno más adelante. Bueno, entonces pudiera haber esa categoría de pre militantes, y otros que seguirán siendo aspirantes. Si Pedro Pérez se inscribió como aspirante a militante, fue convocado a las asambleas pero no asistió ni a una sola de ellas, bueno, no es que lo vamos a borrar de la lista, no, él sigue y seguirá siendo aspirante a militante, es posible que tenga razones de peso: una enfermedad, un viaje, que no tiene tiempo para participar, por distintas razones de la vida, aun cuando el verdadero revolucionario debe sacarle tiempo al tiempo y cumplir con disciplina rigurosa sus deberes revolucionarios, porque la Revolución está por encima de cualquier otra cosa, la Revolución es la vida, la Revolución es la Patria... Asistentes [ovación] Presidente Chávez Esas son algunas ideas, repito, para señor vicepresidente, propulsores, miembros de la comisión, para ir ya delimitando acciones y escribiendo normas para la conducta y para la conformación del partido, el partido de multitudes, la Revolución de la multitud, la democracia de la multitud. Así como anoche estábamos hablando del pensamiento económico, hoy yo quiero insistir en el pensamiento político; cada aspirante a militante, cada militante pleno, cada militante o premilitante, o aspirante a militante, debe ser un pensador político; nadie aquí se minimice, nadie aquí se menosprecie, estos compatriotas analfabetas, son analfabetas porque nunca pudieron ir a la escuela, y cuando vino la Misión Robinson quien sabe por qué razones no pudieron terminarla, o no pudieron comenzarla, pero ellos son analfabetas, sí, pero quién dice que no pueden pensar políticamente. Todos debemos ser pensadores políticos, esa es otra cosa importante. Le he dicho al vicepresidente y a la Comisión, que empecemos a planificar los cursillos y los cursos. Todo aspirante que quiera pasar a ser militante debe hacer un cursillo o un curso, y debe aprobarlo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...para esto no se va a requerir ningún grado académico, no, un compañero, una camarada que tenga sexto grado perfectamente puede hacer ese curso de conocimientos básicos de la política, de la Revolución, del socialismo, la teoría revolucionaria, el pensamiento de Simón Bolívar, el pensamiento de Simón Rodríguez, el pensamiento de Zamora; no serán cursos complejos de teoría política, no, curso básico, pero que nos den herramientas básicas para la batalla de las ideas, porque un militante debe tener muchas ideas, debe ser un pensador político y debe desarrollar el pensamiento político, y debe ser capaz de apreciar bien las aristas y las ideas de nuestro pensamiento y ayudar a producir nuevas ideas para el desarrollo del pensamiento político de la Revolución Bolivariana. Esa es otra de las tareas, otra de las responsabilidades que de debemos asumir: la capacitación. El trabajo voluntario. Se requiere militante que hagan trabajo voluntario los fines de semana, en la tarde, los días libres, etc., mucho trabajo social, demostrar vocación social socialista, comportamiento solidario... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debemos demostrar en resumen que somos merecedores de ser militantes plenos, militantes del Partido Socialista, un nuevo partido, que como hemos dicho, no debe estar manchado por los vicios del viejo partidismo político venezolano, aquí no vinimos para buscar un puesto en el gobierno... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto no puede ser un partido para el clientelismo, ni para el tráfico de influencia, ni para el amiguismo, ni para la corrupción, ¡guerra a muerte contra todas esas desviaciones del viejo partidismo venezolano! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hagamos un partido verdaderamente nuevo camaradas, compatriotas, y eso dependerá no de Hugo Chávez, no dependerá de la Comisión Presidencial, nosotros podemos ayudar, dependerá sobre todo de ustedes, y yo sé que ustedes lo van a hacer, ustedes, el pueblo venezolano va a construir este partido, el mejor partido, el más grande, el más hermoso de la historia política venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, el pensamiento político, pues. Nosotros debemos alimentar nuestra Revolución, nuestra marcha construyendo el socialismo de las más distintas corrientes ideológicas, de las más distintas corrientes del pensamiento; pero no olvidemos nunca que hay un núcleo central, un tronco por decirlo de esa manera, que debe siempre ser referencia vital del pensamiento político revolucionario venezolano, el Bolivarianismo, Simón Bolívar y su pensamiento y su concepto, y sus sueños, con el pensamiento de Bolívar perfectamente nosotros hemos venido echando las bases del pensamiento político venezolano, especialmente del pensamiento socialista venezolano del Siglo XXI, el pensamiento de Bolívar es un pensamiento esencialmente socialista; el pensamiento de Simón Rodríguez, el pensamiento de Ezequiel Zamora. He allí el tronco, no lo olvidemos nunca, tronco, eje centra, referencia de nuestro modelo socialista, de nuestro modelo de pensamiento, para construir un socialismo en función de nuestras particularidades, el socialismo venezolano; no se trata de copiar modelos de otros países y de otros tiempos, insisto siempre en eso, debemos crearlo, como decía Simón Rodríguez, y el partido debe jugar en esto un papel preponderante, el Partido Socialista debe ser uno de los más grandes creadores del socialismo venezolano del Siglo XXI, de allí la importancia de que los militantes, las militantes seamos pensadores socialistas, pensadores revolucionarios... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ejemplo las asambleas, las Asambleas Socialista, o las Asambleas de los Batallones Socialistas no pueden limitarse sólo a elegir el vocero, ¿verdad? No, las asambleas tienen que debatir sobre estos temas que estoy comentando, y muchos otros temas, nacionales, internacionales, regionales, locales, y luego en la tercera asamblea, como ya lo explicó Jorge, se elegirá el vocero del batallón. Al respecto del batallón le comentaba a Jorge y quiero hacer aquí la propuesta o el comentario para que ustedes lo consideren, yo creo que cada batallón debe tener una mínima organización interna, hasta ahora no se ha planteado esto de esta manera, hasta ahora hemos dicho que el batallón se reúne, 300 aspirantes y discuten en esa circunscripción socialista correspondiente, y luego eligen el vocero, un vocero por batallón ¿verdad? Un vocero por batallón que va a ser el vocero de ese batallón para la instalación o para el funcionamiento, o para el proceso de elección de los voceros al Congreso Constituyente. Pero creo que eso no es suficiente, porque ese vocero va a cumplir una tarea importante, muy importante en ese proceso, ya lo dije, de elecciones y de instalación y funcionamiento del Congreso Fundacional, y va a ser además el correo y contacto permanente con el batallón, con su batallón, batallón o batallones que deben mantenerse en asamblea permanente sobre todo en ese lapso en el cual se desarrolle el Congreso Fundacional y las discusiones acerca de la ideología del partido, acerca de la estrategia de partido, acerca del programa del partido, acerca de la estrategia, las tácticas del partido, acerca de los estatutos del partido, acerca de las autoridades que habrá que designar del partido, acerca de los símbolos del partido, todo eso se va a discutir en el Congreso Fundacional, y los batallones. En cada espacio, en cada circunscripción deben mantenerse atentos a lo que pase en la Asamblea o Congreso Fundacional, y el enlace, el correo permanente con ese batallón va a ser el vocero. Pero insisto, en cada batallón pudiera el mismo batallón elegir de entre sus miembros un equipo político, por ejemplo, un equipo político, de coordinación política, a lo mejor un equipo ideológico, a lo mejor un equipo de propaganda, a lo mejor un equipo logístico. Bueno, y esas tareas que son, digamos que básicas de toda organización, para que el batallón se vaya conformando en un núcleo revolucionario, mucho más que una célula, un núcleo, o una unidad básica del partido y del pueblo revolucionario. Este comentario para que ustedes tomen nota, lo discutan y luego se tome la decisión que haya que tomarse. Pero sí creo que es muy importante, muy importante que esa unidad básica, el batallón tenga una organización interna que se la dé el propio batallón, recordemos que este partido está naciendo con el signo más profundo de la democracia nueva, este es un partido democrático, que nace desde abajo con la fuerza del Poder Popular que toma sus propias decisiones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros sólo damos lineamientos estratégicos, propuestas, luego el pueblo, los batallones discuten y se toman las decisiones. Bueno, el pensamiento político. El pensamiento político al que me estoy refiriendo, debe abarcar, por supuesto, el pensamiento económico. Miren, no puede concebirse un pensamiento político revolucionario que no incorpore el pensamiento económico revolucionario, y es allí donde nosotros debemos exigirnos mucho en el estudio, en el debate, la difusión, Jorge, de folletos, libros, tesis, así como cuando uno era estudiante del liceo que le daban una tesis multigrafiada, Darío ¿te acuerdas? Tú estudiaste bachillerato como en los años 60 ¿no? Igual que yo, los 60, José Vicente un poquito antes, en el 50 por ahí, a uno le daban unas tesis que eran multigrafiadas, ahora es más fácil, con tantos equipos, Lina, ¿verdad? Tantos equipos que hay ahora, tanta tecnología, computadora. Levanten la mano aquí los que tienen computadora. Miren, una buena parte tienen computadora. Correos electrónicos. Miren, bueno hasta el telefonito ahora, los que tienen el teléfono celular, y se pasan mensaje no es, además de los mensajes, te quiero mucho, te espero en tal parte... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Cuando yo era joven no había esos teléfonos celulares, vale, menos mal porque uno se podía perder a veces, ahora cómo se pierde alguien, lo cargan chequeado por el teléfono, uno se perdía pa’ estudiar, no piensen mal, para estudiar. Entonces ahora con tantas facilidades, y cada día ustedes saben que la Revolución le dará al pueblo, a ustedes mayores facilidades, cada día ustedes tendrán acceso a mayor cantidad de bienes y servicios para satisfacer necesidades básicas, para vivir mejor, pues, no para ser millonarios, no para satisfacer deseos personales que no tienen que ver muchas veces con las necesidades sociales individuales, para la vida, la vida digna, buena. Vivir bien, eso es lo que queremos. Pues, bien, les digo esto porque ya nosotros estamos haciendo computadoras allá en Paraguaná, miles de computadoras, con una empresa china, y computadoras muy baratas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esas computadoras tienen un precio, porque no la estamos colocando al precio del mercado; no, sino el precio justo, casi que de costo, casi que de costo. Están a un precio, a la mitad de lo que cuesta una computadora similar en el mercado, a la mitad. Pronto estaremos instalando una fábrica de teléfonos celulares en Venezuela, teléfonos celulares, buenos, bonitos y baratos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo estoy... Bueno, ya tengo que irme, ya tengo que irme, porque voy a Paracotos, aquí mismo, Diosdado como que va conmigo. ¡Ajá! En Paracotos saben que vamos a inaugurar ahorita, me están esperando allá, saben qué... Asistente ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Tú sabes? Asistentes ¡No! Presidente Chávez ¿No saben? Bueno, ya les voy a decir, vamos a inaugurar la primera de un conjunto de plantas industriales de inyección de plástico, para producir un conjunto de objetos de plástico, pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde cascos, partes de vivienda, etc. Vamos a hacer, estamos instalando, eso es con tecnología iraní. Poco a poco iremos, Venezuela va a seguir, va a seguir naciendo, así como inauguramos antier el viaducto, una obra monumental de ingeniería hecha por los venezolanos, y muchos decían que no íbamos a poder hacer ni siquiera una carreterita, y ahí está tremendo viaducto; igual Venezuela, la Venezuela nueva va a ir surgiendo progresivamente. Así que cada día el pueblo tendrá más facilidades, y el partido, y los militantes, los aspirantes a militantes, para esta tarea del pensamiento político, el pensamiento económico, la economía política, economía política, pensamiento político, pensamiento económico. Se trata de construir un modelo político, económico y social, que se llama Socialismo venezolano del siglo XXI, y debemos estudiar mucho de qué se trata eso, debemos ser conscientes, debemos ser como unos soldados conscientes de cuál es el objetivo, hacia dónde es que vamos. Unos militantes conscientes. Porque eso, la conciencia, es la que inyecta la voluntad, la voluntad de lucha, de sacrificio incluso, de trabajo sin descanso, piara marchar hacia la meta, construyendo el camino del socialismo. Es imposible separar lo político con lo económico, o de lo económico; es imposible separar lo económico de lo social, eso forma un todo que debemos aprender a apreciar, a analizar. Para, como anoche lo decíamos, para que el proceso revolucionario continúe debilitando, óigase bien, debilitando y progresivamente sustituyendo las viejas relaciones económicas del capitalismo por las nuevas relaciones económicas del socialismo, relaciones de propiedad, por ejemplo. El Partido Socialista debe ser parte, debe ser parte de esa vanguardia de lucha, para transformar las viejas relaciones de propiedad capitalista, de explotación del hombre por el hombre, en una nueva relación de propiedad, la propiedad social, la propiedad comunal, la propiedad socialista, pues. Pero de eso tenemos que... o eso tenemos que estudiarlo, discutirlo, y debe formar parte, ¿saben de que?, de la ideología del partido, del programa del partido, de la estrategia política del partido y de las tácticas del partido, y de la vida del Partido Socialista, si no sería una farsa, no tendríamos partidos socialista ni nada, tiene que ser un partido con herramientas intelectuales, morales, materiales, y física, para acabar con el capitalismo y darle vida al socialismo bolivariano, al socialismo venezolano. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y eso no se logra soplando y haciendo botella. No es soplar y hacer botella. Eso requiere un gran esfuerzo, de estudio, repito, de pensamiento, de capacitación. El partido, esa es una de las tareas fundamentales del partido y de todos nosotros sus aspirantes a militantes, sus militantes en el día de mañana. La economía política, las relaciones de producción, en las fábricas, en los campos, en las empresas del Estado, en las empresas privadas, en las empresas colectivas, tenemos que cambiar las relaciones de trabajo, las relaciones de producción, las relaciones técnicas de producción, las relaciones sociales en el trabajo, eso tiene que ser una lucha permanente. Así como debemos cambiar las relaciones capitalistas de distribución y apropiación de la producción, para acabar progresivamente con la desigualdad. Sólo transformando la economía podremos transformar la sociedad, y podremos decirle a nuestros hijos y nietos mañana, o pasado mañana, no hemos vivido en vano, no hemos arado en el mar. Se trata, sí, de hacer una Revolución. Hay un niño aplaudiendo mucho ahí. Ese niño está fajado aplaudiendo, chico. ¿Cómo se llama ese niño? Mira ese niño que está ahí. Que Dios te bendiga. Ese niño está aplaudiendo y aplaudiendo, pero emocionado, él está entendiendo más que muchos aquí, estoy seguro. Un aplauso para estos niños que están ahí, atentos, sentaditos, pendientes de todo lo que yo estoy diciendo y aplaudiendo, con el ojo pelao. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ves, disciplinado, buen aspirante a militante [risa]. Ese es aspirante a aspirante. Que Dios los bendiga, muchachos. El partido y la teoría política, el partido y la teoría económica, el partido y la Revolución, el partido y la praxis revolucionaria. El partido como catalizador, oigan bien esto, oigan bien esto, he venido repitiendo esta idea también en los últimos meses, no se olviden que hemos entrado en un nuevo ciclo de la Revolución, y que cada día será más exigente; no se olviden que estamos en una verdadera crisis histórica en Venezuela, donde lo viejo no termina de morir, el modelo viejo capitalista, explotador; y el nuevo, socialista y liberador no termina de nacer todavía, el Partido Socialista debe ser un catalizador, un acelerador para que muera el viejo modelo capitalista y para que nazca el nuevo modelo socialista. Esa es una de las tareas esenciales del partido y de todos sus militantes, sus aspirantes a militantes. Para tomando las ideas de Antonio Gramsci, el gran pensador italiano, marxista, revolucionario, para que terminemos de romper el viejo bloque histórico y sigamos construyendo el nuevo bloque histórico, las nuevas estructuras económicas, las nuevas estructuras sociales, la nueva súper estructura política, la nueva súper estructura ideológica, y la conexión sólida entre esas estructuras, para que sea un bloque histórico que rompa con la vieja hegemonía y nazca el nuevo Poder Popular venezolano, liberador, libre y soberano, constituido ese Poder Popular por el poder de las multitudes, por el poder de la conciencia, por el poder del conocimiento y por la fuerza de la Revolución. Hace varias décadas, cuando en Cuba se estaba constituyendo, como producto de distintas corrientes, distintos movimientos, unos venían del Movimiento 26 de Julio, de la Sierra Maestra; otros venían de la pequeña burguesía de las ciudades de Cuba, otros venían de las corrientes estudiantiles, universitarias, otras corrientes obreras, de trabajadores; Fidel llamó a la conformación de un partido unido, que hoy es el Partido Comunista Cubano. Bien, eso fue por allá por 1962-63. En un discurso que leí de Fidel, en aquellos años, o de aquellos años, Fidel lanzó una frase, hablándole a quienes con él conformaban, o estaban conformando ese partido, que sirvió en Cuba entre otras cosas para impedir que las corrientes pequeño burguesas, que estaban infiltradas en los primeros años de la Revolución siguieran creciendo y adueñándose del proceso, que entre otras cosas sirvió para echar de las filas revolucionarias a los contrarrevolucionarios que estaban infiltrados, que sirvió piara sedimentar la conciencia del pueblo cubano. Hace pocos días volví a ver a Fidel, ustedes saben, y Fidel me decía una vez más, por supuesto todos nosotros pedimos al Dios en que creemos que Fidel viva muchos años más, que Fidel continúe recuperando su salud física. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que estaba bastante recuperada. Que siga iluminándonos con sus reflexiones, ahora casi de todos los días, publicadas en la prensa cubana, en la prensa internacional, la prensa venezolana. En fin, nosotros queremos que Fidel viva muchos años más. Pero Fidel me repite, cada vez que nos vemos: “Chávez, yo soy libre para morirme, yo me puedo morir incluso, y la Revolución Cubana, Chávez, después que yo me muera, la Revolución Cubana seguirá su rumbo, porque tenemos un partido consciente, sólido, una gran maquinaria política, con una ideología muy clara, con un programa, con un proyecto, y tenemos un pueblo que con el partido va a garantizar la continuidad, la permanencia y la trascendencia de la Revolución Cubana”. Me lo dice. Pero luego me dice a mí: “Chávez, en cambio tú no eres libre para morirte, tú no te puedes morir todavía. Yo me pudiera morir —dice él— pero tú no”. Y agrega algo, agrega algo que Fidel me lo ha dicho tanto, que yo todavía en el fondo de mi alma me resisto a aceptarlo, pero cuando lo pienso y lo repienso, y cuando veo realidades a mi alrededor, y cuando analizado muchas otras cosas, me doy cuenta que lamentablemente Fidel Castro una vez más tiene razón, Fidel Castro me dice que si yo me muero está Revolución se la lleva el viento, que todavía, y es verdad, nosotros no tenemos un partido, una gran maquinaria política, una gran política, una gran dirección política, una gran maquinaria revolucionaria. No se la llevará el viento, en verdad; no, pero sí pudiera nuestra Revolución sufrir perturbaciones, pudiera sufrir movimientos que la estremezcan por dentro, y a lo mejor quizá le hacen perder el rumbo. Porque las amenazas internas y las amenazas externas son de gran magnitud. Y nosotros todavía no hemos podido, a pesar de los años transcurridos, tener un sólido partido, una gran maquinaria, que se encargue de luchar contra la corrupción donde quiera que se encuentre, donde quiera que se esconda, contra la ineficiencia de nuestros gobiernos locales, regionales y nacionales, contra las fallas de los líderes, un partido disciplinado, capacitado, que tenga lo que decía Alfredo Maneiro: eficacia política y una gran calidad absolutamente revolucionaria, verdaderamente revolucionaria. De allí la importancia de lo que estamos haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fidel por allá por los 60 lanzó una frase en aquellos días en que nacía el Partido Comunista de Cuba, dijo Fidel:” El partido es una revolución dentro de la Revolución...” Compañeros, compañeras, camaradas, sigamos trabajando ahora con intensidad, con conciencia la nueva fase de nacimiento del partido, preparémonos para las Asambleas de Batallones Socialistas; preparémonos para el debate en los batallones, para la elección de los voceros y las voceras, para el Congreso Fundacional del partido, para elaborar la ideología, el programa, las tesis fundamentales, la estrategia, los estatutos; para elegir la dirección política del partido que será la dirección política de la Revolución; el programa de partido que será el programa de la Revolución, hagámoslo con esa conciencia, ustedes, pues, esos casi 6 millones de aspirantes a militantes de este gran partido, ustedes conforman una revolución dentro de la Revolución. ¡Patria, socialismo o muerte!, compatriota, ¡venceremos! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Vayan pues y que Dios les bendiga, muy buenas tardes, muchísimas gracias. [Toque de diana] Presidente Chávez Oigan los que quiero decir. Acordamos diferir el inicio de las asambleas para después de la Copa América, para que estemos muy atentos, para que ustedes puedan —sin abandonar sus tareas revolucionarias, por supuesto, y la preparación para las asambleas— disfrutar de los partidos de ese evento histórico que arranca el martes en Venezuela, y para que estemos alertas para neutralizar cualquier intento de la burguesía venezolana y el imperialismo para sabotear la Copa América, el pueblo es la más grande garantía del éxito de la Copa América. ¡Que viva la Copa América! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! [ovación]. [Toque de diana]