Kofi Annan, Secretario General de la O.N.U: Buenas tardes, no tenemos mucho tiempo entonces vamos a empezar con la Conferencia de Prensa de Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Presidente del Grupo de los 77 (G-77) y China, con el Presidente Chávez esta el Cónsul-Canciller Luis Alfonso Dávila García, de Venezuela. También el Ministro de Planificación y Desarrollo Jorge Giordani de Venezuela, y también de Venezuela el Ministro de Finanzas Francisco Usón. Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Muchas gracias mi hermano, bueno muy buenas tardes. Como el tiempo apremia, yo sólo les saludo, les agradezco este tiempo que vamos a tener para intercambiar algunas ideas, responder algunas preguntas y quedo a la orden de ustedes de inmediato para no perder tiempo. Periodista: Si, buenas noches, soy Eduardo Mendieta del periódico “El Porvenir” de Monterrey, le quiero preguntar al Presidente Chávez si usted no considera una falta de respeto el haber, quizás opacado la intervención que hizo el Presidente Vicente Fox, aquí en su propia casa. Y la segunda pregunta es. Presidente Chávez: Perdón, una falta de respeto ¿A qué? Periodista: Su intervención que hizo cuando el Presidente Vicente Fox, le conminó a que el tiempo estaba rebasado, usted le respondió luego. Y le quiero preguntar la siguiente pregunta: ¿Qué le responde al Gobierno de Estados Unidos cuando el Presidente George Bush, afirma que está alerta de todo lo que pasa en Venezuela? Presidente Chávez: Bueno, gracias ¡Eh! De ninguna manera creo que sea una falta de respeto a nadie, y en este caso menos a mi amigo el Presidente Fox, él estaba cumpliendo con su obligación de recordar el tiempo y yo pues, le respondí en ese momento, sólo mi criterio con mucho respeto con mucho afecto, y apure un poquito. Fíjate que yo tenía cinco reflexiones más, pero para ser solidario con el amigo entonces corté mi discurso -porque yo iba como galopando ¿Ah?- entonces es como que tú vayas galopando y te frenen de inmediato, así que no de ninguna manera. A mí me ha tocado también, yo he sido también anfitrión de algunas Cumbres en Caracas y también me ha tocado recordarle a alguien lo del tiempo, y también hemos tenido debates interesantísimos como ese, pero para nada de ninguna manera. Y en cuanto a la segunda pregunta, que puedo decir yo, porque el Presidente de los Estados Unidos esté ¿Cómo dijiste tú? Alerta, yo no estoy seguro si él dijo eso, así exactamente. Leí que dijo: “Que estaba preocupado por Venezuela” yo que me puedo sentir, agradecido más bien, de que esté preocupado por Venezuela. Yo también estoy preocupado por los Estados Unidos ¡Claro! Pero no se va a preocupar uno, dígame las torres y todo el terrorismo y todas estas cosas, la crisis energética. Nosotros tenemos, Venezuela tiene en Estados Unidos una de las más grandes inversiones, fuera de Venezuela. Una empresa que se llama “CITGO” nosotros tenemos ahí siete grandes refinerías que son nuestras, en territorio de los Estados Unidos y catorce mil estaciones de combustible que suministran combustible que viene de Venezuela, tenemos que estar siempre preocupados, también por lo que ahí pasa, preocupados por las buenas relaciones, preocupados -no sólo por Estados Unidos- nosotros también preocupados estamos cuando nos reunimos, aquí en Monterrey, a debatir por el mundo es porque estamos preocupados por el mundo. Preocupados por México, preocupados por América Latina, preocupados por el África, preocupados por el Asia me parece que es noble preocuparse por los demás. Nosotros también nos preocupamos por los demás. Periodista: Presidente, quería preguntarle su opinión, sobre la decisión del Presidente Castro de abandonar la Conferencia. Es un secreto a voz en esta Conferencia, que fue producto de la presión norteamericana. ¿Cuál es su opinión y no cree usted que perdió de cierta manera, importancia esta Conferencia con el abandono de Fidel Castro?. Gracias. Presidente Chávez: ¿Qué si pierde importancia?. Periodista: Sí. Presidente Chávez: En verdad yo desconozco las razones por las cuales Fidel se va hoy mismo, sin embargo, no es el único que se va hoy mismo. Yo estuve a punto también de irme hoy, para atender otras cosas allá en Venezuela pero las he delegado al Vicepresidente y he decidido quedarme hasta mañana. Así que, no voy a pronunciarme sobre -porque sería caer en una especulación- no me corresponde a mí hacerlo, yo creo sí, que la presencia de Fidel ha sido muy positiva, creo que ha dado un discurso muy claro, muy contundente. Creo que nos ha hecho como un llamado a la reflexión, sobre todo con un conjunto de cifras, que ya yo le pedía copia de su discurso y de esas cifras para estudiarlas más a fondo. Por ejemplo él decía que, ¡Ah! Aquí está el discurso de Fidel, él decía por ejemplo que: “Tres personas -hemos llegado a tal extremo de desigualdad en el mundo- que hay cifras corroboradas según las cuales tres personas en el mundo tienen más recursos, concentran mayor patrimonio que el PIB de cuarenta y tantos países de los más pobres de la tierra” fíjate hasta donde llega la desigualdad, creo que Fidel a tocado un punto muy importante ha dejado un mensaje -como siempre lo deja él- de mucha contundencia, con mucha claridad y también creo que con mucho respeto. Creo que con mucho respeto, porque el hecho de que uno difiera de alguna otra persona, o alguna otra posición pues no implica que se le esté faltando el respeto a nadie. Entonces no soy yo quien para estar emitiendo opiniones acerca de las causas por las cuales Fidel, regresa a Cuba en el día de hoy, sólo te respondo de esa manera que me parece que su presencia pues, ha sido muy positiva a dejado al Señor Alarcón encargado la Delegación cubana, nosotros hemos estado conversando ahora un rato pero no me parece que el hecho de que él se vaya hoy, le quite importancia a la Cumbre. Creo que lo que iba a decir Fidel, vino y lo dijo y se va. Periodista: Señor Presidente, acaba de hacer su intervención en el plenario el Presidente de Argentina Eduardo Duhalde, dijo que no venía a la Cumbre a buscar compasión. Me gustaría saber que usted como representante de un país, que también está en una crisis, que es lo que se puede encontrar aquí en una Cumbre como esta ¿Qué puede encontrar Venezuela y en todo caso que viene a buscar?. Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Nosotros en Venezuela afortunadamente estamos saliendo de una crisis, hemos conseguido la salida a una crisis. Venezuela no está hundiéndose en una crisis, no. La situación en Venezuela, es como ya he dicho una situación de superación de una crisis histórica muy profunda de las últimas décadas. Una crisis económica, hemos venido creciendo. Venezuela creció, el año pasado tres por ciento aproximadamente del producto interno bruto, uno de los crecimientos más altos del Continente. Venezuela, nuestra revolución pacífica y democrática, ha logrado frenar el crecimiento de la pobreza. Que vino creciendo en los últimos veinte años de manera indetenible, se ha detenido el crecimiento de la pobreza en Venezuela. Venezuela, ha reducido de manera significativa los niveles de inflación. Venezuela, ha reducido el desempleo de un dieciocho por ciento a un trece por ciento. Venezuela, ha comenzado a dinamizar además del petróleo otros sectores económicos como la agricultura, la microempresa, es decir Venezuela, en resumen está saliendo de una crisis. Pero nosotros no venimos aquí hablar sólo de Venezuela, y por Venezuela. Creo que esta Cumbre, venimos a pensar en todos y por todos con una concepción muy propia de nuestra filosofía bolivariana. Simón Bolívar, el gran Libertador de América, llegó a decir en una ocasión que para nosotros “la patria es toda la América, y que la suerte de los pueblos hermanos es y también nuestra propia suerte”. Entonces yo creo que esta Cumbre, más allá de la situación particular de cada país, venimos aportar ideas para buscar soluciones estratégicas y globales. Nosotros desde Venezuela, a pesar de que Venezuela es un país favorecido por la mano de Dios y la naturaleza, y tenemos grandes potencialidades, recursos naturales en grandes dimensiones, un pueblo trabajador que está saliendo de aquella situación horrorosa. Sin embargo, venimos a pensar por todos y a proponer lo que proponíamos esta mañana. Por ejemplo, que declaremos al mundo en emergencia social y que ahora mismo, decidamos abrir o crear un fondo humanitario internacional. Y que alimentemos ese fondo con un porcentaje de la deuda externa, que atosiga a nuestros países, sobre todo los más pobres. Un diez por ciento de la deuda externa pudiera ir a ese fondo, que incorporemos allí un recurso que pudiera ser equivalente a la reducción de un diez por ciento del gasto militar del mundo. Que se aplique un impuesto a las transacciones especulativas y a los paraísos fiscales, y de allí de ese impuesto vaya recursos para apoyar ese fondo humanitario de emergencia, ¿Para qué? Para salvarle la vida a niños que mueren todos los días de hambre, de enfermedades que se pueden evitar, ancianos, a hombres y a mujeres. Es una situación de emergencia, según las estadísticas cada tres segundos, uno, dos y tres, muere un niño de hambre es una cosa horrorosa, es conveniente decirla porque el que no lo ve a lo mejor no lo siente. Es importante incrementar el grado de conciencia de que el mundo por donde va no es viable, de que hay que hacer grandes cambios políticos. El camino del neoliberalismo, por ejemplo es el camino al infierno y eso hay que seguirlo diciendo. Y tenemos que hacer transformaciones económicas, estructurales, transformaciones políticas y eso nos atañe a todos; no sólo a Venezuela, no sólo a México, no sólo Argentina es el destino común del mundo. Además, en este caso ustedes saben que yo estoy cumpliendo funciones de Presidente del grupo de los setenta y siete y China. Y he venido también, como vocero de este grupo que representa, bueno, cuatro quintas partes de la población del mundo. Y también como Presidente del grupo de los quince, que también es un grupo de mucha importancia en los países del sur. Clamando y abogando, por la reactivación del diálogo norte-sur de un diálogo constructivo, para buscar soluciones a los gravísimos problemas que aquejan a toda la humanidad. Pregunta: Presidente Chávez, le quería preguntar. ¿Qué puede decirnos de la conversación que ha mantenido al mediodía con el Presidente del Gobierno español, José María Aznar?, y si el señor Aznar le ha pedido colaboración en concreto para la extradición de posibles, o presuntos terroristas de la banda terroristas ETA española que estarían refugiados en Venezuela. Presidente Hugo Chávez: Bien con Aznar tuve una conversación como siempre, muy amena, muy franca, somos buenos amigos y hablamos sobre todo de las relaciones España-Venezuela, como seguirla fortaleciendo las inversiones, los negocios conjuntos. Hablamos sobre todo de la próxima reunión. Ustedes saben que habrá en Madrid, el próximo mes de Junio, ¡Mayo perdón!, mes de Mayo. El próximo mes de Mayo una nueva reunión Cumbre, entre la unión Europea y los Jefes de Estados de Unión Europea y de América Latina y el Caribe. Y estamos preparando los temas, preparando posibles convenios de integración. Así que hablamos de muchas de estas cosas, revisamos la situación interna de ambos países, hicimos comentarios de todo esto. Y en cuanto al último punto también lo tocamos, la pregunta que me haces sobre los ETARRAS. Pero yo quiero aclararte algo, para todos y para el mundo. En Venezuela hay un grupo de ciudadanos, no es que están refugiados allá. Como algunos medios han dicho que si Chávez, es que le permite a los terroristas refugiarse en Venezuela, no allá hay un grupo de ciudadanos quienes aproximadamente veinte años o más a través de un convenio de Gobierno a Gobierno, se fueron a vivir a Venezuela, un convenio entre el Gobierno de España, el Gobierno de Venezuela y viven allá desde hace veinte años y más, y tienen ya hijos y hasta nietos, han hecho familia allá. Ahora por supuesto ante la solicitud de extradición que ha hecho el Gobierno Español, desde hace algún tiempo he explicado al Presidente Aznar y explico a España, que eso no corresponde al Presidente de Venezuela decidirlo, que eso está tramitándose a través de los órganos correspondientes, específicamente en el Tribunal Supremo de Justicia, órgano que ya ordenó hace unas semanas atrás, ante la solicitud de España órgano que decidió a la policía ubicar a estas personas, para iniciar entonces el estudio, a ver si es posible la extradición solicitada por España. Pero más allá de eso nosotros desde Venezuela, estamos siempre prestos a colaborar, no sólo con España con cualquier país hermano del mundo en la lucha de cualquier manera. Por supuesto, siempre legítima en el marco de nuestra de Constitución y nuestras Leyes, el Derecho Internacional y el respeto a los Derechos Humanos en la lucha contra el terrorismo, contra el narcotráfico, la delincuencia internacional, etc. Y en eso con España hemos hecho importante aportes y avances en estos tres años de Gobierno Bolivariano. Periodista: Usted ha hecho un discurso muy critico esta mañana como Castro también. Y usted representa el Grupo de los setenta y siete, pero el consenso va hacer firmado por todo el mundo, y parece que el sistema neoliberal que usted critica va siguiendo mas adelante, y porque el grupo de los G–77 no reacciona más, porque eso justo un discurso que no hay más reacción. Presidente Hugo Chávez: Bien, si tú analizas la estructura de mi discurso podrás conseguir una serie de elementos que son: Primero algunas reflexiones, comenzando por una poesía, muy bonita de una gran poeta de aquí de Monterrey, “Romance de Monterrey”. Yo comencé con un poema, y terminé no con un poema sino con otra cosa, pero luego hay una serie de reflexiones en el discurso, una serie de ideas y la primera de ellas tiene que ver con la necesidad de que incrementemos nuestra conciencia, para que no nos quedemos en puras palabras, porque es verdad y quien puede decir que es mentira. ¿Que aquí hemos hecho cuántas Cumbres?, ¿Cuántas Cumbres desde que Naciones Unidas existe, y antes?. La Cumbre del milenio es la más cercana, y en la cumbre del milenio lo dije: Hicimos una declaración de buenos propósitos para el mundo, año y medio después. Habría que preguntarse ¿Qué hemos hecho?, para cumplir con aquel compromiso porque es una declaración firmada. Compromiso de los Jefes de Estado, entonces un llamado a la conciencia eso no tiene que ver, en este caso con que el neoliberalismo imperé o no imperé en el mundo. Sólo que se trata de un llamado a la conciencia, de que cumplamos. _Porque a mí me parece que con todas las criticas que pueda haber y que yo pueda hacer, que el consenso de Monterrey, hay elemento que si fuesen aplicados pues impactarían de manera positiva sobre todo a los pueblos más pobres del planeta. Luego con conjunto de reflexiones, y al final una serie de criticas o de aportes a las ideas centrales o los temas centrales que están contenidos en esta Cumbre. Como la deuda externa por ejemplo, nosotros consideramos que la deuda externa debe ser mirada más en profundidad. Que la deuda externa tiene que ser estudiada en fondo, en sus causas y sobre todo con donarla a un conjunto de países que no pueden más, que han estado haciendo muchísimo esfuerzos pero que se les va la vida pagar la deuda externa, es como tener una arteria abierta para muchos países del mundo. Y mientras pagan la deuda se les mueren de hambre la población, es necesario hacer un llamado a eso, nadie en el mundo puede estar ausente de esa realidad. Que hacemos con países que no tienen ninguna fuerza productiva propia, y que están altamente endeudados. Creo que sería un buen gesto de humanidad que entre todos los países ayudemos a condonar esa parte de la deuda de los países más pobres. Lo mismo decíamos con otro tema, como lo es el de la ayuda oficial al desarrollo. Y lo dice el documento del consenso de Monterrey, los países desarrollados se comprometieron hace más de treinta años a financiar el desarrollo, con cero coma siete por ciento de su producto interno bruto. Y apenas han llegado treinta años después a cero coma veintidós por ciento, (0,22%) que cumplan en lo que estamos pidiendo con ese compromiso. Lo cuál implicaría una inyección de unos casi doscientos mil millones de dólares, con lo cuál pudiéramos comenzar a salvar vidas ahora mismo. Es decir, entonces el discurso por una parte reconoce un consenso. Pero tal como lo dije: El consenso es muy relativo”, el consenso tiene una serie de elementos internos y de descensos que hay que reconocerlos, el consenso no puede ser entendido como absoluto, el consenso no puede ser entendido como el silencio de los que claman por la vida. Y yo vine hablar además por eso pueblo más pobres del planeta, no hay allí ninguna contradicción. Reflexión y unos elementos para ser considerados, por Naciones Unidas sobre todo para que esto se cumpla y no pase hacer una letra muerta más. Periodista: Le quiero preguntar muy concretamente si usted comparte la visión del Presidente de Cuba, Fidel Castro, plasmada en el documento que tiene allí en la mano uno y dos. Preguntarle cuál cree que sea la razón fundamental de la desestabilización política que vive su país ahora mismo. Presidente Hugo Chávez: Bueno la segunda pregunta te la respondo rapidito, estas equivocado no hay ninguna desestabilización política en Venezuela. Venezuela, te repito ha salido de una situación de desestabilización histórica y estructural, no sólo política, económica y social, y hoy hay un país que sale de una crisis y está adquiriendo grados importantes de estabilidad política, social y económica. Otra cosa es lo que se transmite por los medios de comunicación, eso es otra cosa, allá hay un país real que es Venezuela. Te invito a que vayas y lo veas, y camines por sus calles y vayas a sus pueblos. Y está invitación es para todos ustedes, y hay otro país que es virtual y inexistente que es el que circula por los medios de comunicación de todo el mundo y que sale desde los medios de Venezuela. En cuanto lo de Fidel, lo comparto. La visión de Fidel hay que compartirlo es una realidad, una realidad tomada con profunda responsabilidad de un gran sentido de la ética, y es un alerta sobre la situación actual del mundo, que es aberrante de verdad y que requiere tomar decisiones para transformar o comenzar transformar esa faz terrible que tiene el mundo. Muchísimas Gracias a ustedes. Material suministrado por la Dirección de Información Transcriptoras: Clara Carrillo y Belkys Herrera        