Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Continúa el recorrido del Jefe del Estado venezolano Hugo Chávez por el sector Catamare de Catia La Mar, uno de los lugares que se ha visto mayormente afectado por los embates de la lluvia. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vayan allá, atiendan allá por favor a aquella gente allá, vayan allá, vayan allá a atender esa gente allá. Asistente Presidente. Presidente Chávez Hola, cómo está mi vida, vamos que vamos para allá, vamos para allá, vamos pa’llá pa’l barrio, vamos pa’l barrio, fíjate Jorge, por favor alguien que me diga si está saliendo al aire la voz mía. [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Presidente Chávez García Carneiro entonces todo ese barrio ahí está en riesgo, ahora hay que medir bien hasta dónde llega la zona de riesgo, yo creo que ese barrio, casi completo, verdad. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Hay 70 familias que tenemos en el Círculo Militar y el resto lo tenemos aquí arriba en … Presidente Chávez Ahora, la señora que estaba ahí decía que ellos con un crédito arreglaban, hay que reunirse con ellos a ver … Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Epa compañero vamos pa’l barrio, vamos pa’l barrio, hola negra, por favor, los que están aquí atrás, yo necesito una batería aquí de gente muy activa, los que están aquí, todos los que están de segundo aquí. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Vamos a dar la vuelta y nos vamos a parar delante de la ambulancia. Presidente Chávez Anjá, por allá no se sube ¿por allá? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro No. Presidente Chávez ¿Aquella no es la Escuela Naval? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Sí, esa es la Escuela Naval. Presidente Chávez Anjá, la Escuela Naval, ¿por aquí no hay subida no? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro No, no, no. Presidente Chávez ¿Y luego? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Vamos a subir una escalerita por aquí. Presidente Chávez Por ejemplo aquí no se puede construir, es una zona que no se puede construir y en esas inmediaciones donde hubo el derrumbe hay que declarar, y la alcaldía de aquí ¿dónde está el alcalde que no lo he visto? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Debe estar ahí, debe estar ahí. Presidente Chávez Anjá, la alcaldía, la gobernación deben declarar zona no habitable y entonces, bueno, la misma comunidad debe cuidar que ahí no se instale más nadie, pero también la autoridad, es decir, la policía de Vargas, la guarnición militar, eh, no se puede permitir que vuelvan, yo quiero insistir en eso porque antier, antier me pasaron la novedad siguiente, nosotros evacuamos una familia de La Vega, de un cerro que se vino abajo y al otro día estaban llegando ya otras personas, otras personas a tratar de instalarse allí, dije no señores, no, y detrás de algunas veces Jorge están los aprovechadores, los que se aprovechan, los egoístas, los insensatos que se aprovechan de la miseria del pueblo, de las penurias del pueblo ¿cómo está soldado? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro En El Piache tumbamos 84 casas, las que sacamos para acá para el aeropuerto fueron 84 casas las que tumbamos porque sino se empiezan a meter. Presidente Chávez Bueno, pero además ahora hay que vigilar ahí, el mismo pueblo, el pueblo es el primer vigilante, los que están allí en las inmediaciones, aquí se hundió un poquito la carretera. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Hay que poner carpas ahí comandante? Presidente Chávez ¿Eh? Poner carpas y unos comandos, yo ordené poner comandos con carpas, agarren los papeles allá, por favor, ven acá, a ver qué dice la señora, cuidado, cuidado, hola negra. Señora damnificada Presidente no sabe cuánto lo quiero oyó. Presidente Chávez ¿Ustedes dónde viven? Señora damnificada Se están cayendo las casas… Presidente Chávez ¿Dónde se están cayendo? Señora damnificada En Paraíso Azul. Presidente Chávez Paraíso Azul ¿cuántas familias viven allí? Señora damnificada Ciento veinticinco. Presidente Chávez ¿Y dónde están ahorita? Señora damnificada Tenemos 30 en los diferentes refugios pero nosotros estamos totalmente incomunicados en la parte baja. Presidente Chávez Allá está Guerra Barreto, Guerra Barreto ven acá, el almirante Guerra que vaya aquí, Rosa dale espacio ahí, que se siente aquí, Guerra Barreto. Señora damnificada Mire este es mi rancho y no me puedo salir porque tengo demasiados animales que perder, lo tengo en jaulas y no los puedo dejar abandonados. Presidente Chávez ¿Qué animales son esos? Señora damnificada Codornices y gallinas. Presidente Chávez ¿Tú crías codornices? Señora damnificada No, las compro y vendo los huevitos y las gallinas para mantenerme. Presidente Chávez Okey, ven acá, ¿eso queda a qué distancia de aquí? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Queda para allá buscando Las Tunitas. Presidente Chávez Fíjate, yo quiero que tú comisiones a un oficial y gente de la gobernación, un equipo cívico-militar que llegue hasta Paraíso Azul. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Yo le di una casa a ella mi comandante, metimos unas casas allá. Presidente Chávez Sí, pero está en problema ahorita, ahí hay una situación difícil de incomunicación, agua potable y que quede un equipo fijo con ellos, ahora, los que tengan que salir de allí tienen que salir de allí, ahora, ahora, tienen que salir de allí y luego habrá que cuidar los animalitos que están ahí, pues que no se pierda nada. Señora damnificada Por eso es que yo no me voy Presidente porque yo no puedo abandonar mis animales porque yo los tengo enjaulados y necesitan comer todos los días. Presidente Chávez Yo te comprendo, yo te comprendo, ¿cuántos son? Señora damnificada Tengo como 300 y pico de codornices y como 70 gallinas en un corral. Presidente Chávez Entonces aquí, fíjate, eso es tuyo, propiedad privada tuya… Señora damnificada Sí, bueno. Presidente Chávez Propiedad familiar. Señora damnificada Familiar sí, familiar. Presidente Chávez Tú, tus hijos… Señora damnificada No, no, no sola, sola. Presidente Chávez ¿Tú sola estás ahí? Asistentes No, con nosotros los vecinos. Señora damnificada Bueno con los vecinos pero en mi rancho sola, en mi rancho sola. Presidente Chávez Ahora, fíjate, ¿dónde hay un terreno donde ustedes se puedan mudar? Señora damnificada Arriba en lo alto, en la misma parte de arriba. Presidente Chávez Cómo va a ser más arriba, ¿más arriba? ¿van a buscar más pa’rriba? Asistentes Pa’Carayaca señor Presidente. Preparamos una meseta en la parte de arriba… Presidente Chávez Y qué sabes tú si esa meseta tiene solidez de verdad… Señora damnificada Entonces mande a hacernos una inspección pues. Presidente Chávez Ahhh, porque a veces mira, óyeme bien, allá arriba tú puedes ver aquella meseta, mira pa’llá, pero mira cómo se va carcomiendo, se va carcomiendo y se viene pa’bajo también mi reina. Por eso le estoy encomendando al almirante Guerra ¿tú lo conoces? Señora damnificada No lo conozco. Presidente Chávez El es el comandante de la guarnición militar, mira, vamos a poner un comando ahí, un oficial, el gobernador García Carneiro, que vayan a vivir con ellos ahí. Asistente El gobernador no nos ha dejado solos, él siempre nos ha apoyado. Presidente Chávez Sí, él anda por todos lados y yo apoyándolo a él los apoyo a ustedes, por eso estoy aquí con él que es mi hermano, ahora hay que buscar soluciones permanentes, soluciones que llaman estructurales, permanentes, para siempre, no podemos volver al mismo cerrito que se está cayendo, no, entonces yo lo que digo, vamonos pa’l refugio, vamos a cuidar los animales, que no se le pierda ni uno, vamos a establecer el enlace con ellos a ver, aunque sea, bueno, por una trocha si no hay carretera, si no hay camino, para que llegue allá la comida, el agua, una máquina, pero yo los invito a que nos mudemos de ahí, busquemos un sitio mejor, ella no quiere ve, por los animalitos. Asistente Nosotros estamos dispuestos hacerlo, pero tenemos las personas que están en refugios que tienen prioridad. Presidente Chávez Claro, correcto, bueno hay que hacer un estudio, toma, anjá, pero ven acá espérate, mira, fíjate Guerra, hay que buscar soluciones integrales a todos los problemas, ¿qué tal negro? ¿how are you? chócala chamo, más nada. ¿Ese es tu hijo? ¿cómo se llama? ¿cómo te llamas? Niño asistente Juan. Presidente Chávez Juan, Juan, Dios me lo bendiga Juan, fíjate, hay que buscar soluciones integrales, hay que buscar un terreno donde ellos, ¿cuántas familias son? Señora damnificada Ciento veinte. Presidente Chávez Ciento veinte, un terreno aquí mismo en Vargas, donde ellos se puedan mudar todos en la medida que vayamos construyendo las viviendas, la comunidad toda o si no toda la mayoría pues, y ella que tiene su industria que es de ella, entonces fíjate, imagínate que esa industria sea, que es la cría de codornices y ella vende los huevitos, esa es una gran industria, la de ella es pequeña, es modesta, pero digo yo, el potencial es grande ve, eso se consume mucho, el huevo de codorniz, tiene mucha proteína, es muy sano, muy bueno, suponte tú que ella manteniendo su propiedad, su empresa, la mudemos de ahí para otro lugar, hay que buscarlo y ella pueda tener hasta el doble o el triple de codornices que hoy tiene y podamos hacer una empresa comunal más grande, que sea de ella lo de ella y de todos lo de todos, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, son ideas que yo estoy pensando, ve, y tú puedes ser una maestra que enseñes a ella, enseñes a ella, enseñes a los muchachos lo que es el arte de la cría de la codorniz y el manejo del huevito y entonces después hacemos comercio, va mejorando la vida, la economía, esa industria puede ser como padre, paridora de otras empresas familiares, pequeñas, una, la otra, pero en otro lugar más seguro pues, manda una comisión y que tomen fotos y video yo quiero verlo. Comandante de la Guarnición Militar del estado Vargas, almirante Guerra Barreto Sí mi comandante. Presidente Chávez Porque yo tengo que llegar ahorita ahí y después me voy para Miranda, pa’Barlovento que hay unas inundaciones muy grandes. Señora damnificada Por allá vive mi hija. Presidente Chávez ¿En Barlovento? Señora damnificada En Cupo Abajo vive mi hija. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Señora damnificada Angélica Chico. Presidente Chávez Yo te entiendo Angélica, yo te entiendo sabes, a uno le cuesta dejar su raíz ahí, ojalá podamos recuperar lo que haya que recuperar. Comandante de la Guarnición Militar del estado Vargas, almirante Guerra Barreto Yo me encargo y me comprometo mi comandante. Presidente Chávez Correcto y agarra tú ese proyecto y busca el terreno aquí en Vargas de tantos que hemos visto hoy y otros que tú sabes ¿para qué? para que con los ingenieros tuyos de la Armada construyamos ahí pequeños edificios con ellos, para que ellos se muden como bloque; ahora mira, mientras tanto, si ellos tuvieran que vivir un año o dos o los que haya que vivir, que no puede ser más de un año, año y medio máximo en un cuartel aquí de Vargas, que vivan en el cuartel y cuidamos las codornices, tenemos una comisión cuidándola y criándolas, no te vamos a dejar sola con las codornices. Ustedes yo les pido es que en un año, nos den un año, vivan en un sitio seguro con sus niños, no les va a faltar nada, en un cuartel verdad. Comandante de la Guarnición Militar del estado Vargas, almirante Guerra Barreto Así lo estamos haciendo mi comandante. Presidente Chávez Y después del cuartel o del sitio del refugio, que vamos a estar con ustedes allí, comida, las medicinas, educación, etc., ayuda, de ahí salimos pero para el casa propia pero esas casas, algunas estamos terminándolas, otras hay que empezarlas y por lo menos un año se lleva para construirlas, que ustedes no vuelvan pa’la barranca, no vuelvan pa’la orilla de la muerte sino pa’la vida, para que estos niños como Juan vivan viviendo, como dijo alguien, vivir viviendo, hay mucha forma de vivir, eh, sobre ustedes ha caído la penuria de la pobreza, la cruz de Cristo. Señora damnificada Pero lo tenemos a usted Presidente que nos ayuda bastante. Presidente Chávez Tenemos a Dios, Cristo que yo creo en él mucho y ustedes organizados y nosotros con ustedes, que no estoy yo solo, mira ahí está el gobernador, ahí está todo este equipo de muchachos, militares revolucionarios. Señora damnificada El gobernador nos ha ayudado muchísimo en Paraíso Azul. Presidente Chávez Bueno, entonces yo te entrego ese proyecto a ti, Paraíso Azul, vamos a convertir ese paraíso en verdadero paraíso azul frente al mar. Señora damnificada Exactamente, usted nos entregó los recursos del agua… Presidente Chávez Bueno, vamos pues, vamos que tengo que seguir para allá, que Dios me los bendiga pues, que Dios me los cuide. Asistente Gobernador. Presidente Chávez Anjá, ¿qué pasó? Señora damnificada Cuando nosotros fuimos a la Comuna Concepción de las esperanzas. Presidente Chávez Anjá, ¿dónde queda esa comuna? Señora damnificada Vía Carayaca. Presidente Chávez Vía Carayaca. Señora damnificada Somos seis consejos comunales, hacemos vida tanto comunitaria, social, política. Presidente Chávez Móntate ahí, móntate ahí. Longa toma nota de esto por favor. Señora damnificada Mire, nosotros armamos ya once refugios. Presidente Chávez Anjá, tú eres de una comuna en construcción ¿cómo te llamas tú? Señora damnificada Dinorah Azócar. Presidente Chávez Anjá Dinorah, dime. Señora damnificada, Dinorah Azócar Pertenezco a Consejo Comunal Valle Verde 238, nosotros desde el 8 de junio, que se nos cayó parte de la carretera y después colapsó al mes después de haberse caído el primer tramo, se nos cayó esta semana que pasó, de la última lluvia que hubo de un día y medio se cayó en la Curva de la Pantaleta se fue otro tramo de la carretera, no sé si le hicieron ya del conocimiento, tenemos 80 personas ya refugiadas, tenemos 180 en zonas de alto riesgo total. Presidente Chávez Bueno ven acá, oye, ¿qué es lo que me quieres tú plantear? Señora damnificada, Dinorah Azócar Mire, no sólo estos tramos que se fueron, yo le remarqué al general porque yo trabajo en la cuadrilla de mantenimiento, ahí la vía se está yendo en todos los tramos, todos los tramos… Presidente Chávez Bueno, ¿tú tienes eso registrado?, okey, bueno está bien, ¿eso es la vía para Carayaca verdad? Señora damnificada, Dinorah Azócar La vía para Carayaca. Presidente Chávez Los felicito por el grado de organización y de conciencia que están demostrando y cuenten con toda mi ayuda que yo, el general, el gobernador sé que tienen necesidad de recursos y yo hoy quiero asignarte unos recursos para todas estas cosas, ve, y maquinarias y todo eso. Tomen nota ¿tienes teléfono de ella ahí? Señora damnificada, Dinorah Azócar Sí. Presidente Chávez Unos teléfonos de ella para ir haciendo las redes de los líderes populares ¿cómo están ustedes, a ver? Señora asistente Hola Chávez cómo está. Presidente Chávez Hola, ¿dónde están ustedes, en qué refugio? Asistentes En Iberia. Presidente Chávez ¿Dónde es eso? Asistentes En la vía hacia Carayaca. Presidente Chávez ¿Ahí están ustedes en el refugio? Asistentes Sí. Comandante de la Guarnición Militar del estado Vargas, almirante Guerra Barreto Ellos son los que van para el edificio de Iberia comandante. Presidente Chávez ¿Dónde está tú? Asistentes Detrás del módulo, detrás del módulo. Presidente Chávez ¿Cuánta gente hay en Iberia? Dame un café Rosa, por favor. Comandante de la Guarnición Militar del estado Vargas, almirante Guerra Barreto Ellos van para el edificio que está atrás, que ya se va a terminar. Presidente Chávez ¿Cuándo se termina? Asistente Ese edificio se está cayendo. Presidente Chávez ¿Cuál edificio se está cayendo? Asistente El que está detrás, está en un mal sitio. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Sabes muy bien que los nuevos que están… Presidente Chávez Ya va ¿cuáles son esos nuevos? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Los de Iberia, son edificios nuevos que se están haciendo. Señora damnificada Pero están cediendo en la parte de atrás. Presidente Chávez ¿Se están cayendo? Señora damnificada Sí, está cediendo el piso. Presidente Chávez Entonces hay que ir allá, ven acá, coordina con el equipo del gobernador, manden allá hoy a inspeccionar de una vez ese refugio de Iberia y unos edificios que ella dice que se están cayendo, que son nuevos edificios ¿y ésta es tu hija? Señora damnificada Sí, ella es mi hija, llegó a los seis meses allí. Presidente Chávez Se parece mucho a ti ¿cómo se llama? Señora damnificada Mariana Nieto. Presidente Chávez Mariana ¿cómo estás mi vida? ¿no trajeron caramelos para los niños? Por favor tomen nota de esto para evaluar los edificios nuevos a ver si aguantan o no aguantan los nuevos, sino aguantan, ella dice que se están cayendo, hay que ver entonces a dónde lo vamos a llevar a ustedes, bueno está bien. ¿Cuántas familias hay allí? Señora damnificada Ahorita hay 42 familias con los nuevos que han llegado. Presidente Chávez 42 familias, entonces mira, hay que tomar nota de todos estos refugios, mandar allí para sumarlos al mapa de refugios, los refugios que no estén en condiciones hay que moverlos, Guerra Barreto, Mata Figueroa, ahí está la Academia Militar de la Armada, fíjate, voy a decir lo mismo que dije en el caso de la Academia Militar del Ejército y la Academia Militar de la Guardia, si aquí tuviéramos que traer esta gente y los cadetes mandarlos pa’su casa un año a hacer ese año a distancia en su casa y a convocarlo una vez cada tres meses allá a Fuerte Tiuna a las maniobras o al barco lo hacemos, o sea es una emergencia dentro de las emergencias, si tuvieran que vivir ahí Guerra, ¿dónde está el director de la Academia Militar de la Armada? hagan un estudio porque si no hubiera dónde llevarlos a ellos, allí, ahí está, lo mismo que en el Club Militar de Mamo, lo mismo que Miraflores, lo mismo que en todos los espacios que podamos para que ellos puedan aguantar ahí un año o hasta más, mientras hacemos los edificios que te dije Guerra, las ciudades nuevas, los edificios nuevos para que ellos salgan de aquí para allá, después venimos nosotros, reestructuramos, modernizamos y tal, bueno mi vida, vamos a mandar allá, habla con el ministro Ameliach, vaya, vaya. Asistente Chávez una pregunta. Presidente Chávez Una pregunta, dime, dime, dime. Señora damnificada … 91, yo he hablado con … Presidente Chávez ¿Dónde está ella? Señora damnificada Ella está en El Piache, pero ella está en una casa que le prestaron a ella, pero no es de ella, pero ella necesita salir de ahí. Presidente Chávez Bueno, vamos a pedirle los datos, dame los datos, hay que tomar nota incluso de esos casos, a ella le prestaron una casa y está en una casa que no es de ella, hay que hacer el censo de la gente que aunque no, óyeme señora ¿cómo es que se llama usted? Señora damnificada Bertha Suárez pero … Presidente Chávez Anjá, pero su hija ahorita está en una casa que está segura, no está en riesgo o está en riesgo también. Señora damnificada Está quebrajada. Presidente Chávez Está resquebrajada, entonces hay que sacarla de ahí. Señora damnificada Que Dios te cuide y te proteja Chávez. Presidente Chávez Amén. Señora damnificada Chávez yo soy de la Misión Sucre, mira estoy postulada y ya me botaron Chávez, me botaron de la Misión Sucre. Presidente Chávez ¿Tú eres de dónde? Señora asistente Yo soy de Educación Inicial de la Misión Sucre. Presidente Chávez Anjá, pero tú nacida ¿dónde? Señora damnificada De Oriente Chávez, mira y me botaron Chávez, aquí está… Presidente Chávez ¿Quién te botó? Señora damnificada Elinibeth Ramos. Presidente Chávez Ciudadana Morelba del Valle La Rosa López, ¿esa eres tú? Señora damnificada Sí, soy yo. Presidente Chávez Tú parecieras como dominicana. Señora damnificada No, pero yo soy muy venezolana, del estado Sucre. Presidente Chávez Está bien, pero es que si fueras dominicana igualita. Asistente ¿Cuál es el problema amor? Presidente Chávez No, nada, nada, ningún problema, aquí dice: estimada ciudadana, de conformidad al Artículo 25 del Reglamento del ejercicio de la profesión docente cumplo con notificarle que de acuerdo a decisión emanada de la División de Asesoría Jurídica de esta zona educativa, esto es de Macuto, de aquí de Vargas, se le culmina el itinerario que venía cumpliendo en el plantel Josefina Daviot, tal decisión obedece a que no hay necesidad de la prestación de sus servicios en el referido plantel, motivo por el cual usted prestará sus servicios hasta el 31 de julio del presente año. Irlanda Rodríguez. Señora asistente Estoy desempleada Chávez. Presidente Chávez Irlanda Rodríguez es la directora de la zona educativa. Señora asistente Sí, porque no me dejé chantajear, manipular y utilizar por la directora María León. Presidente Chávez ¿Quiénes María León? Señora asistente Directora encargada de las oficinas de … esta es mi postulación Chávez, mi postulación. Presidente Chávez Pero María León no es la ministra. Asistente No, pero es amiga de la ministra, ella se da golpe de pecho porque es amiga de la ministra. Presidente Chávez Irlanda Rodríguez, bueno yo voy a mandar investigar esto Morelba. Morelba ¿tú eres profesora? Señora asistente Yo soy de Educación Inicial de la Misión Sucre, de la UBV. Presidente Chávez ¿Graduada en la UBV? Educadora Morelba López Claro de la primera cohorte. Presidente Chávez Mira Lere tome nota de los datos de Morelba para ver cómo la incluimos. Educadora Morelba López Yo soy damnificada también, me urge también. Presidente Chávez Dame los datos ahí, toma hijo, averigua eso. Cómo estás Bracho, estamos diciendo que hay que poner la Academia Militar a la orden del pueblo. Asistente Bracho Está a la orden del pueblo mi comandante en jefe. Presidente Chávez Si tuviéramos que mandar a los cadetes un año para su casa a estudiar a distancia lo hacemos. Asistente Bracho La ventaja que tenemos con la universidad es que podemos reubicar los cadetes inclusive en las academias de Maracay. Presidente Chávez ¿Cuáles son las academias de Maracay? Asistente Bracho Tenemos las academias de Maracay en la Aviación y la academia técnica que ellas no están siendo usadas... Presidente Chávez Correcto, donde no hay crisis así como la de aquí. Asistente Bracho Exactamente, entonces ya nosotros hicimos un plan y estos tres primeros meses los cadetes se van de pasantías a Puerto Cabello, a la Infantería, a los barcos. Presidente Chávez Correcto, y lo mismo los del Ejército, lo redistribuimos en los cuarteles… Asistente Bracho Y el período de descanso. Presidente Chávez Simón Bolívar, nuestro padre Bolívar tenía las escuelas militares de campaña en el cuartel, con la tropa, y luego maniobras y esto, entonces, oye, hay que explicarle bien a los oficiales porque ya los escuálidos están diciendo que Chávez está acabando con la Fuerza Armada, es la Fuerza Armada, es la Fuerza Armada del pueblo y para el pueblo, la Marina pa’l pueblo, el Ejército pa’l pueblo, estas instalaciones, entonces, imagínate, es por un año o año y medio mientras terminamos las viviendas. Asistente Bracho Nosotros tenemos un plan hecho mi comandante en jefe para este caso. Presidente Chávez Mándamelo hoy mismo pues, para dar el ejemplo porque yo creo que la Escuela Naval va a picar adelante, le va a ganar a la Academia. Asistente Bracho Es la fortaleza, comandante en jefe la fortaleza... Presidente Chávez Ahhh, la Academia Militar ahora es una sola escuela, universidad militar. Asistente Bracho Una sola universidad. Presidente Chávez Que Dios los bendiga, un saludo a todos pues. Señora damnificada Estamos en un refugio en Las Tunitas, detrás del módulo de Las Tunitas. Presidente Chávez ¿Las Tunitas? Señora damnificada Sí, detrás del módulo. Presidente Chávez ¿Cuántos hay allí, cuántos hay allí? Señora damnificada 350 familias. Presidente Chávez ¿Cuántos? Señora damnificada 300. Presidente Chávez 300 familias, ¿dónde queda ese módulo? Señora damnificada Ahí atrás, detrás del módulo de Las Tunitas. Presidente Chávez Óyeme, óyeme, ese coronel que está ahí, John, que trabaja conmigo va para allá, va a pasar revista para ayudarlos en lo que haga falta y a evaluar si ese refugio está adecuado para que ellos pasen ahí un tiempo. ¿Cuánto tiempo tienen ustedes allí? Señora damnificada Mi esposo es discapacitado, tengo seis niños y no consigue trabajo. Presidente Chávez ¿Tú tienes seis muchachos? Señora damnificada Sí. Presidente Chávez Te ha rendido, y eso que está capacitado ¿qué tiene tu marido? ¿por qué está discapacitado? Señora damnificada Ah, tuvo un accidente con una moto. Presidente Chávez Con una moto. Señora damnificada Cuando él tenía 18 años y ahora tiene 37 años, trabajaba en la playa … Presidente Chávez Anjá, pero tienen seis muchachos viste, ahora, ven acá, vamos ayudar a tu marido ¿él camina? Señora damnificada Sí. Presidente Chávez No llores mi amor, no llores, ven acá para darte un beso [beso] ella está aguantando ahí, pero ven acá, ya, ya, ya ¿cómo se llama tu marido? Señora damnificada Luis Mayora. Presidente Chávez Luis, ese es un vergatario, ¿él camina? Señora damnificada Sí, a él le falta un pie. Presidente Chávez Le falta un pie, ¿pero tiene prótesis? Señora damnificada Sí. Presidente Chávez Ven acá John, tú vas hablar con Luis, con tu marido a la cosa de la salud, John, John es doctor, John es médico, él se va a encargar de eso, ahora, además de eso. Señora damnificada Yo tenía un kiosko en la playa y cuando hubo el mar de leva se lo llevó. El niño más pequeño mío tiene tres años. Presidente Chávez ¿Tres años? ¿Pero están bien los niños, están bien? Señora damnificada Sí, estamos bien, gracias a Dios. Presidente Chávez Cuídelo pues, bueno, por eso yo digo, fíjate García Carneiro, el problema es integral porque nosotros no haríamos nada con, incluso, con darle a ustedes una casa nueva si no tienen trabajo, sino tienen un ingreso ve. Señora damnificada Yo quería un autobús para manejarlo entre tres familias. Presidente Chávez ¿Tú manejas autobús? Señora damnificada No, pero para manejarlo entre tres familias. Presidente Chávez Bueno, John, habla con ella, habla con él, el trabajo pa’l marido, para ella, podemos darle un crédito o un aporte, no crédito, un aporte para que ella vuelva a montar su kiosko que le llevó el mar de leva, eh, y una pensión. ¿Tú eres de Piache? ¿Cómo están las cosas allá en Piache? Asistente Más o menos. Presidente Chávez Todo eso tiene que mejorar pero hay que salir de allí, los que están en riesgo. Asistente Algunas personas no quieren salir. Presidente Chávez ¿No quieren salir de dónde? Asistente De Piache 2 porque le dieron una ahí los apartamentos que están en el aeropuerto. Presidente Chávez ¿Cuáles apartamentos? Asistente Los que están en el aeropuerto. Presidente Chávez Allí hay un problema de los apartamentos ¿por qué los devolvieron? Rosa anótame ahí un caso de las señoras de Piache que las devolvieron, que las sacaron del apartamento, yo quiero ver qué fue lo que pasó ahí. Asistente Sí, devolvieron estas familias. Presidente Chávez Pero si no pueden estar ahí donde estaban hay que buscarles otro alojamiento. Asistente Les tumbaron algunas casas y no tienen dónde vivir, las tenemos así viviendo arrimadas en otras casas. Presidente Chávez ¿Tú estás viviendo allá? Asistente En Piache 2, yo soy del consejo comunal. Presidente Chávez Dame el teléfono del consejo comunal. Hola, yo no sé si vamos a llegar al barrio ya, yo tenía que llegar al barrio, saludos por Carayaca. Señora damnificada Con gusto Presidente. Asistentes [alboroto]. Presidente Chávez Mira oye, vía Tacoa… Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro También, sí, también le hemos metido la mano. Asistente Eso se cayó todo, ahí no hay paso, nos hicieron unas escaleras. Presidente Chávez ¿Cómo se llama el lugar allí? Asistente Los bloques de las veredas de Tacoa. Presidente Chávez Los bloques, ¿alguien está tomando nota aquí de esto?, bueno dale los datos al general mi vida, dale los datos al general, dile a él para que anote mi amor, él anota. Hola ¿cómo estás tú? Dios me la bendiga, yo no sé si dará tiempo, tengo que ir para Barlovento, yo voy a tener que seguir derecho. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Si quiere siga aquí Presidente porque ya usted vio lo que iba a ver en el … [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez ¿Cómo se llama esto aquí? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Catamare. Presidente Chávez Catamare. ¿Cómo están por aquí por Catamare? Asistentes Bieeennn. Presidente Chávez Hola, ¿cómo están ustedes? Asistente ¡Viva Chávez! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez ¿Me oyen ahora? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Claro porque la corneta de este carro la pusieron allá abajo, yo no sé a quién se le ocurre poner una corneta, me deben estar oyendo las hormigas [risas] quizás alguna culebra por allá. Bueno, qué tal ¿cómo están ustedes?, muy breve porque voy pa’Barlovento, tenemos una inundación grande en Barlovento y tengo que llegar allá antes que llegue la noche, gracias a Dios que no ha llovido hoy ¿verdad?, hoy es 5 de diciembre, le pido a Dios y pidámosle a Dios que no siga lloviendo, ahora estamos haciendo la evaluación de los refugios, de los daños, tomando nota de todo, cuenten con nosotros, con el gobierno revolucionario, organícense ustedes lo mejor que puedan que lo hacen muy bien, los felicito, este pueblo es un pueblo heroico acostumbrado a resistir el pueblo de Vargas, vine a decirles que cuenten conmigo, con todo el apoyo de Chávez del gobierno de Chávez, allá está el ministro de la Defensa, el general en jefe Mata; allá está el ministro de Agricultura, allá está el ministro de la Presidencia, el gobernador y el alcalde, señor alcalde cuente cuente conmigo, señor gobernador cuente conmigo, vamos a atenderlos todo lo que haga falta y vamos además todos aquellos que sepan dónde hay terrenos adecuados en lo plano para las viviendas vayan a denunciarlos que los vamos a tomar los terrenos para las viviendas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Yo les pido al gobernador y al alcalde que tomen los terrenos con el pueblo, yo me pongo al frente de la revolución del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al frente de la revolución social para darle a Dios lo que es de Dios y al pueblo lo que es del pueblo, bueno saludo a toda la gente de Catamare, de aquí hasta Carayaca, de aquí hasta Los Caracas cuente Vargas conmigo y yo cuento con ustedes, pidamos a Dios que deje de llover, vamos rumbo a la Navidad, que pasemos feliz Navidad, el 2011 será mejor, les dejo mi corazón y mi compromiso, patria socialista o muerte. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Muchas gracias compañeras, compañeros. [Comentarios de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Presidente Chávez A ver, a ver, sí, ¿dónde está el resto del equipo? Dame los datos ¿ese es un refugio? Asistente Sí, tenemos 25 familias. Presidente Chávez Manda un equipo pa’llá ya, hacer una evaluación del refugio, primero auxiliarlo rápidamente, segundo, hacer una evaluación del refugio, si no está en condiciones hay que moverlo para otro lado, para un refugio más seguro, vaya hable con él, vaya mi vida. Asistente Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Okey, hola comadre ¿tú eres llanera?, tienes cara de llanera mujer; hola negro ¿dónde está la moto compadre?, me van arrancar la mano, déjalo, déjalo que esa mano es de ellos. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Todo el pueblo varguense se ha abocado a saludar al presidente Chávez, a entregarle cartas, solicitudes, a plantearles sus problemáticas, el Jefe de Estado los ha invitado a irse a los refugios donde estarán más seguros y donde tendrán toda la atención requerida para las personas que han resultado damnificadas y sobre todo para aquellas personas que viven en alto riesgo.