Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...Tú pasaste para segundo ¿pasaste para cuál? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Para tercero. Presidente Chávez ¿y tu? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Para cuarto. Presidente Chávez Este tan chiquito esta en cuarto y este chiquitico está en cuarto chico, tu también, para cuarto si ¿y dónde viven ustedes? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Yo vivo en Camboya. Presidente Chávez ¿viven cerca de por aquí? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Si. Presidente Chávez Se van caminando para la casa. Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral No yo, yo vivo en el 48. Presidente Chávez ¿Agarras qué buseta? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Camioneta. Presidente Chávez ¿tienes que pagar? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Si. Presidente Chávez ¿y los estudiantes pagan? Los estudiantes no pagan. Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Si, si pagan, con ticket. Presidente Chávez ¿tienes un ticket, pero tú das el ticket? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Si, aquí está. Presidente Chávez Para ver, eso es, el ticket estudiantil ¿dónde está el Ministro? Los estudiantes no pagan transporte ¿verdad? No, no deben pagar, tu te montas en la buseta ¿y entonces? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Y llego a mi casa. Presidente Chávez Pero no pagas dinero, muestras el ticket, ah el ticket, correcto, estamos chequeando, estamos verificando ¿y dónde te dan el ticket? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Yo lo compro en la compactadora. Presidente Chávez Lo compras ¿dónde lo compras? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral En la compactadora. Presidente Chávez Ah y ahí los vende quién. Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Los que trabajan ahí de Fontur. Presidente Chávez Ese es Fondo de Transporte Urbano, okey ¿y hay para todos, cuánto pagas? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Si. Presidente Chávez ¿cuántos pagas? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Yo pago 3 mil y me dan 60 ticket. Presidente Chávez ¿Para todo el mes? Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral Si. Mira te están tomando una foto. Presidente Chávez ¡una foto! Yo soy muy feo si tu me tomas foto se va reventar el teléfono ¡paqui! Toma mi vida. Hola muchachos y está bebé esta está en la escuela también, esta es otra chinita ¿cuántos meses tiene? Asistente 4. Presidente Chávez Oye esta bien papeadita, le estas dando leche bastante, ya comer sólido, consomé, sopa y eso, dale pescado, sopa de pescado, sopa de purito. Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral [Risas] Presidente Chávez Bueno tenemos que irnos, déjenme ir, me voy. Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral [Algarabía, gritos] Presidente Chávez Bueno podemos despejar un poco que sólo estén las personas que deben estar para despejar, el salón es pequeño, es un salón de clase, lo camarógrafos, el fotógrafo ubíquese en un sitio estratégico, pero por favor despéjenme el centro yo quiero ver todos los niños, ¿tu eres la profesora verdad, cómo te llamas? Terenit, vamos a saludar la profesora. Primero que nada a los niños de primer grado, estamos en la escuela “Gabriela Mistral” ¿dónde está la directora de la escuela? Tú eres la directora –espérate, tu me vas a decir, déjalo quieto, Jeremías espérate ponte aquí de este lado, no ve que estamos transmitiendo por televisión, pónganme a Jeremías al aire ahí por favor, Jeremías al aire, allá está Jeremías, Jeremías es el guía que me ha estado guiando por la escuela, Jeremías qué es lo que tú me estabas diciendo. Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral, Jeremías Que todos debemos ordenarnos. Presidente Chávez Por eso yo estoy diciendo Jeremías que salgan algunas personas que no tienen porque estar aquí, estaban atravesados aquí, te das cuenta, hay que poner orden en la clase, claro, primero Jeremías orden, segundo. Estudiante de la U.E. Gabriela Mistral, Jeremías Debemos respetar la computadora, primero no tocarle la pantalla, segundo no comer en ella, tercero no podemos tomar algo en la computadora. Presidente Chávez Un aplausos para Jeremías, hay que cuidar la computadora. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo? Eran cuatro cuál le faltó, no tocar la pantalla, me parece que él lo dijo, él dijo no tocar la pantalla, no comer sobre la computadora, tampoco tomar líquido, falta una ¿cuál es la otra? No tocar las teclas tan duro, un aplauso para ustedes que se la saben todas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero primero yo quiero que no ubiquemos, trabajar con las manos limpias faltó otra, un aplauso para allá, trabajar con las manos limpias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muy bien. Bueno miren estamos aquí, está el ministro Navarro, vamos a darle un aplauso al ministro Navarro, el Ministro de Educación, la Directora de la escuela, la maestra y los ministros invitadores y demás compañeros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estamos inaugurando hoy, arrancando pues el Proyecto Canaima, ya nos van a explicar lo qué es el Proyecto Canaima, pero primero yo quiero que la directora ¿que se llama? Janeth, la profesora Janeth, la directora Janeth nos diga unas palabras, porque ella quiere darnos la bienvenida a esta escuela que quedó bien bonita ¿verdad? Estábamos viendo las fotos ¿mira dónde está el material que me dieron los alumnos? El material me regalaron házmelo llegar por favor Teresita, alguna por ahí Blanca tráigamelo por favor, la ministra Blanca a ver, ajá, Blanca, bueno acompáñanos aquí blanca para que nos ayude aquí en la transmisión, allá con el ministro Navarro. Bueno esto me lo regalaron los muchachos, fíjate podemos mostrarle a la cámara, alguien me puede ayudar, ajá, si esto lo pones por aquí y te quedan las dos manos libres mejor, correcto, hay una foto del antes y el después, fíjense ustedes como estaba esto es importante mostrarlo, esto lo hicieron los alumnos, esto era un galpón ¿está saliendo al aire? Porque yo no veo pantalla ¿si? Y vean como quedó ¡cuidado Jeremías! Ponte Jeremías para este lado ahí con la maestra Jeremías, y vean como quedó. Miren como estaba este patio, vean ustedes esto es hace un año, dos años, esto fue una rehabilitación completa, estamos en el 23 de enero, miren como era la cancha de tierra, miren como quedó la cancha deportiva, mira Andrés estas viendo como quedó la cancha para jugar pelotica, jugar, basquetbol, voleibol, para trotar, hacer ejercicios, es muy importante la educación física, los deportes además del estudio. Aquí están los bloques de 23 ¿qué bloque es este, qué número de bloque? El 25. Mira las aulas como eran, mira cómo eran las aulas mira como quedaron, mora la cocina esto era un pichaque aquí, mira como está la nueva cocina ¿y dónde comen los niños en el aula? Profesora En el comedor. Presidente Chávez Tiene un comedor ¿para cuántos niños? Aquí está el comedor ¿no? para 200, porque el otro día fuimos para allá a un liceo y el comedor es muy pequeño. Profesora Todos comen. Presidente Chávez ¿Cuántos niños hay? Profesora 961 estudiantes. Presidente Chávez 961 varones y hembras, desde preescolar hasta... Profesora Hasta quinto. Presidente Chávez Hasta quinto año completo. Bueno vean aquí están los salones del Proyecto Canaima ¿esto qué es? Salones de preescolar y este es el centro bolivariano de informática y telemática. Bueno esto es importante ver cómo estaba antes la escuela y como está ahora. Bueno entonces le voy a dar la palabra a la Directora del colegio, escuela y liceo “Gabriela Mistral” Directora de la escuela “Gabriela Mistral” Bueno ante todo bienvenido señor Presidente, quisiera en primer lugar en nombre de todo el personal que aquí labora, nuestros directores, maestros, estudiantes, es importante nuestra comunidad, nuestro colectivo señor Presidente agradecerle en primer lugar por la entrega de este plantel que hoy totalmente reconstruido en su totalidad señor Presidente, reconstruido totalmente en sus 58 ambientes y cualquier cantidad de mejoras como... que no la teníamos anteriormente, nuestra higiene escolar y el centro de recursos para el aprendizaje. En este momento como usted podrá ver señor Presidente los niños se encuentran con sus laptop, con las Canaimas, es importante destacar aquí... Presidente Chávez Espérate un segundo, perdón Directora, al ministro Navarro le pido ahora que nos haga una explicación de lo que hoy está ocurriendo en toda Venezuela, porque hay que recordar ¿dónde esta la cámara que está transmitiendo? Siempre es bueno saber cuál es la cámara, uno ve una por allá otra por allá ¿está es la cámara para hablarle a la gente que está allá? Ajá, correcto a todo nuestro pueblo. Son las 12 del mediodía y 10 minutos, ahí esta Jesse Chacón también. Estamos aquí en Gabriela Mistral, 23 de enero, saludamos a toda la comunidad –ayúdame con el niños que se quede aquí- él mismo dijo que tenía que haber orden, bueno Jeremías vamos a dar ejemplo de orden, cuidado con los conectores, porque si pisamos ahí desenchufamos las computadoras. Entonces estamos aquí en 23 de enero, hoy está ocurriendo algo muy importante, primero que ya comenzó el año escolar, Héctor verdad, entonces tenemos ya los reportes desde el pasado día miércoles, 16, hoy es ya 21 de septiembre ¿cómo está el proceso de incorporación de los niños, adolescente y niñas a la escuela primaria, a la escuela inicial y a la escuela secundaria? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Estamos hablando de un 85 por ciento de planteles y niños ya incorporados, tenemos todavía... hoy se deben estar incorporando los de Delta Amacuro que había una suspensión de actividades por razones de la gripe AH1N1, ya hoy se deben estar incorporando eso niños también y bueno estamos recibiendo los últimos informes. Presidente Chávez Vale la pena decir que es importante las maestras como tú, Tereni y todas, la directora ¿se llama? Janeth y todas las maestras y los maestros, es necesario darle charlas a los niños sobre este tema de la gripe H1N1 y dar recomendaciones, sin alarmar porque no es para alarmar, sólo hay que tomar las medidas, porque es un virus bueno que se expandió por todo el mundo, entonces es bueno que los niños tengan conciencia de las medidas preventivas, las familias, mandarle a las familias a lo mejor un papelito, trabajar todos juntos en esto, ya que tú lo nombras. En Delta Amacuro hubo un alerta y las clases se suspendieron hasta el día de hoy, hoy están comenzando en Delta Amacuro porque se estaba haciendo bueno chequeo de las instalaciones, etc. Entonces estamos ya en un 85 por ciento al día de hoy y en pocos días estaremos, mañana, pasado mañana en un 100 por ciento. Esto es muy importante porque hay que recordar que entró en vigencia la nueva Ley de Educación –ponme la cámara compadre- la nueva Ley de Educación entró en vigencia, quiero que le demos un aplauso a la nueva Ley de Educación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Una educación liberadora, una educación para igualdad, que garantice la educación publica gratuita, obligatoria y de alta calidad, porque no es que tú vas a mandar los niños del pueblo para unos galpones como aquí lo hacían antes, no, los pocos que iban a clase unos galpones. Ahora dentro de ese marco hoy estamos inaugurando un nuevo proyecto que ya habíamos anunciado antes, habíamos estado explicando, es el Proyecto Canaima, vean ustedes ahora si, ponme las computadora, a ver el que dirige las transmisión, vean las computadoras en varios ángulos, esas son computadoras especiales para niños y para niñas, vean ustedes el tamaño de la computadora, la configuración es muy compacta pensada especialmente para niños y para niñas, esto forma parte y es consecuencia de los convenios internacionales que Venezuela sigue haciendo, en este caso con la república hermana de Portugal. Yo quiero saludar de aquí al primer ministro Sócrates, gracias a él tenemos aquí esas computadoras, vamos a darle un aplauso a Portugal, al gobierno de Portugal, gobierno amigo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Tan pronto me informé un día que fue por allá y vimos una exposición le dije: yo quiero saber un poco más y mando los técnicos, la empresa que produce estas computadoras, hicimos un convenio y trajimos ya así como están ensambladas ¿verdad? Las trajimos ensambladas 50 mil computadoras, pero van a venir 300 mil más, 50 mil más 300 mil que empiezan a llegar cuándo Héctor. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Ya están llegando. Presidente Chávez Ya llegaron 100 mil ahora estamos incorporándole el software que se elaboró aquí no es que vino con el software internacional, no, no, un equipo dirigido por el ministro Navarro de alta calidad y el ministro Chacón Escamillo elaboraron el pensum, el software con el pensum de primer agrado. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Adaptado al primer grado en los tres primeros trimestres, los tres trimestres del año. Presidente Chávez Es decir esas computadoras tienen ya, tú lo sabes verdad, todo el pensum del primer trimestre. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Del primer trimestre está cargado. Presidente Chávez El primer trimestre está cargado, pero tiene capacidad para el segundo, para el tercero. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro El año escolar completo. Presidente Chávez Y para otros años. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Si, progresivamente vamos a ir incorporando todos los años hasta el sexto grado. Presidente Chávez Ahora yo quiero que ustedes sepan que hoy comienza este programa en más de mil planteles, mil 100 planteles. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Mil 90. Presidente Chávez Mil 90 planteles está comenzando en todo el país el Proyecto Canaima, sólo estamos en uno de ellos, el “Gabriela Mistral” aquí en 23 de enero, computación y computadoras, tecnologías de información muy modernas para los niños y niñas de primer grado, para que comiencen ya a alfabetizarse además de manera tecnológica y para asegurarnos la igualdad, para que no haya un grupo de niños privilegiados que aprendan a usar las tecnologías modernas de información y entonces vengan los niños de los barrios, los niños del pueblo y se queden rezagados, aquí evitamos la llamada brecha, evitamos la brecha y vamos cayéndole encima a lo que se llama alfabetización tecnológica, vean que bonito. AHORA Héctor yo quería sólo hacer la introducción, estamos comenzando hoy con 50 mil computadoras en más de mil, me dijo Jesse, mil 90, yo leí por ahí mil 100 ¿no? bueno mil 90 es la cifra, mil 90 instituciones y 50 mil computadoras, le doy la palabra este día bonito al ministro Héctor Navarro. Muchachos un aplauso, no están concentrados ahí en la computadora, nadie, nadie los puede sacar de ahí, quién los va a sacar de ahí, que sigan en su mundo, Jeremías esta comandando, déjalo quieto, Jeremías es el comandante ¡el comandante Jeremías! Te nombro comandante oíste, eres comandante. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Bueno Presidente, en efecto lo que pasa es que la cifra esto va a venir aumentando permanentemente hasta completar todas las escuelas nacionales en primer lugar y hasta completar hasta el sexto grado, por eso ya los contenidos para segundo, tercero, cuarto y quinto y sexto grado ya se están seleccionando, ya hay equipos de trabajo operando sobre eso para adaptar los contenidos, para rediseñar los contenidos, para que sean utilizables en la computadora. Recordemos que estas computadoras tienen un sistema operativo libre sobre la base de software libre, que es el sistema operativo Canaima, esto muy importante porque es parte de la incorporación de nuestra tecnología, de nuestros aportes tecnológicos. Recordemos que la computadora es nada si no tiene el software apropiados, los contenidos son probablemente más importantes que le hardware, los suplidores de hardware los consigues, de computadora, etc., los consigues uno en el mundo entero, pero los contenidos todo lo que es la parte programática, la parte de lo que está incorporado allí que tiene que ver con nuestras raíces, con nuestra identidad, con nuestra cultura está allí y es producto de la acción de nuestros docentes. Presidente Chávez Claro, las dos cosas son necesarias, sin el hardware no habría donde incluir el software los dos, por eso nosotros estamos también adelantando el proyecto de instalar en Venezuela una fabrica de estas computadoras y la vamos a instalar, tenga Venezuela la seguridad, para que produzcamos millones de ellas en los próximos y todos los niños que vengan incorporándose a la escuela puesta tengan acceso directo desde primer grado a estas computadoras. Mira Héctor perdóname un segundo que interrumpa, tengo aquí una llamada que es muy urgente, un segundo. Aló, presidente Zelaya. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ajá, hola, hola, Mel si es Hugo, un abrazo, cómo estas Zelaya. Presidente Zelaya [fuera de micrófono] Presidente Chávez Pero cómo vas a tener que probar... Hola Xiomara, vamos a darle un aplauso a Xiomara Zelaya que está junto a su esposa en Tegucigalpa, ha regresado el presidente Zelaya a Tegucigalpa. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estamos aquí en un salón de clase inaugurando el año escolar con las computadoras. Xiomara y cómo está la Pichu, cómo estas tú. Xiomara Zelaya [fuera de micrófono]. Presidente Chávez Bueno Xiomara estamos contigo. Xiomara Zelaya [fuera de micrófono]. Presidente Chávez Bueno Xiomara tú sabes que nosotros estamos contigo, con Mel, con el pueblo de Honduras, con la dignidad de ese pueblo, cuenta con nosotros, nosotros estamos sorprendidos gratamente de que Mel esté en Tegucigalpa contigo y con el pueblo y exigimos a los golpistas de Honduras que respeten la vida, que respeten la dignidad del presidente, él es el presidente de Honduras que le entreguen el poder y me parece extraordinario que estén llamando al diálogo, eso es lo que queremos que se instale una mesa de diálogo y bueno muy oportuno que mañana comienza la Asamblea General de Naciones Unidas, allá estaremos levantando la voz por Honduras, por el presidente, por el pueblo de Honduras, Xiomara. Xiomara Zelaya [fuera de micrófono]. Presidente Chávez Gracias Xiomara, gracias, saludo a todos los hijos y las hijas y los nietos y yo y nosotros como te admiramos mujer, que valentía, que dignidad y que coraje la tuya, eres una digna hija de Morazán, que Dios te bendiga Xiomara Zelaya, un beso para ti, un fuerte abrazo bolivariano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias hermana, compañera. Bueno Mel que feliz estamos nosotros, pero bueno al mismo tiempo preocupados ¿qué va a pasar ahora Mel? Presidente Zelaya [fuera de micrófono] Presidente Chávez Tú sabes que esa gente, esos son soldados tuyos Mel, todos somos soldados tuyo y ahora nos toca hacer lo que nos toca en este momento, yo voy a terminar este acto dentro de un rato, estamos inaugurando el año escolar, lanzando el plan de computadoras para niños y niñas en primer grado, que algún día los niños de Honduras tendrán computadoras, vamos a darle un aplauso a los niños de Honduras desde aquí desde los niños de Venezuela y los niños, con los maestros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Zelaya, viva Honduras! Desde aquí desde 23 de enero, corazón del pueblo bolivariano para el pueblo de Morazán. Les informo: el presidente Manuel Zelaya viajando durante dos días por tierra, cruzando montañas, ríos, arriesgando su vida apenas con 4 compañeros logró llegar a la capital de Honduras y está en Tegucigalpa, está en Tegucigalpa el presidente Zelaya, estamos transmitiendo Manuel, estamos transmitiendo y el pueblo venezolano bueno se pone de pie para apoyarte y exigimos respeto a la vida de tú pueblo, a los golpistas que entreguen el poder pacíficamente, de todos modos ya yo voy a activarme a hacer lo que me estas pidiendo. Vamos a llamar a los colegas presidentes, la iniciativa que ya hemos conversado de algunos países del mundo desarrollado por Honduras. Yo al concluir aquí Mel comienzo ya desde este instante hacer contacto. Bueno cuídate mucho y toda la embajada venezolana está a la orden tuya allá en Tegucigalpa y todos nosotros a tu orden, te felicito has hecho un acto heroico que quedará en la historia de Honduras y de América Latina por la dignidad de tú pueblo, que es la misma de nuestro pueblo Mel. Presidente Zelaya [fuera de micrófono] Presidente Chávez Bueno, entonces continuamos, lamentablemente la voz del presidente no podía salir al aire por alguna falla técnica, hay unos teléfonos que tiene lo que llaman speaker que uno lo pone aquí y sale la otra voz, bueno pero era el presidente Manuel Zelaya y su esposa Xiomara la primera dama de Honduras, para informarle al pueblo venezolano ¿eh? el presidente Zelaya tenía varios días ya tratando de entrar a Honduras, como lo sabemos, los últimos días nos comunicó su resolución irrevocable de entrar aún cuando lo mataran, aún a riesgo de su vida. Nosotros le dimos nuestra opinión: Es lo que tiene que hacer, su resolución, su voluntad ha hecho posible, está en Tegucigalpa. Ahora veremos qué van a hacer los golpistas con el pueblo de Honduras en la calle y el presidente ahí en la capital de Honduras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pedimos respeto a la vida de Zelaya, de su esposa la primera dama, a la vida del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que seguramente está volcado en las calles, necesito, Blanca, Teresita, que pongan a monitorear ahí a Telesur, pongan una pantalla a ver, alguien que esté monitoreando y me informen en tiempo real lo que está ocurriendo en Honduras porque esto empieza a cambiarle el rumbo a la historia de Honduras. Bueno seguimos nosotros aquí entonces en nuestro salón de primer grado, salón, yo recuerdo cuando estaba en primer grado qué computadora, ni que nada. Entonces estamos, el Gobierno Revolucionario está comprometido con darle a todos nuestros niños educación gratuita y de calidad ¿eh? y proporcionarle todos los métodos y los mecanismos y los instrumentos, utensilios, herramientas necesarias para que ellos comiencen a volar. Hay que recordar que Simón Rodríguez decía: Los niños son las piedras del futuro edificio, mira, mira ahí están las piedras vivas de la patria futura. Bueno Héctor ¿algún otro comentario? Para que la maestra nos explique, hubieran puesto aquí una mesita larga ¿no? nos hubiéramos ubicado de frente a los niños, a lo mejor todos de frente para acá. Pero bueno, a lo mejor es que no... no se podía ¿no? digo yo... Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Esta es la estructura de la clase, que permite a la maestra controlar toda la acción de los niños individualmente, ella tiene su pantalla. Presidente Chávez Correcto. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro La Laptop, tiene su pantalla lo que está haciendo cada uno de los niños individualmente y ella puede monitorear lo que están haciendo... Presidente Chávez ¿Cuántas computadoras tienes en la red ahora? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Aquí tenemos 35. Presidente Chávez Ahí tienes el micrófono, explícanos por favor, la maestra Derení. Maestra Derení Señor Presidente, veo en mi laptop, se ve cada una... Presidente Chávez ...Ella está explicando aquí compadre, hay que proyectar aquí ¿ve? lo que ella va explicando. Maestra Derení En la laptop del docente se aprecian las pantallas de cada una de las Canaima que tienen los niños, desde mi puesto yo puedo tranquilamente guiar, guiar y observar qué es lo que ellos están haciendo para nosotros poder lograr los contenidos que queremos alcanzar ¿okey? Presidente Chávez Mira, mira un poquito para acá para nosotros poder ver también algo un poquito, ajá. Maestra Derení Okey, en este momento por lo menos hay niños que tienen juegos, hay niños que están... Presidente Chávez Por ejemplo, este niño que está aquí ¿cómo se llama? Maestra Derení Josué. Presidente Chávez Josep ¿ah? Maestra Derení Josué. Presidente Chávez Josué. Maestra Derení Ajá. Presidente Chávez Josué ¿qué tiene la pantalla ahorita, Héctor? ¿a ver? Maestra Derení Okey. En ese caso nosotros... Presidente Chávez Jeremías va a pasar revista, mira. Maestra Derení Ajá. Presidente Chávez Jeremías ¿qué tiene Josué en la pantalla, Jeremías? Maestra Derení Vendría siendo esta computadora. Presidente Chávez A ver, tú estas viendo... ¿cuál es la pantalla de Josué ahí? Maestra Derení Si no me equivoco es ésta, son... son... Presidente Chávez ¿Cuál? ¿Cuál es la de Josué? Maestra Derení Ésta, ésta que... ésta que está aquí. Presidente Chávez Esa que está ahí, ajá ¿cómo sabes tú que esa es la Josué? Maestra Derení Por la dirección que ellos traen y por la ubicación que ellos tienen. Okey, en el caso de nosotros los maes... ¡eh! se nos sugiere, hacer uso de la dirección IP vía satélite, por eso tenemos el router aquí en la mesa y nosotros como docentes, aprendemos ya a manejar esta... Presidente Chávez Aquí tienen además de la... además del contenido que tiene cada computadora que puede trabajar independientemente ¿verdad? Maestra Derení Sí. Presidente Chávez Cada niño puede trabajar, cada niña. Maestra Derení Sí, sí, eso es correcto señor Presidente. Presidente Chávez Tú puedes ponerlos en red todos. Maestra Derení También, podemos... Presidente Chávez Para explicarles algo. Maestra Derení Okey. Presidente Chávez ¿Y por qué no ponemos una red...? porque ellos están ahorita aislados, cada quien trabajando por sí mismos ¿verdad? Maestra Derení Sí, okey. Presidente Chávez Yo te pido por favor que hagamos una red, a ver como tú diriges. Maestra Derení Muy bien, en este caso buscamos el administrador... Presidente Chávez ¿Pero no habrá que avisarle a ellos? ¿no hay que decirles a ellos miren muchachos...? Maestra Derení Sí, eso es correcto, sí. Presidente Chávez ¿Sí? ¡ah! Maestra Derení Okey. Presidente Chávez Digo yo, miren... prestar atención allá, por favor, no, no prestan atención está es ensimismados. Maestra Derení Atención... Presidente Chávez Atención niños y niñas ¿qué sección es ésta? Maestra Derení 1° “A”, primer grado. Presidente Chávez Primero “A” la maestra les va a hablar. Maestra Derení Sí aquí estamos los dos grupos señor Presidente. Vamos a prestar atención, ahora en sus pantallas en este momento... Eugenio, por fis, okey. A partir de este momento en sus pantallas va a aparecer un contenido llamado el computador y ustedes van a trabajar, se supone, vamos a trabajar todos ahorita, con ese contenido. Presidente Chávez Es decir, perdóname un segundo. Maestra Derení Ajá. Presidente Chávez Tú, como decimos cuando uno está en un tanque, un tanque de combate, un carro de combate, el jefe de tanque tiene lo que llaman el mando prioritario. Maestra Derení Exactamente. Presidente Chávez Entonces tú tienes un mando prioritario aquí que le quitó el comando a ellos ¿verdad? Maestra Derení Ajá. Presidente Chávez Tú llevaste a todas las computadoras a la misma pantalla. Maestra Derení A la misma pantalla, vamos a ver, okey y me voy aquí a... Presidente Chávez Aquél no, mira éste está suelto. Maestra Derení Okey. Presidente Chávez Éste está libre, vamos a ver. No, hay unos que están libres ¿a ver? Hay algunos que están... Maestra Derení Sí ¿ya? se... no, se desconectaron o se están descargando allá también. Sí, hay unas que están... se están descargando. Presidente Chávez No, eso es lo que tienen ellos allá. Exactamente esto, correcto. Ahora... Maestra Derení Muy bien. En este caso señor Presidente, nosotros como docentes, planificamos nuestra actividad... Presidente Chávez Aquí estamos al frente de una situación, que yo capto. La maestra, el maestro va a necesitar más habilidad no sólo técnica sino de dirección de grupo ¿por qué? porque bueno, sobre todo cuando estamos comenzando porque es una novedad. Maestra Derení [risas]. Presidente Chávez Es como juguete nuevo, cuando tú le compras a los niños un juguete nuevo y entonces la casa bueno, es un desorden de carritos, caballitos y la mamá y el papá detrás de los muchachos corriendo. Algo así está pasando aquí, los niños están inaugurándose. Maestra Derení Sí. Presidente Chávez Entonces están ensimismados en la computadora, es una novedad, tú eres ¿tú eres ayudante de la maestra? Maestra La otra maestra del otro primer grado. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres la otra maestra, pero vienes ayudar aquí. Maestra Sí. Presidente Chávez Aquí hay dos salones. Maestra Exactamente. Presidente Chávez ¡Ah! Hay dos salones ¿y es normal que haya dos salones? Maestra No. Presidente Chávez ¿Y por qué pusieron dos salones? Asistente Porque la maestra... Presidente Chávez Ajá, pusieron dos salones. La idea es que sea un solo salón ¿no? Maestra Sí, lo que pasa señor Presidente, es que todavía hay inscripciones en el turno de la tarde. Presidente Chávez Este micrófono tiene salida ¿para ver? Maestra Todavía hay inscripciones en el turno de la tarde. Presidente Chávez ¿Hay? Maestra Inscripciones, todavía las matrículas no se han llenado. Presidente Chávez Todavía hay inscripciones. Maestra Sí, de hecho tenemos matrícula para 38 niños. Presidente Chávez Bueno pero... está bien, está bien pero lo cierto es que aquí tenemos dos salones. Maestra Eso es correcto. Presidente Chávez Ajá ¿cómo haces tú para controlar a esos muchachos ahora que están...? no te hacen caso. Maestra [risas]. Sí. Realmente es... todo esto es nuevo para nosotros, sobre todo la herramienta señor Presidente. En el caso de Gabriela Mistral, no teníamos... Presidente Chávez Allá parece que hay dos que hicieron una red propia mira, aquellos dos tienen una red propia y están jugando uno con el otro ¿ve? red, red, redes paralelas ¿será? Paralelas. Una pequeña red dentro de la red. Ajá ¿y ahora qué hacemos entonces? Maestra Okey. Los niños se están familiarizando con el equipo ¿okey? Recuerde que ellos se incorporaron el miércoles, se incorporaron el miércoles y de allí para acá hemos venido trabajando con lo que ha sido conocer el equipo en sí ¿okey? Muchos niños ya lo manejaban, otros no y sin embargo, se aprecia entonces a lo largo de toda esta semana ha sido el trabajo colaborativo... Presidente Chávez Okey, ahora fíjate ¿por qué no buscas allí para que todos trabajen...? por ejemplo, esto es primer grado. Maestra Sí. Presidente Chávez ¿Qué materia les corresponde el día de hoy? ¿Qué clase? ¿Qué materia? Maestra Deberíamos iniciar con el inicio de las vocales para hacer un sondeo, vocales, colores ¿okey? Y... Presidente Chávez Entonces busquemos ahí en el contenido que es un contenido nacional, hecho en Venezuela, las vocales. Vamos a ver las vocales ¿oyeron muchachos? Las vocales, Josué y la otra y el otro. La maestra está buscando allí el uso de las vocales. Maestra Sí. Presidente Chávez Unas vocales bien bonitas que tienen sonido y todo. Maestra Eso es correcto. Presidente Chávez ¿Verdad? Maestra Muy bien. Allí... Presidente Chávez Mis amigos los números y las vocales. Maestra Están todos. Presidente Chávez (Habla fuera del micrófono). Maestra En mis amigos las... Presidente Chávez (Habla fuera del micrófono). ...¿Y este libro qué es? Mentiras y verdades ¡ah! De la Ley de Educación, a ver, bueno ¡hola! [beso] hola Elismary ¿y ustedes tienen computadora? ¿dónde están? ¡ah! Están allá, muy bien ¿qué les parece la computadora? ¡hola! Bryan. Niño Me gusta mucho que haya venido acá. Presidente Chávez Bueno yo estoy muy contento de estar aquí también en la escuela ¿y tú estas...? entraste a primer grado ¿no? Niño Sí, soy nuevo aquí, acabo de venir porque este es mi primer día de clases que venido para acá. Presidente Chávez Ajá, Bryan y ¿tú estudiaste aquí preescolar también? Niño Bryan Yo estudié aquí en la Gabriela pero en un grado menos avanzado. Presidente Chávez Un grado menos avanzado, ahora estas más avanzado y con estas computadoras vas a volar bien avanzado. Son ustedes los navegantes. Ajá, bueno ¿ah? Él me pregunta por el Vergatario, el teléfono, bueno el Vergartario ya lo están ubicando, ya hay bastantes Vergatarios ¿y tú cómo te llamas pecosita? Lismar ¡no! Igmar ¿dónde está tu computadora? ¡ah! ¿y ya aprendiste, las vocales? Están aprendiendo, tienes que aprender mucho, estudiar bastante, Bryan va a hablar. Niña Claro, tiene que aprender mucho. Presidente Chávez Tiene que aprender mucho ¿y tú cómo hablas? [risas] di: Hola, hablas bonito, hablas bonito. Ajá ¿ah? ¿qué pasó? Niño La computadora tiene juegos de béisbol. Presidente Chávez ¿Cómo? ¿de béisbol? Mira por aquí preguntan señora profesora, señor ministro lo niños preguntan. Maestra Dígame. Presidente Chávez Si la computadora tiene juegos de béisbol, por ejemplo, ¿qué respuesta le damos a ese niño? Maestra [risas]. Se le puede agregar el juego de béisbol, sí. Presidente Chávez A ver, respon... vamos a responderle ¿qué hacemos? Maestra Sí, pudiera colocarse el juego de béisbol porque... Presidente Chávez Se le puede poner juego de béisbol... Maestra En nuestro país el béisbol entre... algunos equipos de... Presidente Chávez Pa’ que jueguen béisbol aquí el equipo A contra el equipo B. sí podemos ponerle juego de béisbol, no tiene todavía. Lo que tiene son las letras, los números, uno más uno igual dos, dos más tres, igual cinco, las vocales ¿cuáles son las vocales? ¿Cuáles son las vocales? A E I O U. Éste se la sabe ya, pero ahí están bien bonitas, mira, mira, mira, mira, mira, mira como cambian, tienen sonido. Niño Los juegos son las letras, o sea, si ellos te enseñan, o sea, lo que ellos te enseñan son juegos pero de inteligencia. Presidente Chávez ¿Juegos? Oye lo que dice Bryan, oigan lo que dijo Bryan, los juegos son las letras, la computadora tiene juegos pero de inteligencia para aprender, Bryan están claro, Bryan están claro porque hay algunos que quieren jueguitos de esos de... de los teléfonos y tal ¡no! aquí no hay jueguitos de teléfono, ni nada. Juego de inteligencia como dice Bryan. Un aplauso para Bryan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bravo está clarito Bryan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ya nos vamos a ir Héctor pa’ que sigan ellos en su clase, sí. Ya armamos aquí el... ¿ah? ¿qué pasó? Espérate, todavía no nos vamos, aquí lo único que no dan café en esta escuela, pero es una escuela muy bonita en la cocina seguro que no han prendido la cocina, no tiene gas la cocina, ajá. Maestra ¿qué más nos va a explicar? Maestra Okey. Presidente Chávez Miren, las maestras yo les doy un saludo, ven acá compañera ¿cómo te llamas tú por favor acércate? ¡Iris? ¿de dónde es Iris? Bueno a la profesora... ¿cuál es la cámara Dios mío, que está transmitiendo? ¿cómo sé yo cuál es? Es que ponen tantas cámaras y después viene la cuarto y una... una, dos, tres, cuatro, ajá, bueno, entonces fíjate a las profesoras y profesores no es fácil, es un reto para ustedes ¿verdad? Pero al mismo tiempo ustedes van a aprender más, primero la tecnología y luego la dinámica de grupo que no es lo mismo. No es nunca lo mismo la maestra como yo estaba en primer grado todos los muchachitos ahí sentados frente pa’ acá, entonces uno copia y la maestra copiaba aquí y el maestro y allá el cuadernito. No, ahora es computadora y unos niños que vuelan, que vuelan ¡ajá! Llegó el café, mira el que no llora no mama. Asistentes [risas]. Presidente Chávez A ver ¿qué nos dice el ministro Jesse Chacón? Sobre la importancia de este acto de hoy de lanzar el proyecto Canaima. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Sí mi Comandante, yo creo que esto primero es un hecho histórico para Venezuela y América Latina. Nosotros, como usted lo ha dicho, estamos universalizando la educación y dándole un contenido de calidad. Lo más importante del proyecto Canaima a diferencia de otro proyecto de computadoras escolares. Es que nuestro proyecto no desarrolla el individualismo del niño, sino más bien es un proyecto de trabajo colectivo. Otro proyecto parecido a esto simplemente se quedaron en darle la computadora al niño para que se la llevara a la casa. Nuestro proyecto es un proyecto más complejo, por eso lo que hemos visto aquí, es un proyecto donde el maestro trabaja con el niño, el niño aprende del maestro y el maestro aprende del niño y se da una dinámica de solidaridad en el aula que yo creo que es el aporte más grande que tiene este trabajo que estamos haciendo hoy. Presidente Chávez Correcto, además tú puedes colocar el salón de la forma que quieras en círculo, en rectángulo, un rectángulo, etc. ahora, lo que ha dicho el ministro Chacón es muy importante que lo entendamos y lo asumamos así, vean la dinámica que hay en el aula es una revolución, hay una revolución en el aula Héctor, una revolución humana, de niño, la revolución de los niños y de las niñas. Vamos a darle un aplauso a la revolución de las computadoras, la revolución de los niños y de las niñas, es una revolución... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos permite salir del niño individual, de la niña individual ¿no? al niño colectivo, esto es muy importante desde el punto de vista de la construcción de la sociedad nueva ¿no? que no debe ser individualista, ni egoísta ¿eh? es la sociedad socialización de la educación... llegaron las niñas Igmar y todas, ya como que se cansaron en la computadora y vinieron para acá. Bueno, porque quieren un abrazo de amor ¿verdad? Un abrazo de amor, vamos a darnos un abrazo de mucho amor, un abrazo de amor, un abrazo de amor, de amor, de amor, de amor, de amor, de puro amor. Bueno que Dios las bendiga muchachitas, a mí me da mucha felicidad este día ¿no? porque nuestros niños merecen lo mejor, lo mejor para que ellos tengan una educación nueva, lo que dice la Ley Orgánica de Educación, que va en beneficio de nuestros niños, de nuestras niñas, de nuestros jóvenes, de nuestras y adolescentes. Bueno Héctor ¿qué otra cosa podemos agregar? ¿alguna otra reflexión? Para retirarnos y permitir que sigan las actividades del colegio. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Bueno Presidente, que esto es una gran inversión, como usted lo decía, una inversión en futuro que apenas está comenzando. Los docentes están poniendo muchísimo entusiasmo en esto, estamos creando un sistema de incentivo fundamentalmente moral, fundamentalmente éticos para estimular en el docente toda la capacidad, el desarrollo de la capacidad creadora porque aquí vamos a tener que contar con ello para incorporar innovaciones pedagógicas, para incorporar nuevos contenidos, nueva filosofía en función de este desarrollo pero que son los docentes los que interactuando con los niños van a decir cuál es el software que se va a aplicar, cómo es el conocimiento, cómo se ordena ese conocimiento e incluso un aspecto muy importante que uno pudiera llamar tecnología suave, tecnología a veces al estilo de Varsavsky, es que la propia estructuración de la clase, la propia organización de los pupitres, de la dinámica que se va a establecer es un aprendizaje, todo un proceso de aprendizaje que es único en el mundo. Esto es una experiencia única en el mundo, por eso decimos que esto es realmente una revolución. Presidente Chávez Bueno vamos a inventar aquí una consigna que se me ha ocurrido, porque ha comenzado hoy proyecto Canaima ¿eh? Canaima, pudiera ser así, “Canaima: La revolución del aula” ¿qué te parece? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Excelente. Presidente Chávez Y les gusta ¿eh? son una revolución, es lo que yo he visto aquí hoy. Mira, mira esa es una revolución además de las más bonita, la revolución de los niños, la revolución de las niñas. Bien, dejamos instalados aquí en la escuela integral Gabriela Mistral, aquí en el23 de enero en esta parroquia combativa de pueblo grande y bueno, aquí en la Caracas de Bolívar y en más de mil 90, dijo Jesse, mil 90 planteles, el proyecto, la línea primera, la primera etapa o la primera fase del proyecto Canaima, las primeras 50 mil computadoras con software, contenido, elaborados en Venezuela por venezolanos, por venezolanas, computadoras traídas de Portugal, fabricadas en Portugal, pero pronto comenzaremos a fabricarlas en Venezuela, Jesse dime cuándo estaremos comenzando a fabricar las primeras partes, los primeros componentes de la computadora Canaima. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Bueno mi Comandante, por ahí le pasamos precisamente un informe porque nosotros ya hemos adquirido la capacidad tecnológica de hacerlas ¿no? esta máquina que ve usted aquí VIT es ensamblada en Venezuela. Es una máquina más compleja que la máquina que tienen los niños... Presidente Chávez Es importante, es importante repetirlo: Esta computadora está... Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Ensamblada aquí. Presidente Chávez Siendo ensamblada en Venezuela allá en Paraguaná ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Exactamente. Presidente Chávez La empresa que hemos creado, gracias a la cooperación bilateral Venezuela-China. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Así es. Presidente Chávez Con una empresa china ya estamos ensamblando y esta es la primera etapa de la apropiación de la tecnología del conocimiento. Ajá, sigue. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Así es. Entonces ya los ingenieros venezolanos saben ensamblar este computador, igual saben ensamblar el Canaima. Nosotros en ocho meses lo que necesitamos es abrir dos líneas de ensamblaje más que vamos a dedicar única y exclusivamente al proyecto Canaima, o sea, que nosotros en un informe que le pasamos calculamos que en ocho meses nosotros podemos estar ensamblando esa computadora en Venezuela. Presidente Chávez Ensamblando la primera etapa, pero luego yo quiero llegar al día en que fabriquemos aquí los componentes ¿no? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Así es, así es. Presidente Chávez Pero como dice Mészáros, lo que no se pre concibe... Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón No ocurre. Presidente Chávez No va a ocurrir, así que hay que preconcebirlo, ya está preconcebido. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Estamos precisamente trabajando ya en el... vamos comenzar en valor agregado por toda la parte plástica por el tema de nuestra capacidad con Pequiven y ya tenemos un grupo trabajando en todo lo que es pieza plástica y el segundo componente es ya un proyecto que arrancamos con Brasil de cooperación... Presidente Chávez Sí pero tú puedes comenzar haciendo primero esta pantalla plástica, por ejemplo. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Así es. Presidente Chávez Tú puedes... ¿cómo se llama? La... ¿cómo se llama? La... el teclado, el teclado que es plástico totalmente, esta parte ¿de qué es... es como de aluminio? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Esto es como... como un aluminio que también estamos trabajando. Presidente Chávez Una aleación de aluminio que habrá que investigar ¿cuál es la fórmula exacta de la combinación, de la aleación? Para empezar a fabricarla aquí, traer la tecnología. Pero algún día nosotros tenemos que fabricar todos estos equipos, mira todos, hay otra cosa importante, aquí hay acceso a Internet ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón No del directo, pero como ellos tienen CBIT esta red se puede conectar a través de CBIT y sale. Presidente Chávez El CBIT que vimos ahí en la fotografía. Asistentes Exactamente. Presidente Chávez Que está aquí mismo ¿no? aquí mismo en esta misma planta. Hay dos centros bolivarianos de informática y telemática ¿con cuántas computadoras? 42 computadoras ¿de qué tipo son esas computadoras? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Son VIT pero de escritorio. Presidente Chávez Son de estas... ensambladas. Asistentes En Paraguaná. Presidente Chávez En Paraguaná ¿ve? ya estamos nosotros equipando nuestro Centro Bolivariano de Informática y Telemática con las computadoras, vamos a llamarlas la paraguanera, en Paraguaná, estamos ensamblando computadoras ¿cuándo pensar eso en la Cuarta República? ¡imposible! Porque éramos un país subordinado, no teníamos políticas propias, no teníamos independencia. Ésta es la manera de conmemorar -como ya hemos comenzado- los 200 años del inicio del proceso revolucionario de independencia. Este siglo nosotros vamos a lograr la independencia venezolana, con el favor de Dios y con la unión de la mayoría de nosotros los que amamos esta patria y los que estamos dispuestos a darlo todo por nuestros niños, por nuestras niñas. Como dijo Martí, José Martí: Todo lo que hacemos, todo, todo, es para ellas, es para ellos. Para nuestros niños, porque esos son, decía Rodríguez Simón, la piedra, las piedras vivas del edificio futuro, la patria del 2050, la patria del 2100 ¡para allá vamos! La patria... para no ponerlo tan lejos Héctor, del 2020 ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Del 2020. Presidente Chávez Estamos terminando la primera década y vamos a empezar la segunda década de la Revolución y del siglo porque ésta es la Revolución del Siglo XXI la Bolivariana. Nos despedimos desde aquí, felicitando a todos a las maestras, a ustedes que yo sé el esfuerzo que le ponen, a las maestras, la directora, la directora de los colegios, los directores, los maestros, las maestras. El personal técnico, todos los técnicos que han estado instalando, todas estas computadoras, a esos seres invisibles que están detrás, detrás de las paredes, detrás de ¿cómo se llama? De la... detrás del escenario pues, de lo visible que hicieron posible el software, programadores que hicieron los muñequitos, los sonidos, los dibujitos, los muchachitos, los niños pueden ponerse incluso un audífono, se le puede adaptar un audífono para que ellos oigan mejor el sonido, los sonidos, el Himno Nacional, canciones patrias, habrá que mostrar Héctor, digo yo, en campaña comunicacional permanente ¿dónde está la ministra... esta Blanca? El contenido de la computadora yo creo que hay que mostrarlo al país. Pero aquí, aquí en este ambiente es un poco complicado, más bien sacarlo ¿cómo se llama? Imprimirlo e irlo mostrando, algunos elementos, mostrarlo en programas de televisión pero en pantalla grande, graficado ya, impreso. Hacer un folletico, lo que contiene la computadora ¿eh? las ventajas de la computadora y algo muy importante Héctor, yo te pido y al ministro, al vicepresidente Reyes que no vino, no vino ha debido estar aquí, vicepresidente de lo social ¿no lo invitarían, sería? ¿eh? ¿dónde estará Reyes, Alastre? Llámalo a ver, ha debido estar aquí. Fíjate, un equipo de seguimiento para evaluar el impacto es muy importante, aquello que uno aprendió que elemental, a uno le decían... unas definiciones my elementales ¿no? el proceso educativo tiene una conducta de entrada y una conducta de salida ¿te acuerdas de eso? Bien esa es una definición que a mí me parece aún cuando incompleta, válida, exacto, hay que profundizarlo. Pero bueno, hay una conducta de entrada, una conducta de salida, hay que evaluarlo en lo individual y en lo colectivo, es decir, cuál es el impacto del proyecto Canaima, proyecto Canaima la Revolución del aula. Nos despedimos y vamos a conversar con Zelaya en unos minutos. Muchas gracias desde el 23 de enero, un aplauso para el proyecto Canaima la Revolución del aula. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la Gabriela Mistral. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que Dios los bendiga muchachitos y muchachitas. Venceremos. Asistentes [aplausos]. FIN DEL ACTO   