[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Moderador en Of Esta es una transmisión del ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de radio y televisión. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Bien? Asistentes Bien. Presidente Chávez Bueno tienen nuevo liceo. Asistentes Gracias. Presidente Chávez Para que estudien, para que crezcan... Asistentes Gracias muchas gracias. Presidente Chávez No, no me den gracias, las gracias no esa es mi obligación, gracias a ustedes por existir, por ser, bueno, el futuro aquí hecho presente y por cantar bonito [beso]. Asistentes Gracias. Presidente Chávez Bueno vamos a seguir. Asistentes [aplausos]. Moderador Generación de industrias del Libertador “Simón Bolívar” por el ciudadano comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente Chávez ¿Y tú? Primer año ¿pasaste pa’ primer año? ¡Ah! Ya estas en primer año chamo, ya no estas en el grupo escolar, están en el liceo. Que Dios los cuide pues, vamos, vamos hasta allá, vamos a develar el busto... Asistentes [aplausos]. Moderador Inauguración del liceo bolivariano Salvador Allende, despeje de cinta por el ciudadano comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente Chávez Vamos pues, a ver, uno, dos y tres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso... bravo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿A dónde vamos primero? Asistente ...Éste será un laboratorio que va a servir a la comunidad primeramente hay una política para preparar los docentes... Presidente Chávez Aquí hubo una donación de... Asistente De la... Presidente Chávez Huawie. Asistentes Huawie. Presidente Chávez Huawie ¿están aquí verdad? ¿ellos? Sí están aquí... buenas tardes caballero. Asistente Igual. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? ¿qué tal? ¿qué estas haciendo tú ahí vale? ¿qué red es esa? ¿ah? Asistente Un crucigrama. Presidente Chávez Un crucigrama. Asistente De las capitales de Venezuela. Presidente Chávez ¡Ah! ¿y quién lo elaboró el crucigrama? Ya venía en el programa ¿sí? Asistente No, tú lo... desde aquí uno lo descarga. Presidente Chávez Ya, las capitales de Venezuela es muy importante y todas las ciudades son importantes, no sólo la capital por ejemplo Maturín es la capital de Monagas ¿verdad? pero todas las ciudades son importantes hasta las más pequeñitas Mi Jao, embajador ¿cómo está? Un fuerte abrazo, viva China, vamos a darle un aplauso a China pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La China comunista. Asistentes [aplausos]. Vicecanciller de China, Vladimir ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez ¿Cómo estas? ¿cómo estas tú? Vicecanciller de China, Vladimir ¿Cómo le va? Presidente Chávez Qué gusto verte Wladimir, vicencaciller ¿cómo estas? Gusto en saludarlo ¿cómo está presidente de la empresa Huawei en Venezuela? ¿cómo está? Hola ¿cómo estas tú? ¿cómo te va? Muchas gracias por ahí está el ministro de Educación, el gobernador, está el ministro Adán Chávez, el gobernador... ¿y tú ya sabes manejar la computadora? Yo quiero agradecer muchísimo a China, porque ésta es la donación parte de la gran donación de equipamiento de Huawei y mi amiga ¿cómo se llama? Suin Ja Pong... Suin, tú le llevas un beso de mi parte ¿sí? a ella y le transmitimos el agradecimiento, le voy a mandar una cartica de todos modos de agradecimiento porque ella en Pekín aquellas reuniones que hicimos ofreció una donación de equipos y sé que ha sido una donación grande. Asistente Son 200 equipos. Presidente Chávez 200 equipos, es muy importante. Asistente Más 43 equipos adicionales. Presidente Chávez Pero además digamos que es como... Asistente Capacitación. Presidente Chávez China se anuncia porque vamos a montar aquí la fábrica, la fábrica de todos estos equipos ¿verdad? eso es muy importante para todos nuestros niños, nuestros jóvenes, nuestra sociedad. Estamos muy felices de contar con usted embajador, muy felices ¿transmitió mis saludos al presidente Hu Hintao? Sí claro y mi agradecimiento, mi agradecimiento. Asistente Lo está esperando. Presidente Chávez ¿Sí? voy a ir pronto a China, Dios mediante antes de fin de año. Asistente El 15 de octubre cumbre de los partidos. Presidente Chávez ¿El congreso del partido, del PSUV? Asistentes [risas]. Asistente Chino... Presidente Chávez El PSUV aquí va a ser más grande que el Partido Comunista Chino. Asistente Seguro. Presidente Chávez Y es muy difícil alcanzar al partido... ¿cuántos miembros tienen el Partido Comunista Chino? Asistente No, mira, digo seguro porque el Partido Comunista Chino no acepta militantes del exterior, pero PSUV sí... Asistentes [risas]. Asistente Él es militante del PSUV. Presidente Chávez [risas] No digas eso, que el embajador que estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistente Es correcto. Presidente Chávez Señor embajador, es un chiste del vicecanciller no le vayan a caer encima los periodistas y los medios... [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Al embajador, un chiste, inoportuno del vicecanciller, respetamos a China, a su gobierno, a su partido comunista, a sus empresarios ¿eh? Es un ejemplo de un socialismo propio, como usted lo decía hace poco a la prensa en una entrevista que se le hizo. Ahora, volviendo al punto, al socialismo venezolano, ojalá podamos ir a China pronto. Usted sabe que yo estoy encantando siempre de ir a seguir avanzando en la cosa petrolera, energética... Vicecanciller de China Estamos hablando de la posibilidad que usted va a pasar otra ves las navidades en China. Presidente Chávez ¿Quién sabe? [risas] dicen los árabes hinchalá... ¡ah! ¿Rocío está por Caracas? Asistentes Sí. Presidente Chávez Ya, voy a llamarla. Bueno mira aquí que estamos en cadena de radio y televisión embajador, aquí estamos con nuestros hermanos chinos, muchachos un aplauso a China pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque China nos ha donado esos equipos que valen millones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Regalados para ustedes, vienen de China, equipos de última tecnología ¿sabían? ¿tú sabías negro? ¿tú sabes hablar chino? te voy a enseñar, di... fíjate Ni Jao... Asistente Ni Jao... Presidente Chávez ¡Ah! Ya aprendiste... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí los... ustedes son muy inteligentes los orientales, vamos a ver todos los niños y niñas digan conmigo Ni Jao. Asistentes Ni Jao. Presidente Chávez ¡Ah! Eso significa ¿cómo estas? Y vamos a decir más bien la palabra más adecuada para dar las gracias, gracias se dice: Sie sie. Asistentes Sie Sie. Presidente Chávez ¡Ah! [risas]. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias embajador. Mira luego vamos a hablar yo quiero que conversemos sobre la fábrica, la instalación de la fábrica ¿no?, ¿ya tienen el proyecto avanzado? Asistente Sí estamos haciendo (...) con el ministerio de Telecomunicaciones y la gente de (...) y estamos... Presidente Chávez Me gustaría tener embajador un informe de avance de parte de ustedes... Asistente Y voy hacerlo. Presidente Chávez De parte de ustedes, un informe, Adán, asegúrate que me llegue, Hugo Cabezas que está por ahí. Asistentes Okey. Presidente Chávez Tan pronto como ustedes puedan, un informe bien detallado, con sugerencias, problemas, ideas, etcétera es estratégico esto. Bueno vamos a saludar a los muchachos. Asistente Hay una placa que le va entregar una empresa los... Presidente Chávez Vamos a saludar a los muchachos, primero saludamos a los muchachos ¿cómo están muchachos? Ustedes están... Asistentes Bien. Presidente Chávez ¿Cuántos días tienen manejando ustedes la computadora? Asistentes Dos días... tres... Presidente Chávez Dos días y ya apren... ¿y ya tú aprendiste? Asistente Sí. Presidente Chávez Una guará ¿y tú cómo te llamas? Asistente Gustavo. Presidente Chávez Gustavo ¿cuántos kilos pesas tú? Estas cuadrado ¿tú juegas béisbol? Asistente Sí. Presidente Chávez Béisbol ¿qué? es catcher... por el cuerpo tuyo, yo sé, porque yo dirigí béisbol... jugué y dirigí, si yo fuera manager y yo fui... cuando yo tenía doce años era manager de un equipo infantil, entonces ya yo veía... tú yo te pongo de catcher y cuarto bate, cuarto bate, tú le sacas el bate apenas tocas la bola jonrón... ¿no ves? Mira, mira, mira, puro pescado ¿ven? [risas] Dios te bendiga hijo. Mira y tú... este lo pongo yo segunda base, primer bate porque debe ser rápido y se debe tirar de cabeza rápido en cambio tú, eres más lento, él es más rápido, él para tocar la bola, tú eres el bateador de poder ¿eh? Cuarto bate, este lo pongo yo primer bate y lo mando a robar porque tiene cara de avispa’o también. Bueno y las muchachas... mira ésta está es concentradita en sus cosas ahí vale, ¿cómo está señorita? [risas] estas concentrada, sí, estas bien concentrada ¿ustedes no habían manejado computadora? Asistentes No. Presidente Chávez Nunca ¿y tú pasaste para qué grado? Segundo grado... segundo año, segundo año ¿y tú? Asistente Para séptimo. Presidente Chávez Séptimo, o sea, primer año, recuerden una cosa muchachas y muchachos se acabó aquello de séptimo y octavo, eso fue una política equivocada de los gobiernos anteriores que partieron el liceo, yo estudié en un liceo de primero a quinto año, entonces después vinieron unos gobiernos ¿eh? Y partieron el liceo, lo acabaron, inventaron el séptimo y octavo y noveno y se acabó el liceo y después el diversificado. Ahora hemos vuelto al ágora, al liceo, ustedes son liceístas ¿eh? Ya son liceístas, primer año, segundo año, tercer año, cuarto año y quinto año y tú eres la profesora ¿sí verdad? ¿cómo está profesora? ¿cómo le va? ¿cómo te llamas tú? Asistente Angie López. Presidente Chávez Angie ¿y tú eres profesora de computación? Profesora Angie López Sí. Presidente Chávez Capacitada... ya tú... ¿esa es tu especialidad? Profesora Angie López Ingeniera en sistema... Presidente Chávez ¿Tú eres ingeniero en sistema? Profesora Angie López ...Informática. Presidente Chávez ¿Pero hiciste tu preparación docente? Profesora Angie López Sí, pedagógica. Presidente Chávez Es muy importante porque tú eres profesora ahora de un liceo bolivariano, no es cualquier cosa catire ¿no? ¡ah! Negro, es liceo bolivariano, un liceo integral, de nuevos valores, formación del nuevo republicano, del joven bolivariano, patriota ¿ven? Entonces fíjate, la empresa capacitó a un grupo de profesores ¿ustedes hicieron cursos con la empresa, no? ¿sí, verdad? sí... Asistente ...Hemos entrenado a los técnicos de (...) para hacer... pero también otro tipo de instalamiento. Presidente Chávez Claro, correcto, correcto, correcto y fíjate entonces el equipo, explícanos tú por favor los componentes del equipo ¿qué ha donado China la República Popular China? la única China, hay una sola China en este mundo, la República Popular China ha donado a Venezuela y yo agradezco mucho de mi corazón al presidente Ju Hintao, a la empresa Huawei, a ustedes compañeros esta donación que son en toral 200 equipos en varias partes del país por favor profesora explíquenos los componentes del equipo. Profesora Angie López Okey, aquí donaron... Presidente Chávez Micrófono... Profesora Angie López Hicieron donaciones de hasta cinco equipos, también para darle conexión con Internet... tenemos los componentes del computador tanto el hardware como el software, el computador tiene 210 memoria RAM y 80 mega bytes y esta tecnología es también para impulsar los Tics señor Presidente, lo que son la tecnología de información y comunicación. Presidente Chávez Tics ¿oíste? Profesora Angie López Sí, las Tics... Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú compadre? Asistentes Giovanny (...) Presidente Chávez ¿Ah? Asistente Giovanny Atari. Presidente Chávez Giovanny ¿tú tienes cuánto? ¿catorce? Giovanny Atari Trece. Presidente Chávez Trece años ¿estas en qué, en cuarto año? Giovanny Atari Pasé para tercero. Presidente Chávez Para tercer año, fíjate las Tics ¿tú sabes lo que son las Tics? Vayan aprendiéndose los nombres de las cosas ¿ves? La profesora dijo Tics, Tics significa tecnologías de Información y Comunicación y se escribe así TIC y con una S porque es plural, para pluralizar ¿ves? TICS, ya tú... eso en el mundo entero se conoce con TICS, entonces todas esas cosas son buenas de irlas aprendiendo. Entonces tú estabas hablando de las TICS, las TICS precisamente es uno de los cuatro ejes programáticos del sistema educativo bolivariano, estábamos hablando en el Tigre esta mañana de eso. Profesora Angie López Ya estamos en el tercer eje. Presidente Chávez ¡Ah! En el tercer eje ¡ah! ¿y cuál es el primero! Profesora Angie López El primero hablan de lo... que son... la alimentación... Presidente Chávez Y salud. Profesora Angie López Y salud. Presidente Chávez Salud integral, ambiente. Luego viene... las TICS, luego viene el trabajo liberador... Profesora Angie López Que es el último. Presidente Chávez Ajá, correcto. Profesora Angie López Las TICS están de tercero. Presidente Chávez Okey, ahora por favor, sí, el equipo es de última tecnología. Asistentes Sí. Presidente Chávez Sí ¿verdad? explíquennos un poco qué tecnología tienen, Huawei, una de las empresas más grandes del mundo ¿ah? Asistentes Muchísima. Asistente Lo que ofrecemos es una solución educación electrónica, esta solución incluía computadora, la switch, (...) y también sistema de video conferencia. Y educación electrónica tiene varias ventajas nos gustaría presentar un poco al señor Presidente... Esta solución puede facilitar la enseñanza más activo, proactivo y motivar el interés... Presidente Chávez Desarrolla la inteligencia, la creatividad. Asistente Correcto. Presidente Chávez Muchas gracias hermano y vamos a seguir trabajando, Huawei, Huawei, sie sie, dile sie sie. Asistente Sie sie. Presidente Chávez Sie sie, gracias, gracias en chino, chino, estas aprendiendo chino ¿viste? Es facilito sie sie, ni jao, ni jao es cómo estas tú ¿y tú qué haces ahí negra? ¿ah? ¿estas en qué año? Asistente En séptimo. Presidente Chávez Séptimo, primer año, primer año de bachillerato. Bueno, vamos a seguir recorriendo ¿tienen aire acondicionado por supuesto, verdad? equipos completos ¿este es salón de computación del liceo? ¿dónde está el director? ¿qué se me hizo? El director del liceo ¿se fue? Este es el salón de computación del liceo ¿cuántas computadoras hay? Asistente 21. Presidente Chávez 21 computadoras, van pasando por clase, por aula pues, por grupos ¿qué...? ¿cuántos...? ¿todos los años pasan por aquí? primero, segundo... Asistente Tercero, cuarto... Presidente Chávez Fíjate la importancia embajador, conoció al embajador señor director, director del liceo, el gobernador saludó al embajador, sí ya se habían saludado, gobernador, el Gato Briceño, el gato. Entonces fíjate amigas y amigos de Maturín y de Venezuela, en cadena nacional estamos ¿eh? En una cadena un poco alborotada pero así somos aquí en Maturín... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo me siento de esta ciudad, yo amo esta ciudad, nunca olvidaré mis primeros pasos por allá por 1977 hace treinta años estaba yo recordando, ayer en el Tigre, yo andaba por esta zona buscando guerrilleros embajador, yo andaba de contraguerrillero en un batallón antiguerrillero pero ya yo andaba pensando, leyendo a Mao Tse Tung, el Che Guevara, Fidel Castro y yo me sentía inquieto y ayer estaba recordando algo que... una revista colombiana, la revista Semana, escrito por mí en aquellos años un diario que luego se quedó en algún lugar y alguien lo tiene, yo no lo tengo pero sí recuerdo clarito, después de muchos años ayer leí lo que... algo de lo que escribí hace 30 años por esta zona aquí en Maturín vine muchas veces pero luego después en 1989 diciembre, me sacaron preso de Miraflores, acusado de que iba a matar al presidente, era mentira yo no tenía plan para matar a nadie, sólo yo era el jefe de un movimiento revolucionario y estaba infiltrado en Miraflores, logré infiltrarme en Miraflores, es decir, militar, me mandaron a trabajar allá pues, no fue que me infiltré ¿no? logré, logré un buen jefe me llamó y me fui con él a Miraflores y yo estaba estudiando ciencias políticas, escribiendo pero el Movimiento Revolucionario avanzaba y había mucha presión, mucha presión ese fue el año del Caracazo, estalló la rebelión popular ¿eh? Entonces yo empecé seguramente hablar más de la cuenta porque yo quedé muy herido, murió Acosta Carlez, lo mataron, era uno de nuestros líderes, uno de nosotros pues de los líderes del movimiento bolivariano. Lo mandaron a matar y entonces yo andaba protestando ya abiertamente, así que me empiezan acusar, me ordenan que me quede callado, yo no me quedo callado sigo comentando cosas, sigo escribiendo en mis cuadernos cosas que... un cuaderno se me perdió y yo tenía cosas escritas, entonces me acusaron pues de que yo y que iba a matar al presidente Carlos Andrés Pérez, cosa que era falsa por supuesto, pero mandaron a Maturín preso en la ciudad, no podía salir de Maturín así que yo me metí en el alma de esta ciudad, pasé un desierto, pero me llevé en el corazón. Luego aquí ascendí, gracias a Dios, a Comandante, aquí, ascendí a comandante, era julio de 1990 y cuando me fui de aquí ya con las dos estrellas de comandante, dije: Adiós Maturín, gracias, pero volveré como el poeta dice... hay un poema de Alberto Arvelo Torrealba que dice: Que se puede equiparar en mi caso a Maturín, a Maturín, yo pasé por un desierto aquí, duro, la mujer lejos, los hijos pequeños lejos, no podía verlos, donde quiera que yo iba me seguían, me vigilaban, me fotografiaron, me filmaban, dormía en una habitacioncita por allá en el Círculo Militar, etcétera. Entonces cuando me fui recuerdo, recuerdo la copla de Alberto Arvelo, que dice Médano mudo y soleado, Maturín muda y soleada me voy pero volveré porque tu sed me ha enseñado a cantar y a florecer y por donde hoy te he cruza’o tan solo, algún día te cruzaré con mi copla y mi ganado, mi caballo y mi mujer. Entonces habrá lloviznado Maturín sobre tu sed y la copa de un mijao al sol del un amanecer, yo le cantaré como el Cristofué a Juan Parao. Aquí viene Maturín con el pueblo pues, ya no hay desierto aquí, vean las calles, la lluvia, la lluvia de Maturín. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo amo esta ciudad y amo esta tierra y este pueblo y estos niños, y esta historia. Bueno muchachos los felicito. Vean la importancia que estos muchachos nunca habían manejado computadora, ¿tú habías manejado computadora?, claro... tú tampoco ¿verdad?, tú tampoco. ¿Por qué?, ¿saben por qué? Bueno porque tú mamá y tu papá no tienen dinero para comprarte una computadora ¿verdad? Y tampoco los tuyos y los tuyos tampoco, es muy cara y sobre todo en el capitalismo las ponen más caras de lo que deberían. Entonces, el socialismo es esto, un gobierno que se encarga de que a todos les llegue por igual los beneficios. No puede ser que unos niños como ustedes, una señorita como tu, no tenga derecho a la computadora; ¡ah! y los hijos de los ricos ¿sí pueden? Y tener buenos liceos, y tener buenas casas. No, todos somos iguales, todos somos iguales. Por eso es que yo digo que Cristo fue el primer socialista, porque Cristo vino a pregonar la igualdad, nadie es más que nadie, nadie es menos que nadie. Aquí ustedes están, están recibiendo el baño de la igualdad, el baño cristiano y socialista de la igualdad. Tienen ahora un buen liceo, excelentes aulas, aire acondicionado, computadoras para que aprendan todo, libros. ¿Tienen comedor aquí? Tienen una cocina con comedor, tienen áreas deportivas, el liceo bolivariano, aprovéchenlo. Eso sí, aprovéchenlo, métanse de lleno al estudio, a la moral, a las luces a los valores, aléjense de las cosas malas, sepan aprender y precisar dónde está lo bueno, dónde está lo malo y tomen el camino del bien, sean buenos ciudadanos, sean buenas ciudadanas y tendremos una patria buena y grande porque ustedes son la patria, la patria futura. Bueno ya, la patria presente, pero yo no, yo soy la patria del presente ¿sí? Pero ya no del futuro, ustedes son del presente y del futuro. ¿Algo qué decir?, ¿nada?, ¿no van a decir nada? Aquí las muchachas en Maturín hablan bastante y los muchachos también, hablan mucho aquí ¿verdad negro?, ¿qué vas a decir tu?, di algo, ahí por televisión en cadena nacional chamo, mira estamos saliendo en cadena. Di algo, ¿cómo te sientes? Dime. Estudiante del Liceo Bolivariano, Salvador Allende, César Guerrero Me siento bien. Presidente Chávez Bien. ¿Por qué? Dime. Estudiante del Liceo Bolivariano, Salvador Allende, César Guerrero Porque ahora tenemos una computadora para hacer nuestros trabajos. Presidente Chávez Y aprender muchas cosas. Estudiante del Liceo Bolivariano, Salvador Allende, César Guerrero Aprender muchas cosas. Presidente Chávez Y tu ¿te llamas cómo? Estudiante del Liceo Bolivariano, Salvador Allende, César Guerrero César. Presidente Chávez César. Tienes nombre de guerrero. Estudiante del Liceo Bolivariano, Salvador Allende, César Guerrero César Guerrero me llamó. Presidente Chávez ¡Ah! Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ah! César Guerrero. Na guará, ven acá, un abrazo César Guerrero, Dios te bendiga hijo. Este beso es para todas y para todos y este también. Dios te bendiga. Bueno chamo... y ¿esto qué es? Estudiante del Liceo Bolivariano Salvador Allende Pulsera. Presidente Chávez ¡Eso ah! que Dios me los bendiga muchachos, que Dios me los bendiga a todos. A ver, Embajador, si me iba a hablar el Embajador. ¡Ah! perdón... Embajador de China en Venezuela, Ju Yijie Queremos entregarle una placa, como testimonio de esta humilde donación. Presidente Chávez Gracias Embajador. Vamos a leerla: “República Bolivariana de Venezuela. Donación de equipos de telecomunicaciones. En el marco de la alianza estratégica entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Popular China, la empresa Huawei Tecnologies Company LTD, hace entrega a la República Bolivariana de Venezuela la presente donación: Equipos de tecnología de última generación en el área de telecomunicaciones por el monto de 1 millón de dólares. (Un millón de dólares son 2 mil 100 millones de bolívares) para ser usados por el pueblo venezolano con fines educativos (¿viste?). Septiembre de 2007. Año 2007. Educación Moral y Luces en todos los espacios, en todos los momentos, en todos los lugares. Huawei”. Y los dos escudos. Mira el escudo de China chamo, mira. ¿Tú sabes cuántos habitantes tiene China? 1300 millones de habitantes. Venezuela tiene ¿sabes cuánto? Estudiante del Liceo Bolivariano, Salvador Allende 25. Presidente Chávez 25, está bien. Vamos un poco más, ahorita debemos estar como en 27, porque todos los años crece la población. Todos los años hay 500 mil carajitos más y pronto ustedes tendrán sus hijos. ¿Tú tienes cuántos años? Estudiante del Liceo Bolivariano, Salvador Allende 14. Presidente Chávez 14, dentro de 10 años, tu debes tener ya un primer hijo Dios mediante. Venezuela sigue creciendo pero nunca alcanzaremos a China. Mientras nosotros tenemos 25, 26 millones, ellos tienen 1300 millones, es la nación más grande de esta tierra, y además un gobierno... hicieron una Revolución Socialista hace medio siglo, eran un país muy pobre, muy atrasado, sólo la Revolución lo sacó adelante y ahora miren, todo esto lo fabrican ellos. Fabrican cohetes, equipos de todo tipo, ropa, televisores, vehículos, camiones, tractores; de todo. Y ¿saben qué? Yo me he hecho muy amigo de ellos, somos hermanos, somos hermanos, del presidente Yian Zemin, del presidente Hu Hintao, del Embajador, de todos los chinos y entonces nos están ayudando. ¿Sabes qué negro? Que pronto... ¿sabes qué? Vamos a hacer esas computadoras aquí, las vamos a fabricar aquí ¿qué te parece compadre? Porque ellos nos van a enseñar. Vamos a darle un aplauso a los chinos, vamos a hacer computadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y vamos a fabricar, vamos a fabricar teléfonos celulares con Huawei también, que hace celulares, de los celulares esos de última generación, los más modernos y vamos a hacerlos bien barato, para que todos puedan tener acceso a ellos. Eso se llama socialismo. El capitalismo es otra cosa, el capitalismo es que sólo los que tienen dinero, ¡ah! pueden comprar una computadora y los demás nada. En el socialismo, todos tenemos derecho a todo por igual. ¿De acuerdo? Bueno Embajador recibo esta placa con mi corazón, a nombre de nuestro pueblo. Gracias. Vamos a pegarla, ¿dónde la pegaremos? Son varias escuelas. Bueno Adán, llévatela y vamos a ver dónde la colocamos, puede ser en el Ministerio ¿verdad? En una sala especial, con la bandera China de este lado y la bandera venezolana. Bien bonito ahí. Correcto, muy bien. Gracias Embajador, muchas gracias. Bueno, vamos a hablar pronto para que coordinemos lo de la agenda y esto... y la reunión con las empresas chinas. Mándame un informito con todo un resumen y yo llamo a reunión, antes que te vayas. Embajador de China en Venezuela, Ju Yijie Tengo dos semanas todavía. Presidente Chávez No, entonces tiene que ser la próxima semana Hugo Cabezas, tome nota por favor. Para que nos veamos antes que te vayas. El Embajador termina sus labores aquí. Yo quiero felicitarlo y agradecerle su don de gente, a usted, a su señora y ahora tiene un nieto. Embajador de China en Venezuela, Ju Yijie Ay por favor. Al contrario. Sí... Presidente Chávez Felicitaciones. Embajador de China en Venezuela, Ju Yijie Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Pero tienes que seguir viniendo aquí, esta es su patria también. Embajador de China en Venezuela, Ju Yijie Bueno vengo sí, seguro. Presidente Chávez Bueno gracias, vamos a continuar que por la hora. Gracias hermano, muchas gracias. Nos vamos a ver pronto... envíenmelo el resumen con el Embajador para que nos reunamos. Saludos a mi amiga la Presidenta. Un beso. A ver... ¿a dónde vamos ahora?, ¿cómo están muchachos? ¡Epa! ¿Qué es esto aquí?, ¿cómo están ustedes?, yo te conozco a ti, tu andabas por allá. ¡Ah! es que tu eres el que estabas... Alumnos del Liceo Bolivariano Salvador Allende Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes caballeros, damas y caballeros. Y éste salón ¿de qué es? Laboratorio de Desarrollo Endógeno. Ah, para acá es que yo vengo ahorita. ¿Tú eres el profesor? Profesor del Liceo Bolivariano, Salvador Allende Sí Presidente. Presidente Chávez Bueno, vamos a proceder de inmediato. Y ustedes ¿qué están haciendo aquí? Estudiante del Liceo Bolivariano, Salvador Allende Le vamos a dar una pequeña charla del Desarrollo Endógeno. Presidente Chávez ¿Me van a dar una charla? Entonces yo me siento ¿dónde profesor? Para oír la charla. ¿Allá? Va a ser un honor para mi oír la charla, mientras me tomo un cafecito ¿verdad? Que Dios las bendiga y Dios los bendiga. ¿Qué año es este? Estudiante del Liceo Bolivariano, Salvador Allende 2do. Año Presidente. Profesor del Liceo Bolivariano, Salvador Allende Se les está haciendo el proceso de... Presidente Chávez Entonces, correcto, entonces yo me siento aquí a ver. Un cafecito que traiga mi edecán y me pongo a oír, a ver. Profesor siéntese por aquí, por favor una sillita. Ministro Adán, Gobernador vamos a sentarnos aquí. El Embajador chino que venga. Hola compadre, ¿cómo estás? ¡Cuidado! No te atravieses en la cámara, por aquí hay paso mira, por allá. Ya taparon la cámara ustedes, tienen que coordinar allá. Siéntense aquí. Bien, muy bien. Gobernador más atrás para que los muchachos... ahora, el Embajador chino por aquí, háganlo pasar pero no por delante de la cámara por favor, por aquí; el alcalde Numa, vente para acá también Numa, que te veo... por aquí Numa, por allá, por allá. Pero es que ustedes tienen que chequear, ustedes tienen que controlar ahí, tiene que haber un control, alguien que controle. Bien, entonces ahora estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos en mi muy amada ciudad de Maturín. Maturín, esta tierra heroica, esta es una ciudad heroica Maturín. Asistente Sí señor. Presidente Chávez Ciaro, tú eres de aquí de Maturín. Asistente No, yo soy del Guárico. Presidente Chávez Ah, tú eres guariqueño, aquí hay mucho guariqueño y bastantes guariqueñas que se vinieron para acá. Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo Y buenas mozas. Presidente Chávez ¡Ah! Guariqueños, saludamos a Guárico y a Venezuela toda pues. Bueno, entonces yo me voy a quedar callado. Estamos... el profesor... ¿cómo te llamas tú hermano? Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo Henry Rodríguez Arévalo. Presidente Chávez El profesor Arévalo. Tu debes ser descendiente de Emilio Arévalo Cedeño. Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo Así me dicen. Presidente Chávez Emilio Arévalo. Arévalo Brasch. ¿No conoces al coronel Arévalo Brasch? Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo No lo conozco. Presidente Chávez Arévalo, los arevalos, de allí viene un gran guerrillero transhumante, Emilio Arévalo Cedeño. Bueno entonces yo le doy la palabra el profesor Arévalo para que él nos introduzca en la calle que nos van a dar los muchachos de desarrollo endógeno. Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo Muy bien. Muchas gracias señor Presidente. Bueno acá nos encontramos en el laboratorio de desarrollo endógeno de nuestro liceo, que ha inaugurado usted en este grandioso día. Los muchachos de segundo año de nuestro amado liceo, le harán pues una explicación de lo que es el Desarrollo Endógeno y algo de la educación humanista. El desarrollo endógeno que está insertado dentro de la educación humanista. A ver niña. Estudiante del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Osmary Bueno el desarrollo endógeno nace dentro del núcleo del conocimiento estudiantil y profesoral, de acuerdo a las necesidades que se tengan. Se puede decir que el proyecto endógeno tiene que ser factible, lo que significa cuando hablamos de la factibilidad, lo asociamos con un beneficio real y tangible que va a beneficiar a todos por igual. Es importante destacar que el desarrollo endógeno está enmarcado dentro de la educación bolivariana. Así mismo, se relaciona con el humanismo, que entre otras cosas, impulsa la interacción, la dinámica, la construcción del conocimiento, el pensamiento reflectivo y pensamiento crítico de todo, enfocado hacia el nuevo perfil del republicano. Presidente Chávez Okey, oye qué bien lees, que bien lees. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo primero que te digo... ¿tú te llamas? Estudiante del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Ismary Ismary. Presidente Chávez Lo primero que hay que felicitar a Ismary porque lee muy bien. Y eso es muy importante, leer perfecto, haciendo las pausas donde te vas a detener, la pronunciación de las palabras de manera normal, sin exageraciones de ningún tipo, las pausas, que la voz sea entendible, etcétera. Tú lo has hecho muy bien. Ahora iba a preguntar algo. ¿Saben ustedes?, ¿sabes tú lo que significa la palabra endógeno? Ismary. A ver, o cualquiera, o cualquiera porque este es un equipo, este es un equipo, cualquiera que quiera intervenir. A ver, allá el catire, catire. ¿Cómo te llamas tu carite? Estudiante del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Eber Salazar Eber Salazar. Presidente yo le voy a decir, ante todo buenos días, buenas tardes ya. Ah, buenas tardes, perdón... Presidente Chávez Bueno buenos días, buenas tardes ya, no importa, no importa. Estudiante del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Eber Salazar El desarrollo endógeno es una forma de satisfacer las necesidades de nuestra necesidad que llevamos nosotros por cierto, nuestra familia, comunidad. Por ejemplo la de aquí, la comunidad necesitaba este liceo, en sentido para que se puedan educar sus hijos, para que puedan tener un buen desempeño educativo. Presidente Chávez Correcto. Ahora ¿no? la definición ha sido muy buena, que merece un aplauso también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y uno pudiera profesor Arévalo subrayar allí, para hacer énfasis ¿verdad? De todo lo que él dijo, satisfacción de las necesidades reales, porque en el capitalismo a través sobre todo de la televisión, y los medios de comunicación, a las sociedades les van creando necesidades que no son reales, entre tener un vehículo, un carro último modelo, de lujo, ¿será eso una necesidad? No es una necesidad. ¡Ah! la alimentación es una necesidad, el vestido, la vivienda, la escuela, la salud, la medicina, la atención médica. Esas son las necesidades sociales elementales. Entonces esa es una de las diferencias muchachos, para que ustedes vayan precisando y el pueblo, ¿cuáles son las diferencias entre el socialismo y el capitalismo? Y después ustedes deciden, porque después ustedes tomara la decisión cada quien, por cuál camino es que vamos a caminar. En el capitalismo, se coloca en primer lugar esos bienes suntuarios, necesidades que no son reales. El consumismo. Empiezan a presentarte la propaganda, que si no se, ropa fina. ¡Ah! entonces... este jeans negro, no, no. Culturas extrañas. Te van incitando es al consumismo y de ahí termina mucha gente metida hasta ladrón, corrupto o se mete a narcotraficante o cualquier cosa, con el objeto de tener dinero. En el capitalismo, el objetivo es tener dinero y eso es muy malo agregó yo, eso es muy malo, eso acaba con el ser humano, acaba con el amor entre los seres humanos, acaba con el respeto en la sociedad. En el socialismo no. En el socialismo claro que se requiere recursos económicos pero no es para acumular dinero cada quien, a ver quién acumula más y quién se hace más rico, en el socialismo es para distribuirlo por igual con el objetivo de ¿qué? De lo que tú dijiste. Estudiante del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Eber Salazar Satisfacer sus necesidades. Presidente Chávez Satisfacer las necesidades, las verdaderas, las verdaderas necesidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, de todos modos yo quería agregar sólo lo etimológico de la palabra endógeno, la raíz etimológica, qué significa la palabra, no el concepto sino la palabra, ¿alguno me puede decir? Si no yo se los digo no importa, estamos empezando el año, están comenzando. Endógeno, endo significa dentro, endo, dentro y geno viene de génesis el origen, de dónde se origina algo, la génesis, el génesis. Entonces es algo que se origina por dentro o desde dentro. Eso es endógeno. Hay otra palabra que es exógeno, ¿qué será exógeno? A ver quién me dice, exógeno con equis. Estudiante del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Génesis Evans Desde afuera hacia dentro. Presidente Chávez ¡Ajá!, correcto. ¿Cómo te llamas tú?, ¿cómo? Estudiante del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Génesis Evans Génesis Evans. Presidente Chávez Evans. ¿Y el nombre? Estudiante del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Génesis Evans Génesis. ¡Ah! ¿tú eres Génesis? ¡Ah! bueno Génesis ha dado en la génesis. Exógeno desde fuera. Aquí nos habían impuesto desde fuera un modelo exógeno, que tiene su origen afuera, una cultura extraña, nos impusieron un modelo, no el nuestro. Ahora estamos haciendo un modelo endógeno. Es bueno que tengamos claro ese concepto. Bueno, pero yo dije que no iba a hablar, fíjate profesor. Son ustedes los que van a hablar. A ver, ¿quién sigue? Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo Abel. Sobre la educción humanista, qué es lo que predomina ahí?, sobre la interacción. Ese pensamiento crítico, reflexivo que tiene que estar presente ahí para que se respete la autonomía intelectual del sujeto, dentro de ese enfoque humanista lo que hemos venido manejando. Presidente Chávez Una cosa importante que no... perdón profesor, no tengan temor a decir lo que sienten. Porque yo recuerdo que a veces a uno le daba temor de decir algo por el temor a equivocarse, si uno se equivoca, uno es un ser humano, no, libérense, libérense, suéltense. A ver flaco, vamos. Estudiante del Liceo Bolivariano Salvador Allende El desarrollo endógeno nace dentro del núcleo de la comunidad estudiantil y profesional para darle más apoyo a nuestra comunidad. Presidente Chávez Correcto, darle más apoyo a nuestra comunidad. Eso hay que aplaudirlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está bien hijo pues. Se quedan sentados, quédense sentados. Fíjate que ha leído con voz muy firme, eso es importante, con voz firme y clara. Desarrollo endógeno para darle apoyo a nuestra comunidad. Yo me imagino que aquí en este laboratorio, ustedes van a comenzar, claro este es el primer día de clases, ustedes están es pasando ¿para? Estudiantes 2do. Año. Presidente Chávez 2do. Año. Son unos pichones, sí salieron de primer año imagínate, y más bien, yo los veo bastante avanzados en la forma de leer, la forma de expresión segundo año. El primer año lo estudiaron ¿dónde? Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo En otro plantel que está cercano a este de la misma parroquia. Tan pronto se concluyo el liceo, obviamente, aquellos muchachos pasaron acá. Terminaron allá su tercer año y pasan acá, perdón terminaron su 6to grado y comienzan aquí su primer año. Así como alumnos que terminaron en otros plantes su tercer año y pasan al primer nivel del liceo bolivariano, que viene siendo efectivamente el cuarto año y el segundo nivel quinto año. Presidente Chávez Correcto. Ahora, Arévalo tu profesión ¿cuál es? Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo Yo soy licenciado en educación, ciencias sociales, soy Magister en educación y soy candidato a doctor en Educación. Presidente Chávez Na guará compadre, llanero tenía que ser, va a ser doctor el profesor, está haciendo doctor y camarada. Fíjate camarada doctor Arévalo y paisano, fíjate una cosa. Yo le venía diciendo al ministro Adán y aquí está el gobernador, el alcalde, el director, no le hemos dado la palabra al director. ¿Y ustedes son profesores? Ella es la jefa de zona, Director General de los liceos bolivarianos. ¡Ah! imagínate tú. Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo Es mi jefe. Presidente Chávez Tú jefe. Entonces fíjate es muy importante esto y allá como estamos en cadena nacional para todos los profesores, las profesoras de los liceos bolivarianos, las directoras, los directores; deberíamos planificar... yo quiero Adán asistir a unas reuniones nacionales con todos los directores y bueno... profesores quizás son demasiado para una sola reunión, pero concentrar en alguna parte del país todos los directores y subdirectores y la directiva del liceo a algunas reuniones. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Presidente, estamos pensando para los docentes, como usted dice, son demasiados, pero hacer reuniones por regiones y para que usted nos acompañe si no en todas, en algunas. Presidente Chávez Sí, y podemos hacerlo también de manera interactiva, ahora con tanta tecnología. Pero en fin, yo me pongo al frente de este esfuerzo, al frente. Muchachos, esto es lo más importante que pueda pasar en un país, la educación, es lo más... no hay nada más importante que la educación, nada y el país debe entenderlo así, todos nosotros, no sólo el gobierno, sus papás, sus mamás, las comunidades, los vecinos, los sectores económicos. Todos debemos poner todo el empeño para empujar el modelo educativo bolivariano. Miren, aquí está el diseño curricular del sistema educativo bolivariano. Estos tenemos que leerlo, volverlo a leer, empezando por nosotros. Yo me puse a estudiar anoche mira, aquí llevo, mira como lo llevo, aquí lo llevo, a mi me gusta mucho rayar los libros; todo el proceso, aquí están, aquí están los pilares, cuatro pilares fundamentales. Ustedes tienen que saber cuáles son esos pilares. Es posible que los niños de un preescolar, de un simoncito no sepan cuáles son los pilares, pero irán aprendiéndolo, pero ya ustedes deben aprendérselo. El primer pilar, los pilares son las columnas pues, sobre los cuales descansa un edificio por ejemplo. Cuatro pilares del sistema educativo bolivariano. El primero es aprender a crear, crear, a inventar... esto es muy robinsoniano. Simón Rodríguez decía: “O inventamos, o erramos”. El segundo pilar es aprender a convivir, a participar en grupo respetándonos, tolerándonos, porque todos tenemos defectos pero bueno, uno tiene que aprender a tolerar al otro, a participar, a complementar el conocimiento del grupo; y no a estar compitiendo a ver quién saca la mejor nota, ¿no? véanse como grupo, como colectivo, antes que como individuo, convivir, participar. El tercer pilar, es aprender a valorar, la palabra lo dice, darle valor, valor, los valores humanos, cuáles son mis valores, cuáles deben ser mis valores, cuáles deben ser nuestros valores. ¿El egoísmo debe ser nuestro valor? Estudiantes No. Presidente Chávez Ese es un valor negativo. Hay valores positivos y valores negativos. Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo Hay pro y contra. Presidente Chávez Pro y contra correcto. Contravalores, antivalores. Por ejemplo, ¿la amistad debe ser un valor? Estudiantes Sí. Presidente Chávez ¡Ah! la verdadera amistad, la solidaridad ¿verdad? El amor entre nosotros. A ver ¿quién me dice otro valor? Estudiante El respeto. Presidente Chávez El respeto, muy bien y con voz clara. Te felicito. Quién más dice otro. Estudiante La cooperación. Presidente Chávez La cooperación, muy bien. Otro por aquí. ¿El individualismo? Estudiante La igualdad. Presidente Chávez La igualdad. Muy bien, la igualdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿El individualismo les parece a ustedes un valor? Estudiante No. Presidente Chávez ¿Verdad que no? No debe ser un valor porque eso es lo que pone, ah, se pone uno egoísta, solo importo yo, yo y los demás no me importan nada. El capitalismo es individualista, es egoísta, el socialismo es eso, lo que ustedes están hablando aquí son los valores del socialismo. La igualdad, el respeto, la cooperación, la solidaridad y son los valores del cristianismo, el cristianismo. Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo El respeto a las ideas. Presidente Chávez El respeto a las ideas. Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo A la autonomía intelectual del sujeto. Presidente Chávez A la autonomía intelectual del sujeto. Cada quien tiene derecho a pensar lo que le parezca mejor... Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo Y ser respetado por los demás. Presidente Chávez Y ser respetado por los demás, como bien dice Arévalo. Bueno okey, ese es el tercer pilar. Y el cuarto, aprender a reflexionar, reflexionar, sacar conclusiones, analizar conocimientos. Fíjense cuatro cosas que son pilares, aprender a crear, aprender a participar y convivir, aprender a valorar y aprender a reflexionar. Esos son cuatro pilares, fortalézcanse. Y al mismo tiempo hay cuatro ejes transversales del sistema educativo bolivariano, ¿saben cuáles son? 1.- Ambiente y salud integrales. 2.- Tecnologías de la información y comunicación, las TICS. 3.- Trabajo liberador. 4.- Conciencia de lo que somos. De nuestra propia identidad que somos una mezcla de indio, nadie se sienta mal porque le digan indio. Mira les voy a contar: Cuando mis hijas estaban como ustedes las que están grandes, por allá está María, vivíamos en un pueblo en Apure y allá hay mucho indio por ahí en la sabana, mis hermanos los Cuibas, los Yaruros; y una vez me dijo mi hija Rosa: “papá allá vienen los indios”, les tenía miedo y yo digo: Pero ¿por qué? Vamos a saludarlos. “No, no”. Me doy cuenta que a mi hija le estaban miedo, ¿quiénes? Algunos maestros. No, que los indios son cochinos, que no se bañan, que andan con piojos, que no se qué más, que son peligrosos; ¿cómo que son peligrosos? Son nuestros hermanos. Al final mis hijos, terminaron conociendo la maravilla de la cultura indígena Yarura y Cuiba. Entonces, somos indios, somos negros... ¡Ah! este es un negro pelo malo, quién dijo que nosotros somos pelo malo. Mira, este es blanco el compadre, pero somos una mezcla de lo blanco europeo con lo negro africano y con el indio. La diputada Amarelys Pérez esa es una india, negra con india pues, de aquí de las sabanas de Monagas, bueno Kariña, tú eres Kariña. Entonces fíjense ¿qué pasa? Vuelvo aquí, el sistema educativo. Es importante trabajar con estos pilares y en estos... con estas líneas programáticas ¿no? entonces es muy importante, aquí en el laboratorio endógeno... yo le venía diciendo a Adán recuerdo, yo quiero ayudar y quiero ver pronto los primeros resultados, quiero que en cada liceo bolivariano nazcan proyectos comunitarios, proyectos. Ahora, esos proyectos requieren una organización, requieren un apoyo. Por ejemplo, que ustedes vayan a estudiar aquí en el barrio más pobre de estas comunidades, bueno ¿dónde están los problemas más graves aquí? Y empiecen ustedes a reflexionar... por eso vienen los ejes programáticos. En base a la reflexión, al estudio vienen las propuestas, para solucionar los problemas que ustedes detecten en el ambiente, en el ambiente que los rodea, no pueden estar aislados en el liceo como si no fuera con ustedes la miseria, la pobreza y los problemas que hay por allí en el ambiente. Elaboren proyectos de salud, proyectos sociales de mejoría de calles, necesidades. Claro, ustedes no van a hacer los proyectos, van a hacer los anteproyectos, las propuestas, pueden elaborar también un proyecto productivo. A lo mejor aquí hay cerca un terreno donde se pueda cultivar y producir alimentos, criar pollos; ¿para qué?, ¿para venderlos? No, no, para satisfacer las necesidades; ¿qué te parece hermano?, ¿cómo te llamas tú? El director, José Alexis Campos, a ver qué opinas tú de estas ideas José Alexis. Director José Alexis Campos Es excelente una de los objetivos del liceo bolivariano Presidente, es el articular el liceo con el sistema de producción y que haya esa parte de inversión social como tal, actualmente ya hay liceos que tienen proyectos de desarrollo endógeno a nivel nacional inclusive, últimamente fueron presentados a la dirección 52 proyectos de agricultura, ganadería, agropecuaria, turismo, la parte pesquera, industrial, esa es una manera de lo que decía Simón Rodríguez ir aprendiendo de la misma realidad, entonces a través de ese proyecto de desarrollo endógeno que se da en este laboratorio y hago la salvedad de que Presidente tenemos una experiencia ahorita, un pilotaje con el centro espacial venezolano para el satélite Simón Bolívar, donde a través de las coordenadas que se hace del GPS, se ubica el plantel y se hace todo el estudio socio ambiental tomando en cuenta el enfoque geo-histórico de esta comunidad, entonces me parece excelente y ese es uno de los puntos principales de los liceos bolivarianos como tal, el trabajar a través de proyectos de desarrollo endógeno. Presidente Chávez Proyecto de desarrollo endógeno, satisfacer necesidades, no lo olviden, entonces este laboratorio debe ser como el centro de concentración, pero ustedes tienen que ir allá al terreno, a buscar información, a hacer encuestas, investigación de campo, bueno qué más, qué otro planteamiento tienen profesor Arévalo. Profesor del Liceo Bolivariano Salvador Allende, Henry Rodríguez Arévalo Yo quisiera que nos explicar un poco lo que significa GPS, porque eso es un instrumento muy actualizado que ubica a través de la red satelital lugares, eso es lo que se está buscando acá con el apoyo del profesor Alexis Campos, nos ha dotado el ministerio de educación en nombre del profesor Adán Chávez nos ha dotado de un material de alta calidad para el beneficio de la comunidad estudiantil y por supuesto para el beneficio de la comunidad en general, es importante informar que el plantel educativo no está divorciado de la comunidad porque la comunidad es el plantes y el plantel efectivamente es la comunidad no hay un divorcio, no era como antes que había como pequeños reinados en los planteles, ahorita no, ahorita es comunidad, comunidad-plantel, plantel-comunidad. Presidente Chávez Aja, entonces nos van a explicar lo del GPS decías tú. A ver tú como te llamas hija. Alumna Yoselin. Presidente Chávez A ver Yoselin. Alumna Yoselin Es una herramienta tecnológica que ubica geográficamente los diferentes lugares por medio de redes satelitales. Presidente Chávez Por medio ¿de? redes satelitales, correcto, muy bien. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muy bien, ha leído muy bien. Ahora fíjense ustedes, estábamos hablando ahí en salón de computación con los chinos el embajador está aquí, el embajador chino, por favor ubíquenlo por aquí, embajador, él es el embajador de China, pro favor podemos decirle como está en chino, saben ustedes, les voy a decir, díganle Nijao, y gracias, sie sie. Embajador un saludo a los muchachos. Embajador de China De verdad en China yo creo que en Venezuela también, con nuestro comandante Chávez, los niños representan el mañana, por eso debemos cuidarlo como a las flores, bueno las flores se crecen, pero siempre con el cuido de los mayores, los maestros y por eso en China se dice, los maestros son los ingenieros del alma y los fundadores, los directores de la escuela del colegio, hasta la república, por ejemplo el señor Presidente está dirigiéndonos el camino. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez los chinos tienen mucha filosofía, mucha filosofía, entonces ellos comparan mucho con la naturaleza, las cosas de la vida, los niños son el mañana, y son como los jardines pues, nosotros somos como jardineros, porque ustedes en verdad son esos muchachos, pero métanselo en la cabeza aquí en el alma sobre todo, ustedes son los dueños del futuro, Venezuela, como los niños de China son los dueños del futuro de China, ahora, imagínense ustedes, que nosotros los padres de ustedes porque ustedes son como los hijos de todos nosotros y más yo que soy Presidente, imagínense que yo el Presidente, que nosotros los gobernantes, el gobernador, el alcalde, el ministro, no le hiciéramos caso, no nos importara nada, aquí en Venezuela, ustedes no lo vieron porque ustedes, tú tienes cuántos años, ocho, nueve, diez, doce, tú naciste en el año 1995, yo vi con estos ojos como la patria se hundió, uno vio con estos ojos, nosotros lo vimos, yo tengo ya 53 años, uno soñaba cuando estaba en el liceo con la patria futura, la patria futura la acabaron, la partieron en pedazos, entonces aquí la educación, los liceos, las escuelas abandonadas, miren, fíjense ustedes que ya están estudiando matemáticas y estadísticas, vean esta tabla, y allá por televisión véanla ustedes, esto indica mucho lo que aquí pasó, estos son, cada uno de estos puntos que van formando la línea indica un año, un año y es el presupuesto destinado a la educación, vean ustedes, 1.991 aquí está, este es 91, 92, 93 para abajo, 94, parejo, 95, miren la caída aquí se recuperó, cayó para abajo, era apenas, esto es porcentaje, cuando nosotros llegamos al gobierno, apenas tres como seis por ciento del presupuesto nacional estaba destinado a la educación, explico, es decir, de cada 100 bolívares del presupuesto tres bolívares estaban destinados a la educación, en cambio hoy eso se ha duplicado, vean donde vamos, fíjense ustedes la curva, aquí elevamos un poquito, elevamos otro poquito, aquí vino el golpe de estado, la desestabilización 2001, 2002, sin embargo lo sostuvimos a pesar de la crisis, ven como creció, creció, aquí empezó a subir en el año 2004, mucho más un salto hacia arriba, llegamos a seis coma cuatro, seis coma uno en el 2006 y luego este salto 2007, siete coma cuatro por ciento, a nivel mundial nosotros estamos más o menos en el nivel de los países más avanzados en este indicador, cuando llegamos al gobierno es que no había plata ni para pagarle a los maestros, ni a los profesores, había una deudas por todos lados, no había dinero para pagar la luz, ni el agua de los liceos, mucho menos para construir liceos nuevos no había dinero, ni para los libros, ni para los pupitres, hemos conseguido liceos abandonados, liceos por ejemplo viejos donde hay una capacidad de mil muchachos y había 200, 150 y una gran masa de jóvenes que no podía ir a la escuela, no podía la pobreza del país era muy grande, hoy en día hemos empezado a recuperarnos, nos falta mucho todavía muchachos, pero seguiremos recuperándonos. Este año vamos a construir mucho más liceos totalmente nuevos, muchas más escuelas, totalmente nuevas con computadoras, con salones como este para la investigación endógena, con canchas deportivas, yo le decía a Adán, quiero ir programando, quiero que vayamos programando lo siguiente, por ahí para mayo, junio, ya el último trimestre del año 2008, del año escolar 2007-2008, me gustaría ver por ejemplo unas exposiciones allá a lo mejor en el poliedro de todos los laboratorios endógenos, de todos los proyectos de los liceos para darle premio a los mejores. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y el premio no va ser dinero, no, no, ya veremos que premio, una medalla, a lo mejor unas vacaciones, para los ganadores, a dónde a lo mejor a la sabanas de Guárico, o allá las montañas de Mérida el Teleférico, o a una playa, o a conocer a Cuba revolucionaria, que se yo, ya veremos, eso habrá que planificarlo, lo mismo para los liceos bolivarianos, lo mismo quiero deportes de los liceos bolivarianos, competencia deportiva de los liceos bolivarianos ¿quiénes juegan pelota aquí? aja, y las muchachas qué juegan voleibol, softbol, ¿tú juegas voleibol? fútbol, bolas criollas, ajedrez, competencia matemáticas de conocimiento, competencia de habilidades, conocimientos matemáticos, conocimientos de la historia, vamos a hacer pero un bojote de competencias, y con unas premiaciones morales, de reconocimiento a los profesores también, a los directores, es una forma además de impulsar todavía más esto, competencia de eventos culturales, grupos de teatros, danzas para los liceos bolivarianos, las escuelas bolivarianas, Adán además, no, bueno son ideas que uno va, yo le dije a Adán también lo siguiente, veníamos y quiero que tomen nota los directores y los gobernadores que nos ayudan, estoy seguro que sí, como el gobernador nos ayuda, como el alcalde nos ayuda, los ministros, cada liceo bolivariano debería tener pronto, pronto, una granja, una granja, si ustedes no tienen los recursos, los conseguimos con el favor de Dios, pero yo quisiera venir aquí al liceo del que ya me siento alumno de aquí, del liceo Salvador Allende, más nunca lo voy a olvidar, ni este salón, ni esta clase de hoy. Entonces, a lo mejor aquí gobernador un terreno cercano y vamos haciendo tremenda granja para criar pollo, para tener unas vacas lecheras y ustedes aprendan a hacer quesos, vamos a qué, a ordeñar las vacas, a hacer quesos, vamos a hacer el bosque del liceo, vamos a hacer un bosque, cada niño, cada niña, cada joven siembra un arbolito y responde por él, es un bosque bellísimo, miren cuando yo era niño, como ustedes allá en Sabaneta, mi padre era maestro de la escuela y los maestros, el maestro Jabit era el director, mi maestra Mireya, yo recuerdo que sembramos un bosque, y yo tenia un arbolito Adán tenia otro, que felicidad siento yo hoy cuando paso por allá y ahí están los árboles grandotes, cuando éramos cadetes nosotros sembramos en Fuerte Tiuna un bosque, hace poco pasé por allá y le dije a los muchachos, párense aquí que yo voy a caminar un minuto nada más, un minuto y déjenme, déjenme caminar solo por debajo de aquel bosque y yo recordé al joven que yo fui de 17 años sembrando un árbol, ya no me acuerdo cuál era mi árbol, pero es que ninguna era mío, era de todos, es el bosque, siembren un bosque, los chinos tienen otro dicho, que tiene que ver con los árboles, cómo es que dije embajador. Embajador de China en Venezuela, Ju Yijie Cuando un árbol se te estaca en la selva, el bosque, el viento lo aplasta primero. Presidente Chávez Cuando se destaca entonces tiene que estar todo parejo. Embajador de China en Venezuela, Ju Yijie Muchos árboles también siente el viento. Presidente Chávez El viento se detiene, esta es una sabiduría socialista, un sólo árbol que se destaque imagínense un sólo árbol muy alto y los demás bajito, viene el viento y lo tumba, ahora si todos son frondosos, fuertes, más o menos del mismo tamaño, le viento no puede con ellos, es la unión, en la unión está la fuerza. Ahora, Adán, una granja, cada liceo bolivariano debe tener una granja, la granja del liceo, donde vayan a trabajar todos, y trabajar es trabajo voluntario, a lo mejor van a criar pollo y después lo van a beneficiar para comerlos aquí mismo en el liceo, no para venderlo, o para ir a llevarle a doña Petra aquí en la esquina que es muy pobre, o para ir a llevarle a una casa de alimentación que ustedes mismos pueden abrir aquí en el liceo para que vengan los pobres a comer, a lo mejor ustedes desayunan a las siete y media, ocho, entran a clase, pero a lo mejor pudieran hacer alguna comida para las diez de la mañana para alguna gente, y llevarla allá, llevarla allá, o que vengan aquí, quiere una casa de alimentación, en fin, una granja, pueden tener unos cochinos, antier yo fui a la granja la Placera en Maracay, eso es del ejército, pero quiénes están allí ahora, la Negra Hipólita, los indigentes que estaban en las calles, bueno hasta se están casando, ahí salieron dos carajitos gorditos, y hace un año estaban todos en la calle, bajo los puentes, abandonados, las drogas, el alcoholismo, abandonados por la familia, hay que ir por ellos, darles un abrazo, ven conmigo hermano, vamos a vivir, y ahí están, una granja, un taller te dije Adán, un taller, carpintería, hacer mesas, hacer sillas, etc., herrería, aprender Simón Rodríguez decía que los niños, los jóvenes tienen que trabajar mucho con las manos, la madera, los metales, la tierra, para se libere el espíritu creativo, taller de pintura, taller, etc. Taller, granja, qué más dije, bosque, y cualquier otra cosa que se les ocurra, áreas del liceo donde ustedes van a trabajar, a crear con la comunidad, me parece que es muy importante para que tengan elementos de conexión cada día más sólidos, entre el liceo y su comunidad, entre su comunidad y el liceo bolivariano. Vamos a hacer un pase me dicen, es que estamos inaugurando un bojote de escuelas nuevas hoy y ayer, no me da tiempo, esta mañana inauguramos en el Tigre, ahora estamos en Maturín, pero por allá me estaban esperando por Bocono, no me da tiempo, cómo hago yo para llegar a Bocono, tan rápido, tendré que irme en Sukhoy, no han visto los Sukhoy ustedes, ná guara como esos bichos, de aquí a China, una hora como que es, los aviones rusos, no los han visto, los mejores aviones del mundo, los chinos tienen unos muy buenos también, los aviones chinos, estuve viéndolos ayer, antier, por allá con los muchachos de la Base Aérea, mira vamos a hacer un pase para Guarico, camarita, vía satélite, allá en Calabozo, es el municipio Miranda, en Calabozo, vamos a inaugurar allá la escuela bolivariana Gran Mariscal de Ayacucho, en el barrio Verita Calabozo, allá debe estar Oscar Lucentini, presidente del centro nacional para el mejoramiento de la ciencia, enseñaza, aquí dice mejoramiento, es para la enseñanza de la ciencia, Ana Marcano, jefa de la zona educativa del estado Guarico, Adelis Polanco, directora de la escuela bolivariana Gran Mariscal de Ayacucho, Betsi Aray, presidenta del consejo comunal, esa es otra cosa, le liceo debe integrarse a los consejos comunales. Bueno, vamos a darle el pase, allá está el alcalde también Teofilo Rodríguez, del municipio Miranda, Baltazar Betancourt, director de supervisión del ministerio de educación, adelante ustedes allá compañeros, compañeras, Lucentini, en Calabozo estado Guarico. Presidente del centro nacional para la enseñanza de la ciencia, Oscar Lucentini Buenas tardes Presidente, nos encontramos reunidos acá en Calabozo, la parroquia Calabozo, en el municipio Sebastián, Francisco de Miranda, del estado Guarico, en ocasión de la inauguración de la escuela bolivariana Gran Mariscal de Ayacucho, nos acompaña en este momento en profesor Baltazar Betancourt, director general de supervisión y formación del personal docente del ministerio de educación, igualmente nuestra directora de la zona educativa la profesora Ana Marcano, la profesora Arelis Polanco, directora del plantel, la maestra jubilada Urbana de Mújica fue la impulsora de esta maravillosa obra a través de un trabajo día a día en la comunidad, con toda la comunidad, también se encuentra el profesor Porfirio Fajardo decano de la universidad “Rómulo Gallegos” y Betzy Aráis que es representante del Consejo Comunal de Veritas, nos abocamos en este momento Presidente a la inauguración del plantel. Se encuentran con nosotros los niños Luismar García de 10 años, estudiante de quinto grado y Denny Ortega de 8 años de segundo grado, para proceder al despeje de la cinta. Asistentes [aplausos] Presidente del centro nacional para la enseñanza de la ciencia, Oscar Lucentini En este momento nos dirigimos hacía el centro bolivariano de informática y telemática, este plantel señor Presidente está construido sobre una superficie de 2 mil 800 metros cuadrados, con unos mil 800 metros cuadrados de construcción, para alojar a 540 niños en la educación inicial y educación primaria bolivariana. Nos encontramos en este momento en el Cebit (Centro Bolivariano de Informática y Telemática) adelante profesor Presidente. Presidente Chávez Si estamos viendo desde aquí con alguna dificultad en la señal, pero les estamos viendo y estamos oyendo de manera perfecta con un retardo muchachos, ustedes saben que como es por satélite la señal de esta cámara, fíjense ustedes lo que es la tecnología, sube a un satélite que está a mucho kilómetros allá dándole vueltas a la tierra, un satélite artificial, el año que viene vamos a lanzar un satélite ¿saben de dónde? De China, allá lo estamos haciendo, nos están enseñando los chinos hacer un satélite ¿saben cómo se va a llamar? Niño asistente Simón Bolívar Presidente Chávez ¡Ah! este se la sabe toda, satélite Simón Bolívar y entonces la señal tiene que subir atravesar las nubes, la atmósfera, llega al satélite y baja de nuevo, como que rebota, como una pelota pues, pero es la señal electromagnética, entonces hay un pequeño retardo ahí en la señal ustedes podrán notarlo. Profesor estamos muy felices sigan ustedes adelante, muéstrennos el Centro Bolivariano de Informática y Telemática, adelante. Presidente del centro nacional para la enseñanza de la ciencia, Oscar Lucentini Si, Presidente entramos en el Centro Bolivariano de Informática y Telemática, este centro consta de 21 computadoras, en este momento están los niños aquí trabajando, no se si usted desea Presidente hablar con alguno de ellos, nos encontramos rodeados también de los profesores. Presidente Chávez No, sigan ustedes explicándonos, por razón de tiempo sigan ustedes explicándonos, adelante. Presidente del centro nacional para la enseñanza de la ciencia, Oscar Lucentini Son 540 alumnos que hay en esta escuela bolivariana, repito, de los cuales 120 pertenecen al sistema de educación inicial y 420 al... (falla en el satélite) Nos encontramos desplazándonos a través de la sala, esta escuela bolivariana Presidente también aloja a (falla en el satélite) entre personal docente, obreros, administrativos y las madres que ayudan, cooperan en las labores de cocina, son todas personas que pertenecen a la comunidad, los niños también son de la comunidad de aquí de Veritas. Consta el comedor, tiene 9 mesones para atender aproximadamente a 70 niños de manera simultánea. Presidente Chávez Mira profesor ¿cómo es que se llama el profesor? Oscar Lucentini, oye una cosa que te iba a comentar ese salón donde ustedes están allá, las computadoras ¿tiene aire acondicionado? Presidente del centro nacional para la enseñanza de la ciencia, Oscar Lucentini Si Presidente, está totalmente climatizado, tiene aire acondicionado, son 21 computadoras de última tecnología pertenecientes también al convenio China... Presidente Chávez Ah esos equipos también son de la donación de China, los que están en Calabozo, vamos a darle otro aplauso a China. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Viva China socialista! China hermana. Fíjate ahora y por qué no le ponemos entonces aire acondicionado a todos los salones pues, aquí debería haber aire acondicionado ¿verdad muchachos? Y allá en Calabozo también ¿los salones de la escuela tendrán aire acondicionado allá en Calabozo? Adelante. Presidente del centro nacional para la enseñanza de la ciencia, Oscar Lucentini Si Presidente, no le oí la pregunta. Presidente Chávez ¿Los salones de la escuela bolivariana allá en Calabozo, Gran Mariscal de Ayacucho tienen aire acondicionado? Adelante. Presidente del centro nacional para la enseñanza de la ciencia, Oscar Lucentini No Presidente no tienen aire acondicionado, el área que tiene aire acondicionado solamente es la del Cebit donde funciona el Centro Bolivariano de Informática y Telemática, adelante Presidente. Presidente Chávez Entonces doy las siguientes instrucciones, en aquellos lugares donde el calor sea fuerte aire acondicionado, Maturín es uno de ellos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aquí hay unos ventiladores, eso amaina pero no es suficiente, dígame el verano, entonces Adán bueno habrá que gastar un poquito más pero yo no soy pichirre para nada y menos con las escuelas bolivarianas y menos con los liceos bolivarianos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Además hay que recordar lo siguiente que ayer estábamos anunciándolo, dentro de pocos años, Dios mediante, cuando dupliquemos la producción de gas aquí en Monagas, aquí en Anzoátegui, aquí mismo en el Delta del Orinoco, aquí mismo en Margarita y en el mar al norte del Margarita hay mucho gas y ese gas hasta ahora muchachos se perdía, lo botaban irresponsablemente, ahora estamos sacando ese gas ¿para qué? para llevarlo a producir energía eléctrica y a lo mejor habrá pronto aire acondicionado que funcionen a gas mucho más barato que este sistema tradicional eléctrico, de todos modos tenemos capacidad. Adán entonces planifíquense, profesor ¿cómo es que te llamas tú me dijiste? Profesor Alexis Campos Presidente Chávez Alexis Campos, Alexis Campos, aja, voy a estar llamándote me dan los teléfonos de ustedes para estar atento, lo mismo pasa en El Tigre la escuela bolivariana donde fuimos esta mañana, vamos a colocarle si aire acondicionado en cada salón, eso costará un poquito más de dinero pero es una necesidad ¿o no, verdad que si? Asistentes Siiii. Presidente Chávez Ah, para que ustedes puedan concentrarse mejor en el estudio, rinden más claro, le gusta más estar en la escuela, hasta pueden quedarse aquí en el recreo estudiando ¿no? no es bueno porque uno tiene que liberar el cuerpo, correr por ahí, tomarse un refresco, comerse una galleta. Bueno entonces allá en Calabozo, bueno profesor, profesores, alumnos dennos otro recorrido en dos minutos para despedirnos, son las 2 y media estamos en cadena nacional, adelante. Presidente del centro nacional para la enseñanza de la ciencia, Oscar Lucentini Si Presidente nos dirigimos en este momento a las áreas de preescolar. Buenas tardes, el Presidente les manda un saludo a todos ustedes niños, saluden al Presidente. Presidente Chávez Saludamos a todos allá, vamos a darle un aplauso pues a todos los muchachos de la escuela bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente del centro nacional para la enseñanza de la ciencia, Oscar Lucentini Es un salón de Simoncito. Presidente Chávez Ah es un salón de Simoncito, los chiquiticos, el sistema educativo bolivariano tiene la educación inicial de 0 a 6 años, luego la escuela primaria, la escuela bolivariana. Profesor asistente Primero, segundo y tercero, primera etapa. Presidente Chávez Cuarto, quinto y sexto segunda etapa, correcto, después el liceo bolivariano y la escuela técnica Robinsoniana que es la secundaria y las escuelas especiales y las misiones, misión Rivas, la Robinson, entonces está el Simoncito a ver si podemos ver a los muchachitos a los de Simoncito, adelante en Calabozo. Presidente del centro nacional para la enseñanza de la ciencia, Oscar Lucentini Nos encontramos en el salón del preescolar en su sistema de educación inicial de los niveles, un nivel de maternal (falla en el satélite) adelante Presidente. Presidente Chávez Bien estamos muy felices, le mandamos la bendición a todas las niñas y los niños de ese Simoncito en Calabozo y nos despedimos a pesar de las fallas del satélite hemos podido inaugurar la escuela bolivariana Gran Mariscal de Ayacucho, tienen Simoncito y tienen la escuela bolivariana y a lo mejor tendrán pronto el liceo cerca también, un liceo bolivariano, hay que ir pensando aquí en Maturín, bueno aquí se está ampliando, tenemos la Universidad Bolivariana de Venezuela que inauguramos tremenda sede allá donde era el comando de la brigada de cazadores, el viejo comando de los cazadores, ahí está la bolivariana, la Unefa también esta aquí ¿verdad? aun no está la Unefa, hay que buscar aquí algún local, vamos hablar con Pdvsa a ver que instalación hay por allí donde podamos construir la sede de la Unefa, porque ustedes dentro de 3 años están saliendo de bachillerato y todos tienen que ir a educación superior, que no se quede nadie muchachas y muchachos todos a la universidad a ser profesionales en diversas ramas ¿para qué? para la patria no para ustedes, eso no es para mi, para tener un título, ah yo soy doctora, soy doctor, no, uno estudia para ser útil. Miren Simón Bolívar decía, entre tantas cosas, “La gloria está en ser grande y en ser útil” y grande por el patriotismo, grande por el saber, grande por ele esfuerzo y útil, útil a la patria, el que abandona todo, incluso dijo Bolívar “El que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana cuanto le consagra”. Estudien muchachos, no se les olvide junto con sus profesores, porque la educación ahora no es como antes, anteriormente aunque uno tuvo buenos profesores, muy buenos profesores, pero la matriz de la educación era unidireccional, conductista, es decir, el profesor llegaba y era como el sabio que todo lo conocía y uno tenía era que copiar, algunos dictaban y uno tomando nota, entonces el alumno ni siquiera intervenía en clase, era raro el profesor que lo ponía a uno a intervenir, dinámicas de grupo a veces uno recuerda alguna pero era la excepción. Ahora no, ahora es la norma, el proceso educativo es eso un proceso de interacción entre el profesor, los alumnos, los estudiantes, la comunidades. Entonces, no se nos olvide, los cuatro pilares para uno ponerse a asumir eso como reto de pensamiento y de acción todos los días ¿cuál es el primer pilar de la educación bolivariana? Aprender a crear, segundo: aprender a convivir y participar y convivir, tercero: aprender a valorar y cuarto: aprender a reflexionar; y todo tiene una lógica uno se va sumando al otro hasta que forman un todo y los cuatro eje programáticos, primero: salud y ambiente seguro integral, segundo: tecnología de información y comunicación, tercero: trabajo liberador y cuarto: la identidad pluricultural y nuestros valores en base a nuestra identidad, que seamos orgullosos de lo que somos, que no nos sintamos menos que nadie porque somos venezolanos, tampoco más que nadie, respetemos a todos los demás países, respetemos a todos los demás grupos humanos, los negros, los blancos, los indios, los niños, los ancianos, los hombres, la mujeres. Ustedes por ejemplo los varones, no se sientan superiores a las hembras, no, porque esa es una degeneración, eso se llama ¿cómo se llama? Machismo. El machismo es una cosa perversa, ah que los machos nos creemos más fuertes y entonces tenemos que hablar son los varones y las hembras calladitas por allá atrás, no, no, para nada, somos iguales, mirémonos como iguales con nuestras diferencias, una es hembra el otro es varón, uno es mayor otro es menor en edad, tiene más edad tiene menos edad, los de quinto año son de quinto año pero tampoco son más que ustedes, todos somos iguales cada quien en su espacio, eso se llama convivir, hay que aprender a convivir, a participar, aprender a valorar dónde está lo bueno, dónde está lo malo, a sembrar. Los valores son como las plantas hay que cultivarlas y hay que abonarlas, el amor uno tiene que abonarlo como se labra la tierra y se abona y nacen las plantas así es el amor, el compañerismo, el afecto por los demás hay que abonarlo, el afecto, la amistad sincera, la solidaridad, el dolor por los que sufren pero de verdad no de palabra, que a uno le duela el dolor de los demás y uno vaya a tratar de aliviarlo de cualquier manera, eso son nuestros verdaderos valores. En fin, muchachos ustedes que están en segundo año y que en este liceo que lleva el nombre del presidente mártir de América “Salvador Allende” fórjense, vamos a recordar a Bolívar, el gran Libertador y padre nuestro de esta patria cuando dijo, esta mañana yo lo recordaba en El Tigre con los niños de la escuela bolivariana: las naciones marcharán hacía su grandeza al mismo paso con que camine su educación, moral y luces son los polos de una república, moral y luces nuestra primeras necesidades. Bueno se inauguró el año escolar vayan pues a seguir creciendo, a seguir volando para la patria grande, yo estaré pendiente todos los días del éxito del sistema educativo bolivariano, de los liceos bolivariano, de las escuelas técnicas Robinsonianas, de los Simoncito, de las universidades, las bolivarianas, las autónomas, las experimentales, al aldeas bolivarianas, la educación, las misiones, Robinson I, Robinson II, Rivas, Sucre. Hoy está estudiando en Venezuela el 60 por ciento de la población, de cada 100 venezolanos 60 hemos comenzado, porque yo me incluyo, el año escolar 2007-2008 que Dios nos acompañe, que dios los bendiga. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias profesor, bueno el aire acondicionado Adán que no pase mucho tiempo, sobre todo aquí donde hemos asumido el compromiso allá en El Tigre, hagan un plan especial de acondicionamiento de aires para incorporarlos, habrá que romper... ahí se puede abrir en la ventana, en la misma ventana, sin tener que abrir un hueco en la pared, ah no, no hace falta, eso era antes... Bueno muchachos los felicito, los felicito verdad sigan adelante, que Dios me los bendiga, una foto aquí con todos los alumnos, vengan pues una foto aquí, aquí estamos los del laboratorio endógeno, yo estoy chorreando sudor pero que importa, vamos pues, una sonrisa pues. Eso ¡Viva maturín! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nos mandan la foto y me das una copia a mi, bueno muchachos. FIN DEL ACTO