Presidente Chávez Sobre todo Vargas, porque de todos modos ojalá se cumplan las predicciones meteorológicas que indican que hasta hoy debe estar la lluvia. ¡Ya basta de tanta lluvia! Sino pareciera el diluvio universal. Ahora, preocupados sobre todo por la carga de agua que tiene el Ávila en su vertiente Norte, es decir hacia acá hacia Vargas, preocupados por esta comunidad, por todo el país; pero chequeé Falcón, me informaron que en Falcón estaba todo bajo control, las lluvias amainando; en Carabobo hay un problema por Puerto Cabello, pero la Armada, Protección Civil, el gobernador desplegados y la situación, bueno, enfrentándose. Pero sobre todo esta mañana comenzó a agravarse la situación en Vargas y en Miranda. Diosdado está desplegado por allá por Miranda, parte del Gabinete de Ministros está por Miranda, está por ejemplo, ahorita hablé con el ministro Ramón Carrizales, que está por allá; Julio Montes salió para Miranda, y por aquí por Vargas está Diosdado Cabello, está Jorge García Carneiro desde ayer, evacuando gente por agua, por aire y también por tierra. Tenemos una operación naval, aeronaval y terrestre, con una fuerte tarea comandada por el comandante Laguna, Yibirín Peruco y el almirante Calvo, hemos estado hablando toda la noche, se evacuaron hasta 3 mil personas en la madrugada y a primeras horas de la mañana, con los Tango, los barcos de transporte; y en este instante se está evacuando cerca de 2 mil personas de Puerto Azul, en los Tango, unas fragatas, helicópteros, de Los Caracas. Es decir, una gran operación de evacuación. Pero sobre todo vine a chequear esta operación y hablar con la gente, a mirarle la cara a la gente y a compartir con ellos estas horas, que no deben ser de angustia, yo pido calma, prudencia, tranquilidad. Dios aprieta pero no ahorca. Ha salido el sol, ya podemos volar con más facilidad los helicópteros, ya podemos navegar con más facilidad, ya podremos venir con las máquinas. Se rompió la tubería de Vargas, pero ya se detectó el sitio, estamos trayendo plantas potabilizadoras, los regimientos logísticos de la Marina, del Ejército y de la Guardia se están desplegando. Es decir, es un país frente a una crisis natural, imprevista. Periodista Presidente, a las personas les preocupa sobremanera la situación de la vivienda. ¿Cuáles son las acciones inmediatas por parte del Ejecutivo Nacional para tratar de solventar esta situación? Presidente Chávez Mira, no es el momento este para digamos que darte yo, nosotros tenemos planes de vivienda, ahora en este momento la prioridad es salvamento, evacuación, reacción inmediata a la crisis. Todos sabemos que tenemos una crisis histórica de vivienda, precisamente esta semana yo estaba con el ministro de la Vivienda, Julio Montes, revisando con detalle y detalle los planes que tenemos. Uno de los planes que tenemos, y esta situación, aprovecho tu pregunta, para entonces mirar más allá, aun cuando no es la prioridad, pero es parte de la solución estructural. Yo quiero aprovechar la ocasión para reiterar primero el compromiso del Gobierno revolucionario, llamar a todos los sectores privados, los gobiernos locales, regionales, para que apuremos, apuremos los planes de la vivienda. Nosotros por ejemplo tenemos, dentro de la nueva etapa en la que hemos entrado después del referéndum del 15 de agosto, después de las elecciones del 31 de octubre, como ustedes saben yo he anunciado una nueva etapa. Bueno, una nueva etapa es acelerar la solución de los graves problemas, uno de ellos, el más grave, la miseria. ¿Y cuál es uno de los elementos configurativos de la miseria? La falta de vivienda, o, bueno, millones de personas viviendo en ranchos, en vivienda en condiciones subhumanas, de graves riesgos, sobre todo en el eje centro-norte costero. Nosotros estamos aspirando un plan de los nuevos pueblos, de los nuevos barrios. Hay mucha gente que estoy seguro, cuando informemos de estos detalles, va a sumarse, es un poco la vuelta al campo, es un poco la vuelta hacia el Sur. Venezuela tiene, hace poco estábamos sacando las estadísticas en una reunión que hicimos en Miranda, entre Distrito Federal, Miranda, Vargas, y más allá las costas de Carabobo, las costas de Falcón, las costas de Anzoátegui, digamos el eje centro-norte costero, vive casi el 80 por ciento de la población, en un territorio que no llega ni al 5% del territorio nacional. Es decir, es la herencia de 100 años de desastre, donde no hubo planificación, la concentración de la pobreza en los cordones de miseria. Entonces hacia allá apunta la solución estructural: nuevos pueblos, nuevos barrios, nuevas urbanizaciones, nuevos poblamientos. Periodista ¿En cuánto tiempo serán reubicadas estas personas damnificadas a lo largo y ancho del territorio nacional? Presidente Chávez No me preguntes eso ahorita, porque yo no te puedo, cualquier respuesta que yo te dé sería ligera. En este instante he venido a compartir con este pueblo de Vargas, a evaluar, y sobre todo a tomar decisiones. He dispuesto en este instante, hace media hora aquí mismo en este puesto de Comando Móvil, aprobar unos recursos extraordinarios de 100 mil millones de bolívares para colocarlos en un fideicomiso en el Banco de Desarrollo Económico y Social, a la orden de la crisis, pues, para comenzar a tratar esta crisis. Periodista (No se escucha la pregunta que hacen los periodistas). Presidente Chávez Esas son unas buenas señales. Dije que lo más importante, cuando me bajé del vehículo, es que me dio un rayo de sol en el rostro. Esto creo que es que el horizonte se abre y además las previsiones meteorológicas indican que a partir de hoy las precipitaciones deben tender a desaparecer y continuaremos con el verano. Ha sido este como un paréntesis del verano, un verano: febrero, marzo, abril, mayo, en el cual debemos apurar la marcha en lo económico, en lo social, para que el país siga prosperando como va. Periodista Bien han sido palabras del Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, se encuentra acá en el Centro Integral y Juvenil Josefa Joaquina. Aquí en este Centro Integral está un comedor y también por supuesto están damnificados que el Gobierno y las entidades gubernamentales van a atender. Nosotros vamos a estar dentro de este centro, vamos por supuesto a acompañar al Presidente de la República, luego estableceremos nuevo contacto con Venezolana de Televisión.