Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a todo el país, estamos aquí en el Salón de Consejo de Ministros, señor Vicepresidente, ministros, ministras, vamos hacer una jornada, una nueva jornada hoy dentro del proceso de revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. Pero llegando apenas me consigo con estos tres buenos libros, editado por la Fundación el Perro y la Rana, Ministerio del Poder Popular para la Cultura, Gobierno Bolivariano. Farruco muy bien, felicitaciones. “Ser cultos para ser libres” estudiemos, estudiemos. Cada día habrá que ir dejando de lado aquellas novelas Marcial Lafuente Estefanía —me acuerdo— veneno, puro veneno, Gaceta Hípica, telenovelas y cómo se llaman, fotonovelas, telenovelas y no se cuántas cosas más que forman parte de la estructura de ataque ideológica del imperialismo, del capitalismo y de todo esos planes para tener a los pueblos como aletargados, leyendo Marcial Lafuente Estefanía o novelas rosas y estas cosas, Corin Tellado y estas cosas, telenovelas y culebrones, en vez de estar leyendo por ejemplo este buen libro Venezuela violenta, de Orlando Araujo, un análisis de la Venezuela violenta, de dónde viene la Venezuela violenta, este excelente escritor venezolano, fallecido ya como sabemos, Orlando Araujo. Otro libro que puede dar muchos datos importantes: Historia documental del 4 de febrero, hace pocos días estábamos revisando algunos de los decretos preparados el llamado “Asamblea Constituyente” por ejemplo, ciertamente el doctor Clever Ramírez revolucionario a carta cabal, también fallecido ya, participó muy activamente durante varios años en todo aquel proceso de la gesta, de la gestación más bien, la gestación del movimiento que salió a flote aquel 4 de febrero de 1992. Y este libro no lo conocía Korner West, Asuntos democráticos, ganando la pelea contra el imperialismo, Korner West filósofo, ensayista, crítico, cultural y promotor de la justicia social, fue profesor de Estudios Afroamericanos en Harvard y actualmente es profesor de religión y director del programa de Estudios Afroamericanos en Princeton. Gracias por el regalo Farruco. Bueno miren, como parte de estas jornadas, ya lo dije de revisión, rectificación y reimpulso. Revisando la prensa de hoy y yo digo esto para que no olvidemos, os lo ruego, os lo ruego señor vicepresidente y amigo, señores ministros y ministras, y todos ustedes servidores del pueblo, en los distintos niveles, tanta, tanta gente que trabaja en los ministerios, en las gobernaciones, en las alcaldías, ustedes Poder Popular, ustedes en los que tengo el alma puesta, el Poder Popular, la organización del Poder Popular requiere mucha conciencia, de allí estas reflexiones que hago con ustedes, leamos, estudiemos, analicemos, evaluemos. Nunca, ni por un segundo olvidemos que estamos nosotros inmersos en lo que algunos llaman “guerra de cuarta generación”. La situación mundial hoy es una situación de muchas tensiones, hay un imperio decadente, esta en decadencia el imperio norteamericano, pero que mantiene mucha fuerza todavía, hay unas oligarquías en estos países de América Latina también en decadencia, pero que todavía mantienen muchos espacios de poder. Y uno de los espacios de poder que maneja, y en esta etapa de decadencia imperial y de decadencia oligárquica, digámoslo así, de cambios, de mutaciones mundiales, nacionales, pues los medios de prensa, los medios de comunicación en manos de la oligarquía, en manos del imperialismo son manejados a discreción, y pocos, pocos escapan de eso ¿no? Nosotros siempre abogaremos por la libertad de expresión, yo soy adversario de estar presionando a los medios de comunicación, no, no, en todo caso la realidad es la que presiona en una o en otra dirección, que haya plena libertad de expresión. Por allí, por ejemplo yo aprovecho para adelantar este tema que ayer lo hablé con Carrizalez y luego hablé con Farruco, porque ya me está llamando la atención, y como se me ataca a nivel internacional, y me declaro inocente al respecto, de este cantante, creo que es español, yo ni lo he visto jamás cantando, yo no tengo tiempo de estar viendo... El único cantante que yo veo soy mismo [risa] yo canto, canto muy mal, Alejandro Sanz, se llama, que si yo le prohibí cantar aquí. No, señor Sanz, venga aquí, si quiere cante aquí en Miraflores, le presto la Plaza Bicentenario para que cante y diga lo que quiera. Por ahí vi a Fito Páez también ¿no? Salió diciendo que aquí se persigue la disidencia, bueno, creo que manipulado, pero fíjense ustedes hasta donde llega la guerra mediática. Pero aprovecho, ya que ayer estaba yo viendo noticias internacionales, unas declaraciones de este cantante Fito Páez, atacándome, diciendo que yo impido que canten aquí, yo soy el primero que invita cantar, Fito, vente aquí canta y cantamos junto buscas tu guitarra. Entonces uno a nivel internacional termina siendo otra cosa rara que uno no es ¿no? Nosotros estamos aquí impulsando, haciendo un gran esfuerzo cultural que viva el canto, que viva las ideas libres, el debate; esto es un ejemplo de la guerra mediática internacional, y mucha gente cae víctima, yo quiero pensar que Fito Páez a quien tampoco conozco pero he oído algunas de sus funciones, es víctima, víctima pues, es víctima de esa guerra mediática como en muchas otras partes del mundo, gente de buena fe cae víctima de esos bombardeos mediáticos. Bueno, pero comenzaba con ese tema por lo siguiente, yo quiero mostrar los titulares del día de hoy y dos maneras de hacer periodismo, dos maneras distintas de hacer periodismo, uno creo yo que ético, que recoge de la realidad y hace un esfuerzo por presentar bien sea en pantalla, bien sea en periódicos o en lo que sea, en el medio que sea, por presentar lo que realmente está ocurriendo ahí, ser leal con la realidad. Y otro periodismo que agarra con pinza una expresión, unas ideas, una exposición, rompe totalmente con la ética y borra el marco situacional, no toma en cuenta más nada, de manera intencional, no tengo la menor duda, y entonces presenta una parte de la realidad sesgada en función de intereses de grupos privilegiados, dentro de esta batalla. Bueno, fíjense, ustedes, aquí está el diario Últimas Noticias de hoy en primera plana, vamos a ver: “Salud, dice aquí, en coma por falta de real...” En un tremendo titular de “Últimas Noticias”. Y dice aquí: “Hospitales de Caracas en colapso funcional, según Luisana Melo.” Yo me puse a averiguar quién es la señora Melo y se me informa que es la directora de Salud de la Alcaldía Metropolitana. Y entonces hay una serie de señalamientos aquí entre comillas, en la primera plana, uno entiende que son expresiones de la señora Melo. “Pese a los esfuerzos del Estado aún no se brinda atención oportuna, faltan más de 500 camas para terapia intensiva. Barrio Adentro III hace mejoras en 85 hospitales.” Bien. Por otra parte el periódico Vea, el diario Vea, agarra del mismo evento que ocurrió ayer y presenta la verdad del evento: “Relanzado sistema metropolitano de salud...” Relanzado, lo estamos relanzando en un esfuerzo bastante grande dirigido personalmente por el señor vicepresidente Ramón Carrizalez, y no es el sistema metropolitano, yo soy muy crítico de esa expresión, aquí lo dije en esta mesa y pedí que se buscar otro nombre, porque la palabra metropolitano viene de Metrópoli, esos son los viejos códigos colonialistas que todavía nosotros tenemos y a veces los usamos sin darnos cuenta, la Metrópolis, bueno, así llamaban a Madrid en los 300 o 500 años de coloniaje, a Madríd o a Lisboa, la Metrópoli, Washington, la gran Metrópoli, ¿ustedes no ven a Superman? En la Metrópoli, Superman, y nosotros somos bueno... Entonces es un proyecto piloto, quiero explicarlo, un proyecto piloto que está previsto, por cierto, mañana, un evento, mañana lo explicaremos mucho mejor. Pero es un proyecto piloto que estamos adelantando para Caracas, consciente de que uno de los más graves problemas que tenemos en materia de salud es la desarticulación. Entonces mañana hablaremos de eso y estaremos lanzando el proyecto, pero yo quería contrastar para que nos demos cuenta, para que nos demos cuenta exactamente, porque ni Últimas Noticias se salva. Yo he hecho reconocimiento en distintas ocasiones a este periódico, pero ni Últimas Noticias, sencillamente que los dueños de Últimas Noticias son de la burguesía pues, en verdad no es un periódico del pueblo, que tenga un buen director al frente que es el periodista Eleazar Díaz Rangel es distinto. Pero Eleazar Díaz Rangel no es el que hace todo el periódico, ni el que maneja todos los hilos de un periódico, no, ahí hay sectores, sectores profundamente conectados con ese mundo de la oligarquía venezolana que bastante medró del Estado, que tuvo aquí Presidentes subordinados, que tuvo Congreso subordinado. Entonces, ni Últimas Noticias se salva de que muy de cuando en cuando esa oligarquía meta las manos allí, meta las manos y dispare contra una realidad, habría que preguntarle a Últimas Noticias. Fíjense lo siguiente, metiéndome yo a analista de periódico, ya he leído y he presentado el titular. Pero yo le preguntaría a Últimas Noticias en honor a la objetividad periodística ¿verdad? Y al Código de Ética del periodismo, porque entonces en la página 2 le dan página completa: “Salud está en colapso funcional.” Y ponen entre comillas una expresión de la directora de salud de la Alcaldía Metropolitana. Pero el titular es: “Salud en coma.” Esto es amarillismo sin duda. Eleazar, este es amarillismo, diga lo que diga: Salud en coma. Esta funcionaria, repito, a quien no conozco, entiendo, por lo que averigüe esta mañana, porque yo estoy al frente de mi trabajo 24 horas al día y siempre estoy analizando estas cosas todos los días, ella estaba haciendo un diagnóstico, un diagnóstico de la situación de salud, bueno, ella a su nivel, y ciertamente y de ahí es que yo he reclamado mayor celeridad en que el gobierno nacional recupere todos esos hospitales, que nunca se han debido pasar a ninguna alcaldía, por el amor de Dios. (Señor vicepresidente, señor ministro de Salud, apuremos todo esto) La Alcaldía Mayor independientemente de quien esté ahí de alcalde, no tiene capacidad para manejar esos hospitales, y además no debe ser su responsabilidad, no debe ser, ese es un problema mayor, de una mayor dimensión. Lo mismo el alcalde de Petare, ningún alcalde debería tener esos grandes hospitales. ¡Ah, los alcaldes! Encárguense de Barrio Adentro I, ahí sí, váyanse de barrio en barrio, asuman la responsabilidad junto con el gobierno nacional por supuesto, que nunca la evadirá del mantenimiento de los consultorios, de los ambulatorios, de la salud preventiva, de la fumigación allá cuadra por cuadra contra el dengue; de las campañas comunicacionales de salud preventiva. Pero un hospital es el último escalón. Eso es como en el ejército, en la Fuerza Armada hay niveles de mantenimiento. En un batallón de tanques, por ejemplo Ramón, tú que eres tanquista como yo, recordemos un batallón tenía el mantenimiento de primer escalón, que lo hace el soldado, el usuario al tanque, pues, el mantenimiento que hacíamos todos los viernes, los sábados sobre todo, aun cuando es permanente, un mantenimiento de primer escalón, reparaciones menores, limpieza, mantenimiento; hay un segundo escalón. Ahora, cuando un motor se daña ya no hay capacidad en el batallón, imagínate que el ejército le delegue a los batallones la responsabilidad (ahí está el general Rangel Briceño que además es experto en mantenimiento de tanque por cierto, a un comandante de batallón le digan, no usted se encarga de reparar los motores. No compadre, usted no puede, no tiene ni presupuesto. Es como que un comandante de batallón, lo que ha dicho la señora Luisana es algo así como que un comandante de batallón venga y diga, yo tengo los tanques de mi batallón están inoperativos porque no hay dinero; él no tiene a su nivel, él no tiene a su nivel recursos, ni debe tenerlo para ese tipo de mantenimiento. Es algo similar, una alcaldía, sea mayor o no sea mayor, no debe tener, y eso es parte de la reestructuración y de la revisión y las rectificaciones a nivel de Estado y de organización estatal que nosotros tenemos que hacer, sin pausa, con prisa más bien, con prisa, porque esa es una de las causas. Bueno, pero volviendo a esto, el periódico utiliza la expresión: Salud en coma por falta de real. En primer lugar es falso que la salud esté en coma. Antier, qué bueno hubiese sido señores de Últimas Noticias que hubiesen contrastado con algunos datos que yo daba al país, así como se toma en cuenta la opinión de una funcionaria de la Alcaldía Metropolitana a su llamada, el Jefe del Estado también ha dado unos datos apenas unas horas antes desde Cúa, y esas cifras tenemos como sustentarla, están allí producto de una medición muy objetiva. Por ejemplo, señores de Últimas Noticias les informo que hace 9, hace 10 años atrás en Venezuela había 20 médicos por cada cien mil habitantes; si tienen algún interés tomen nota, deben estar ahí a esta hora viendo esta transmisión algunos periodistas, se supone porque ese es su trabajo ¿no? Allá en las salas de redacción y todo. Qué bueno señor Díaz Rangel, Eleazar Díaz Rangel, que ustedes tomen en cuenta aunque sea una frasesita de la que el Jefe de Estado dice, o el ministro de Salud, o el vicepresidente, además de esto, 20 médicos había en Venezuela por cada 100 mil habitantes, hoy tenemos 59,8, es decir, 60 médicos por cada 100 mil habitantes. La Red de Atención Primaria en Venezuela, por aquí tengo, debo tener las cifras exactas que estaba manejando antier. La Red de Atención Primaria en Venezuela hace 10 años tenía cerca de 5 mil ambulatorios, la mayor parte de ellos abandonado, pero vamos a decir que había cerca de 5 mil, hoy tenemos más de 11 mil instalaciones de la Red de Atención Primaria. Esa Red de Atención Primaria que es la más importante en materia de salud, atendía menos del 20% de la población, menos del 20% de la población hace 9 años, hoy atiende a más del 90% de la población. La mortalidad infantil que estaba por encima del 20, 20 por cada mil niños nacidos vivos, ha llegado ya a 13 por cada mil niños nacidos vivos, y vamos rumbo al 10, y vamos rumbo a romper ese piso del 10 por cada mil; la mortalidad materno-infantil ha disminuido, el índice de desarrollo humano se ha incrementado, la salud, porque como aquí Últimas Noticias dice que la salud está en coma. Yo quiero recordarle señores a todo el país, que la salud es un sistema integral, la salud no es sólo el hospital. Esa es la vieja visión Eleazar, la visión asistencialista que nosotros tenemos que terminar de trascenderla, la salud es integral, la salud tiene que ver incluso con el deporte, la salud tiene que ver con esa Red de Atención Primaria; la salud tiene que ver con las campañas de vacunación que por primera vez en la historia venezolana hemos hecho de manera masiva en los hospitales, a los niños recién nacidos, por ejemplo, todo lo que estamos instalando. Ayer vi al presidente del Seguro Social, pero esto sólo lo transmite el canal 8, más nadie lo transmite, ni lo dice Últimas Noticias, ni casi nadie, más nadie, inaugurando no sé cuántas salas de diálisis, para atender, garantizar la atención al 100% de los enfermos de diálisis. Eleazar, aquí no se atendía a ningún enfermo con SIDA. ¡Ah, los ricos! Los que pueden pagar, esos sí eran atendidos. Hoy estamos atendiendo gratuitamente a 100% de los casos que están registrados, sólo algunos datos pues, algunos datos, la mortalidad infantil, la mortalidad materno infantil, el índice de bajo peso al nacer cómo ha descendido en Venezuela, la esperanza de vida; hace poco el general Müller lo decía de manera muy graciosa en un programa de televisión, que él estaba muy contento porque la esperanza de vida, él tenía ahora como 4 años más, esperanza de vida. Pero es cierto, cómo se ha incrementado la esperanza de vida. En fin, la salud tiene muchos otros componentes, la salud integral. Pero volviendo al tema de la ética, fíjense ustedes, en esta reunión de ayer que fue con los consejos comunales del área metropolitana así llamada, porque sin participación popular estos temas no tienen solución, y eso es algo revolucionario que hay que resaltar, que aquí nunca ocurría antes, ahí estaban algunos de los miembros de la comisión, la ministra Érika Farías estaba en esa reunión y ella intervino también. Ahora, lo que dijo Érika que contrasta con el titular, porque aquí dice varias mentiras: salud en coma, primera mentira de Últimas Noticias ¿no? Yo no quisiera llamar a este periódico como en una ocasión se llamaba: “Últimas mentiras”, porque este periódico ha tenido varias etapas, los dueños son los mismos, pero ellos se mueven, se van moviendo; intereses compadre, eso es así, hay que decirlo con toda claridad, intereses. Pero en una ocasión a este periódico se le llamaba “Últimas mentiras”, todavía tiene ahí en primea plana mentirillas como ésta: Salud en coma. Primera mentira. Por falta de real, segunda mentira. Ahora, más allá, pero claro, son mentiras relativas como las verdades, todo es relativo, todo es relativo. El que pretenda plantear una realidad en blanco y negro o con la visión absolutista, pues, sencillamente está fuera de todo orden racional. Ahora, si Últimas Noticias hubiese querido decir exactamente que ésta fue una expresión de Luisana Melo, que hasta donde sé no lo dijo, ella hizo un diagnóstico y habló de un colapso funcional; entonces ellos lo ponen salud en coma; le hubieran puesto así Eleazar, fíjate, hay una cosa que llaman las comillas, hay una cosa que llaman comillas ¿ves? Aquí yo puse las... Aquí está, comillas ¿ves? El que lo lea ya sabe que fue que alguien lo dijo, una expresión de alguien que dio unas declaraciones en alguna parte; pero sin comilla tiene otra connotación, ya como una afirmación del periódico. Pero vamos a ir al punto que quiero tocar, allí en esa reunión estaba la ministra Érika, y ella también hizo una intervención. Ahora fíjense ustedes el tratamiento que le dan a la intervención de Érika y a los datos que aportó Érika, no aparece en primea plana Érika por ningún lado y es la ministra, bueno, no de la Salud, pero es de Participación Social, y la salud es un tema de participación popular. En un recuadro aquí, en letras bastantes pequeñas, vean ustedes, coloca Últimas Noticias con un subtítulo: “Inyectan recursos...” Es decir, falta de real, en primera plana, pero luego aquí, “Inyectan recursos”. Voy a leer lo que dice aquí, vamos a leer: “La ministra para la Participación y Protección Social, Érika Farías, informó que en el Consejo de Ministros pasado se aprobó un presupuesto de bolívares 1.8 billones, esto no le llamó la atención para nada a Últimas Noticias ¿no? No hay real dicen ellos, pero aquí chiquitico publican que sí, que hay una información que difiere del titular, pero lo ponen chiquitico ¿ves? 1.8 billones, para dar respuesta de forma integral a los problemas que afectan al sector salud en el Distrito Capital. También se aprobó un fondo de recursos por bolívares fueres, 256 millones, entre paréntesis, bolívares 256 millardos que van a ser invertidos en la solución de esos problemas (dijo) tras invitar a las comunidades a participar.” Luisana Melo, secretaria de Salud de la Alcaldía Mayor, señaló que el Estado está invirtiendo más de bolívares fuertes, mil millones, bolívares un billón, en el arreglo de la infraestructura hospitalaria del país, y que en Caracas están siendo intervenidos 12 centros, 7 de ellos adscritos al ente metropolitano: el militar y el universitario, en letras chiquiticas. ¿Qué te parece Eleazar el Código de Ética? ¿Qué le parece a ustedes compatriotas, el Código de Ética de este caso? Ahora, esto es guerra mediática, ni Últimas Noticias se salva de apuntar sus cañones en función de los intereses de la oligarquía criolla y del imperialismo norteamericano. Podrás decir que no Eleazar, te respeto, pero tú no eres el que maneja totalmente, tú eres el director, hay ahí periodistas, y cuánta otra gente que obedece otra línea, y aquí está la demostración, te lo estoy demostrando Eleazar, te lo estoy demostrando ¿ves? Un verdadero ejemplo como para un buen profesor de ética periodística ¿no? De cómo se salta a la verdad, de cómo se manipula. Entonces al pueblo venezolano yo le digo, tengamos cuidado con todos los medios de comunicación, todos, sin excepción, todos, cada quien fórmese eso sí, por eso, ser culto para ser libre. Ojalá estos comentarios míos sirvan para abonar en esa dirección de un pueblo, un pueblo crítico, un pueblo autocrítico, y que podamos colocar las cosas en su justa dimensión. Que hay un millón de problemas en Salud. Sí, ¿quién lo va a negar? Y precisamente esa es una de nuestras tareas de todos los días, trabajo intenso de años y años y años y años. En primer lugar aquí no había sistema de salud, ya lo hemos dicho, estamos creando un sistema de salud público, y lo vamos a lograr, a pesar de todos los obstáculos, a pesar de toda esta campaña en contra del esfuerzo que nosotros hacemos, para tratar de desdibujar. Ahora, yo lo he dicho señores ministros, señor vicepresidente, ustedes compatriotas, este año va a ser de intensa campaña, intensa jornada, como pocos años anteriores de la Revolución. Digo esto para contribuir con la conciencia, y como les digo a los señores ministros y ministras permanentemente, cada quien en su área ubíquese, ubíquese en la batalla de las ideas, no podemos nosotros limitarnos a hacer lo mínimo, a hacer el trabajo rutinario, no, cada quien debe incorporarse con toda su fuerza a esta batalla, a la batalla, vamos a llamarlo así, del mundo real, y a la batalla mediática. En ese rectángulo que estamos viendo hoy de las pantallas de televisión, en estos también rectángulos, en estas primeras planas de los periódicos se da buena parte de la batalla política no sólo en Venezuela sino en el mundo, de eso nosotros debemos estar conscientes todos los días y todas las noches de nuestra vida; todos los días y todas las noches. Ojalá Últimas Noticias considere, de alguna manera, estas reflexiones que yo hago con la mejor de las intenciones, de abonar en la búsqueda de la verdad, y pongan las cosas en su justo lugar y se distancien, ojalá, del resto de los periódicos que no vale la pena ni analizar, no vale la pena ni evaluar, porque están por una sola línea: atacar a la Revolución, atacar al gobierno, negar cualquier cosa positiva que ocurra en el país, distorsionar la verdad; bueno, eso es parte de la batalla, esto tiene que obligarnos a todos nosotros a elevar nuestro nivel de eficacia en la guerra mediática, la estrategia comunicacional y la táctica comunicacional no puede ser sólo tarea del Ministerio de Comunicación e Información, o del Presidente de la República, es de todos nosotros, del vicepresidente, de cada ministro, de cada ministra, de cada alto funcionario que esté al frente de una responsabilidad: la batalla mediática, todos los días, todos los días; ahí se escenifica una buena parte de este proceso revolucionario y de su contraparte ¿no? La contrarrevolución. Bueno, quería comenzar por ahí ¿no? Para terminar reconociendo que ciertamente hay problemas y muchos problemas en todos estos temas, y para recordar, insistir y recordar al país que estamos precisamente, hemos comenzado este año, temprano lo comenzamos, desde el propio primero de enero 2008 en estas jornadas de: revisión, de rectificación y de reimpulso, y una de las áreas que hemos tomado como prioritarias precisamente es el área de la salud. Y mañana, como lo anunciamos anteanoche, porque pudiera alguien pensar que el acto de mañana es como una respuesta a esto, no, para nada, para nada; desde hace varias semanas comenzó el proceso para lanzar, para estructurar un sistema articulado de salud en un proyecto piloto: Caracas, pues, la gran Caracas. Así que mañana vamos a hacer ese acto, allí presentaremos lineamientos, producto de todas estas jornadas que son de revisión con los consejos comunales, con la Alcaldía llamada Metropolitana, o Alcaldía Mayor, el Ministerio de Salud y una comisión que se ha articulado al respecto, hemos llamado directores de hospitales, el Colegio Médico, hemos oído opiniones diversas, en fin, estas jornada de ayer no fue sino una reunión más de tantas que se están haciendo para darle forma y lanzar mañana con la participación de ustedes los consejos comunales, el Poder Popular, las comunidades, lanzar un proyecto piloto que nos va a servir para luego extenderlo a todo el país y acabar progresivamente con ese grave problema producto de las decisiones tomadas en la cuarta República, de desmembrar lo que había de instalaciones de salud, que no de sistema de salud, porque repito, no había ni atención primaria aquí, ahora tenemos además el nivel intermedio o secundario, toda esta inmensa red de Centros Diagnósticos Integrales, de Sala de Rehabilitación Integral, de Centros de Alta Tecnología, Clínicas Populares y luego el tercer nivel, el nivel de los hospitales, y de hospitales, medianos y grandes hospitales, donde estamos entrándole pero de lleno en lo que hemos llamado Barrio Adentro III, invirtiendo en la reestructuración de hospitales, en el equipamiento de hospitales y luego Barrio Adentro 4 que es la construcción de los nuevo hospitales, tipo Cardiológico Infantil, hospitales generales y hospitales especializados, tipo el hospital que inauguramos antier, anteanoche allá en Cúa, en Miranda. Bueno, fíjense parte de la misma guerra, démonos cuenta. El Mundo, primera plana de hoy. “Pdval se queda corto...” Es parte de la guerra [risa] Héctor, es pa’ reírse ¿no? Y para llorar. Bueno, a veces da dolor ¿sabe? Yo les confieso que hace unos minutos el vicepresidente fue testigo de una conversación que sostuve con Díaz Rangel, porque yo le tengo mucho afecto a él, y le dije, mire, esta llamada no es para presionarte. El único director de medio que yo llamo es a ti, pero lo hago por dolor. Pero no importa, esos dolores, Héctor, es para convertirlos en fuerza ¿sabes? Porque es la oligarquía la que ataca. Bueno, entonces estamos en el camino correcto, que ataquen por El Mundo, por Últimas Noticias, los demás periódicos, los canales de televisión, que ataquen, los venimos derrotando y los vamos a derrotar, Héctor, cuéstenos los que nos cueste. Esta Revolución no tiene vuelta atrás, llenémonos de esos dolores, convirtámoslos en amor más grande, en dignidad y en fuerza. “Pdval se queda corto”. Bueno, precisamente ahora, ahorita en este momento, vamos a hacer unos pases, previstos ya, por el tema Pdval. Todos los días nos estamos reuniendo. Y Pdval está naciendo. Decir esto: “Pdval se queda corto”, amigos del diario El Mundo, es como más o menos decir, es tan absurdo, este es un monumento a lo que algún filósofo llamaba la absurdidad, la absurdidad. Es como decir: “Jorgito, el nieto de Chávez, se queda corto”. Se queda corto porque no pudo correr, vale, ¡eh! No llegó, no pudo correr, Jorgito, que tiene cuatro meses. O cualquier bebé, pues, el nieto suyo amiga. Es como que usted diga: “No, se quedó corto, el niño no pudo, vale. No pudo subir la escalera, está en la cuna, tiene tres meses”. Es un absurdo pues. Ahora de absurdo está llena esta oligarquía, que ataca de esta manera. Ahora, démonos cuenta de los temas, los temas: salud. Mientras la Revolución avanza en la salud, junto al pueblo, buscando los problemas, porque los andamos incluso buscando. Yo le di una orden a Jesse, por ejemplo, que todos los días me inspeccione un hospital, todos los días. Y ya tengo los primeros informes, ya se están quejando de que tú no llamas a los directores de los hospitales, debes llamarlos, porque cuando uno inspeccionaba una unidad del Ejército, después de la inspección hay que llamar al jefe, claro, hay que llamar al jefe, porque hay cosas que a lo mejor el jefe aclara. Eso es cuestión pa’ que vayamos perfeccionando, tú pasas la revista, antes de mandar la comunicación que estás mandando, debes mandarme el informe y llamar aquí a reunión al director o los directores, y entonces leer: “Mire, se hizo una inspección allá y estos son los resultados”. Algunos pudieran tener respuestas inmediatamente ¿no? Entonces para ir perfeccionando los sistemas de verificación, de inspección. Bueno, pero andamos buscando los problemas, no evadiéndolos, como lo hicieron todos los gobiernos que por aquí pasaron; no, buscando los problemas. Metiéndonos más a fondo, como digo yo peinando el terreno, buscando problemas, problemas a mí, para buscar mil maneras de solucionarlos. Pero veamos los temas: salud, ataque permanente, Últimas Noticias por delante ¿ves?, con estas mentiras. Manipulación, esto se llama no exactamente mentira, manipulación. Falta a la ética del periodismo. Y El Mundo atacando por vía de la alimentación. Esto va a ser así todos los días, cuando no es uno es el otro, ellos se reparten, parece que se ponen de acuerdo y se dividen temas, se concentran. Es la artillería, es la artillería. Decía Bolívar, decía Bolívar: “La imprenta es la artillería del pensamiento”. Esta es la artillería del pensamiento oligárquico, es la artillería del pensamiento apátrida, antipatria; es la artillería del pensamiento de la derecha, de las élites venezolanas. Aquí está su artillería. ¿Quiénes son los dueños de esto?, ¿quiénes son los dueños de esto?, Últimas Noticias incluso, ¿ves? En cambio aquí, aquí no, esta es artillería del pueblo, artillería del pueblo, el diario Vea. Pero, señor vicepresidente, señores ministros, no olvidemos esto ni por un instante, ni por un solo instante olvidemos esto, metámonos de lleno, junto a nuestro pueblo, en esa artillería, contraartillería, ataques, contraataques. Y es una parte importante de esta batalla. Yo ratifico, a nombre del Gobierno Revolucionario, que nosotros no daremos descanso a nuestro brazo ni a nuestra alma, bueno, parafraseando o tomando la frase de nuestro padre Bolívar, en esta tarea que ustedes nos han impuesto, la gran mayoría de ustedes, compatriotas, para solucionar todos esos gravísimos problemas que Venezuela vivió desde siempre, y que se incrementaron sobre todo en las últimas décadas del siglo XX, la alimentación. Si no fuera por la Revolución el pueblo ya se hubiera muerto de hambre aquí. Mercal, Pdval, mercalitos, pdvalitos. Tenemos el pase listo para mostrar algo de lo que estamos haciendo al país, los pdvalitos, que siguen creciendo. Claro, según El Mundo, pues sí, se quedó corto, o se queda corto, está naciendo. Vamos a ver, vía satélite —esa pizarra que tú tienes ahí tiene un brillo que yo no la...— centro de acopio en Cagua, en Cagua, centro de almacenes congelados, urbanización Corinsa, allá en el estado Aragua. Es un esfuerzo grande, grande, que estamos haciendo, desde el Gobierno, para crear, para que nazca algo que ni siquiera ha nacido, está naciendo, es que Pdval está es naciendo. Aquí tengo al frente al ministro Ramírez, por cierto. Pdval está naciendo, naciendo. Y el pase que vamos a hacer ahora, donde va a estar el presidente de Pdval, Luis Pulido; el general de brigada Johnny Arias Petit, comandante de Logística del Ejército y coordinador por la Fuerza Armada Bolivariana de Pdval, o con Pdval, la Fuerza Armada se incorpora de lleno, todas las guarniciones militares con Pdval, para asegurar la alimentación de calidad a todo nuestro pueblo. Si no fuera por esta Revolución el pueblo se estaría muriendo de hambre, si no fuera por esta Revolución el pueblo se estaría muriendo de cualquier tipo de enfermedades y desatención. Gracias a Dios que llegó esta Revolución. Le doy el pase allá a Luis Pulido, el presidente de Pdval. Adelante. [Pase al centro de acopio de Pdval en Cagua, estado Aragua] Presidente de Pdval, Luis Pulido ¡Patria, socialismo o muerte! Buenas tardes, señor Presidente. Efectivamente nos encontramos en Cagua, estado Aragua, en la Urbanización Industrial Corinsa, específicamente en el centro de congelados de Cealco. Como usted podrá observar, señor Presidente, en las imágenes, tenemos los almacenes con una capacidad de 10 mil toneladas para congelar. En estos almacenes, señor Presidente, tenemos dispuestos, Pdval, una cantidad de 1.900 toneladas de alimentos, de las cuales hay 1.300 toneladas de leche y 600 toneladas de pollo. De ese gran total, señor Presidente, que tenemos para distribuirle al país, garantizarle la seguridad alimentaria a nuestro pueblo de más de 74 mil toneladas. Al mismo tiempo, señor Presidente, en las imágenes usted podrá apreciar la disposición de nuestra unidad de batalla alimentaria, dispuesta para desde aquí ejecutar todo el despliegue a los 27 comandantes de guarniciones. A tal efecto, señor Presidente, permítame cederle el micrófono al general Arias Petit, quien le dará los detalles correspondientes a las unidades de batalla alimentaria. Comandante de Logística del Ejército y coordinador por la Fuerza Armada Bolivariana de Pdval, Johnny Arias Petit ¡Patria, socialismo o muerte! mi Comandante en Jefe. En este momento podemos observar la Unidad de Batalla Alimentaria Figueredo y la Unidad de Batalla Alimentaria Carreño. Este es el potencial que tiene nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana para transformar su logística militar en una logística de apoyo social a nuestro pueblo. En este momento podemos observar en pantalla, mi Comandante en Jefe, que se está montando en un camión, cuya capacidad es de cinco toneladas, tres estibas, cada una de esas estibas tiene aproximadamente mil kilos. O sea que esto representa, tres estibas, 3 mil kilos en este camión. Mi Comandante en Jefe, y para el pueblo venezolano, las unidades de batalla están conformadas desde un vehículo hasta 50 vehículos, o más, estamos en capacidad de reunir aproximadamente 500 vehículos, cuya capacidad, si cada vehículo es de cinco toneladas, y de aquí los abastecimientos, mi Comandante en Jefe, van a salir para el comando de Guarnición, para su distribución y venta correspondiente. Entonces, adelante mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Muy bien Arias Petit, Luis Pulido, qué gusto me da verlos allí juntos, Pdvsa con la Fuerza Armada. El general Johnny Arias Petit lo conozco mucho, fue mi teniente por allá en una compañía que yo comandaba, por los años 80, en la Academia Militar, y además experto en Logística. Bueno, fíjense ustedes, queremos mostrar, Luis y Arias, cómo avanza todos los días. Miren, yo quiero decirles a ustedes lo siguiente, no me acuesto ni un solo día, ni Rafael Ramírez se va a acostar, hasta que no llega en las noches el informe Pdval. Hace una noche no me llegó porque yo estaba por fuera, y como a las 3:00 de la mañana te desperté y llamé a Pulido, llamé a Asdrúbal Chávez: “¿Dónde está mi informe?”. Todos los días me llega cómo va Pdval marchando, cómo va Mercal marchando. Estamos monitoreando todo el país, y ayer hicimos una nueva reunión, esto es parte del avance en el proceso de conformación de Pdval. Bueno, Arias Petit, Pulido, síganos mostrando allí la maravilla que estamos viendo ahí en el estado Aragua. Así como ese centro, bueno, Pdval está instalando, adquiriendo, comprando instalaciones de frío, galpones, depósitos, en todos los estados del país. Pdval, Productora y Distribuidora Venezolana de Alimentos. Adelante. Presidente de Pdval, Luis Pulido Gracias, señor Presidente. Efectivamente, como usted lo ha mencionado, señor Presidente, Pdval está montado en un plan agresivo para colocar toda su cadena logística, desde los centros de acopio, desde los centros de distribución, a los centros de venta, a los pdvalitos. Indiscutiblemente, señor Presidente, que esta fortaleza, el amor del pueblo, la fortaleza de las Fuerzas Armadas, ese músculo de los trabajadores petroleros, de las trabajadoras petroleras, le van a garantizar al pueblo de Venezuela su seguridad alimentaria. Estos almacenes, señor Presidente, que tienen capacidades para 10 mil toneladas, están dispuestos para recibir una gran parte de nuestra capacidad en frío, y también para almacenes de alimentos con ambientes controlados. Quiero decirle, señor Presidente, que estas temperaturas aquí en estos almacenes, están hasta menos -30° grados centígrados, y ambientes controlados para alimentos como la leche en polvo. Esto nos garantiza que la gente puede estar tranquila, que los productos de Pdval, son productos de alta calidad, los mejores productos que tiene Venezuela, productos de la leche como de Argentina; el pollo, que viene de Brasil, son productos de alta calidad. Y este almacenamiento nos va a garantizar esa calidad. Desde aquí, señor Presidente, desde este centro, estamos distribuyendo a las 27 guarniciones, que permítame, señor Presidente, agradecerle a los 27 comandantes de las guarniciones, que con una gran disposición, con una gran motivación y con un alta moral esos comandantes de guarniciones nos están dando todo el apoyo requerido para que esta actividad tenga el éxito garantizado. Asimismo, señor Presidente, la intervención de los consejos comunales, la intervención de la Misión Ribas, estos son apenas unos indicios de la garantía de nuestra actividad. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Bien, ahí estamos viendo la confluencia del Gobierno Revolucionario, a través de Pdval, Pdvsa. Allá van los primeros camiones. Vamos a darle un aplauso a Pdval, y el impulso que le estamos dando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá van los camiones con los soldados venezolanos, al frente del volante soldados venezolanos, oficiales, suboficiales. Es la Fuerza Armada, miren, prestando sus activos; Pdvsa prestando sus activos, incorporándolos pues, que va desde el capital humano, que es el más importante, hasta esos vehículos, instalaciones, terrenos, galpones, la organización de la Fuerza Armada, que es fundamentalmente entre otras cosas logística ¿no?, es una capacidad logística, organizativa, de despliegue por todo el país. Y algo en lo que quiero insistir, y que ya lo mencionaba Luis Pulido y el general Johnny Arias, los consejos comunales, el Poder Popular, el Ejército, la Marina, la Aviación, la Guardia Nacional Bolivariana, junto al Gobierno Revolucionario, como parte del Gobierno Revolucionario, junto al pueblo. Yo pongo el ejemplo de los vasos capilares. Hasta el más pequeño lugar debe llegar el flujo logístico. En la ciencia militar, o en el arte militar se habla de los trenes, eso que estamos viendo ahí son los trenes, los trenes de combate. Allá va, miren, Pdval, esos son los trenes, el combate contra el hambre, el combate contra la miseria. La Revolución no dejará de mover todos los resortes que tenga que mover. Pdval, hay que recordarlo también, está, igual que Mercal, pero Pdval con mayor énfasis, apuntando en la dirección del —en coordinación con el Ministerio de Agricultura y Tierras, el Ministerio de Alimentación— incremento de la producción nacional. Pero mientras tanto, mientras tanto, dado el incremento del consumo, y dado el objetivo revolucionario de garantizar alimentación básica, de calidad, a todos los venezolanos sin exclusión de ningún tipo, entonces mientras tanto seguiremos importando lo que haya que importar. Ayer, por cierto, estaba ahí el canciller francés visitándonos, hablando algunos temas, sobre todo el tema de la guerra interna que hay en Colombia, y el esfuerzo que seguimos haciendo y seguiremos haciendo para el acuerdo humanitario, y entramos a los temas bilaterales; y el canciller planteaba el tema de los alimentos, cómo Francia puede ayudar a Venezuela también en algunos alimentos, y ya entramos en contacto con Francia, con China, con Argentina, con Brasil, con el mundo, con los países, de los más pequeños a los más grandes. Como yo lo explicaba al canciller Bernard Kouchner, resulta que aquí los pobres antes no comían carne de res, la mayor parte de los venezolanos no comía carne, ni de res, ni de pollo, ni de pescado. La mayor parte de los venezolanos no consumía leche, no consumía leche. Por eso lo que yo comentaba, en el Aló Presidente no, anteanoche, desde el hospital Osío, de allá de Cuba, vaya qué desfachatez la de Fedecámaras, el presidente de Fedecámaras, cuando también defendiendo sus intereses, dice que la culpa es del Gobierno, que la culpa es del Gobierno, de que algún rubro, ellos hablan del desabastecimiento general. Bueno, más o menos como Últimas Noticias ¿no?: “Alimentación en coma”. Si en algún momento de la historia de Venezuela nuestro pueblo está siendo atendido en salud, es ahora. Si en algún momento de la historia de Venezuela nuestro pueblo todo está recibiendo ese flujo de alimentos, con mecanismos además de subsidio, de subsidio importante para garantizar a todos el alimento, es ahora. Miren ustedes, miren ustedes el consumo de alimentos cómo se ha incrementado en Venezuela en los últimos años. Aunque aquí tenemos la falla que es muy recurrente, no tenemos aquí la tabla hacia atrás del 98 ¿no? Yo insisto en esto, en la estadística, el manejo completo de la estadística, la comparación con el pasado. Ya nosotros tenemos nueve años. Comparemos, nueve contra nueve, los nueve años anteriores. Aquí aparece del 98 para acá, como si no hubiera historia hacia atrás. ¿Ven? Pero fíjense cómo se... Aquí hubo una caída en el 2002, ¿culpa de quién? De la oligarquía venezolana. ¿Culpa de quién? De Fedecámaras y de todos sus aliados. Gracias al pueblo, a los trabajadores, a la Fuerza Armada, y a nuestros amigos en el mundo, y a las iniciativas de la Revolución, es que logramos pasar este fuerte obstáculo aquí y retomamos la senda del crecimiento, y miren cómo vamos, el consumo de alimentos por persona en Venezuela. Y eso va a continuar incrementándose. Yo hago un llamado al Poder Popular para que siga organizándose, tenemos bastantes llamadas al 0800-PDVAL, de gente de las comunidades organizadas, solicitando la instalación de los pdvalitos. No ahorraremos gasto alguno en este objetivo supremo de derrotar los planes, porque hay que seguirlo repitiendo, los planes de la oligarquía venezolana, sobre todo este año, este año, hablemos de este año, porque ellos van variando sus planes ¿no? en lo táctico, lo estratégico es lo mismo: sacar a Chávez pues y acabar con la Revolución Bolivariana. Y es el mandato del imperio. Este año, sobre todo la oligarquía criolla, va a seguir, va a continuar tratando de que no haya alimentos para los venezolanos. Fíjense ustedes, para que pongamos las cosas en su justo lugar, la oligarquía tratando de que no haya alimentos. Ellos en vez de andar, porque yo estuve en la oposición, yo fui líder en la oposición, cuando salí de la cárcel sobre todo. Ahora, cuándo andaba uno haciendo algún cálculo, o menos haciendo un plan para que no hubiera bodegas en Venezuela, o para que no hubiera leche o carne; todo lo contrario. No, uno ataca un Gobierno, desde la oposición, cuando uno estaba en la oposición, con ideas, sobre todo con ideas, y también criticando las fallas, por supuesto, pero criticando exigiendo que se solucionen, no como en este caso, sobredimensionando fallas, pero no pidiendo que se solucionen, sino más bien haciendo cosas para que se agraven. Ese es el plan de la oligarquía. Ahora, yo les anuncio la más grande de las derrotas señores de la oligarquía, se los anuncio. Yo no descansaré, a mí me gusta la batalla, me gusta. “Me gusta cuando ventea porque la plaga se va”. O como dice Florentino en su batalla con el diablo: “Lo malo no es el lanzazo, sino quien no lo retruca”. ¡Lancen ustedes! Que tendrán retruque. Este es el retruque. Si tuviéramos que sacar todos los recursos que haya que sacar, la Fuerza Armada, llamar al pueblo, Pdvsa, las empresas del Estado, el Gobierno todo, para garantizar alimentos de calidad y asequibles a todos, no ahorraremos nada, lo repito. Pero vamos a derrotar el plan imperial y vamos a cumplir con esta tarea: alimentos seguros, sanos, suficientes, adecuados para nuestro pueblo, para que siga creciendo la salud, la felicidad de la familia venezolana, del pueblo venezolano. Tendrán alimentación ustedes en sus hogares, tendrán alimentación ustedes en las escuelas, maestras, maestros, para los niños, las niñas; en los liceos, tendrán alimentación ustedes allá en las unidades geriátricas, en los hospitales, no faltará... Bueno, cómo será que hasta en las clínicas privadas ahora están apareciendo artículos de Mercal, para que ustedes vean señores de la clase alta, en una clínica, ¿cómo se llama?, la Metropolitana, estaban ahí, estaban equipados con Mercal bueno también pues. Aun cuando ahí hay un delito y se está investigando. Pero nosotros no tenemos, en ese caso por un desvío, no tenemos problemas en que esos alimentos vayan también a las clases medias, no habrá problema. Hay que recordar cuál fue la causa fundamental de “El Caracazo”. Dentro de poco estaremos conmemorando los 19 años de “El Caracazo”. ¡19 años! Causa fundamental: ¡el hambre, el hambre! El hambre conduce al desespero, como alguien dijo por allá, un indio: “Prefiero morirme peleando que morirme de hambre, o ver a mis hijos muriéndose de hambre”. En esos años 80 en Venezuela se incremento el consumo de Perrarina, muchas, muchas madres les daban a sus niños agua de pasta, agua de arroz, sobras, la miseria cómo creció en Venezuela. Gracias a la Revolución socialista, que está en marcha, todo eso va quedando atrás, e irá quedando atrás. Bueno, Luis Pulido, Johnny Arias, los felicitamos, sigan adelante. Quiero decirles que pronto haremos un acto grande, un Aló Presidente a lo mejor, mostrando los avances de Pdval, que apenas está naciendo. Les voy a dar la palabra de nuevo para que despidan el pase. Estamos muy contentos, y estoy seguro que toda la Nación está muy contenta, con Pdval, cómo va naciendo Pdval. Aquí tengo las cifras, Pdval sigue incrementando el suministro de alimentos, creando pdvalitos, toneladas. Pdval ya tiene 73 mil toneladas de alimentos que ha adquirido, de los cuales el 25 por ciento es de leche en polvo. Se han estado distribuyendo en una primera etapa. Adelante, Luis Pulido. Presidente de Pdval, Luis Pulido Muchas gracias, señor Presidente. Muy agradecido por el pase. El mensaje al pueblo de Venezuela, señor Presidente, a nosotros nos entusiasma muchísimo esta tarea, queremos decirle al pueblo que tengan la confianza, la seguridad, señor Presidente, quiero indicarle señor Presidente, lo que está detrás de Pdval, lo que está detrás de los consejos comunales, lo que está detrás de las Fuerzas Armadas es una motivación moral. Imagínese por un instante, seño Presidente, que nosotros estamos luchando por llevarle un vaso de leche a un niño, un plato de comida a nuestros ancianos, eso simple y llanamente nos despliega una llamarada de moral, de ética, y eso nos garantiza totalmente el éxito en la seguridad alimentaria de nuestro pueblo. Un abrazo, señor Presidente. [Fin del pase al centro de acopio de Pdval en Cagua, estado Aragua] Presidente Chávez Bueno, muchas gracias. Ese aplauso pues para Pdval y nuestra Fuerza Armada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez General Arias Petit, felicitaciones a usted y a todos los oficiales, tropas de todas las guarniciones, de las guarniciones militares del país. Y a Pdval, a Pdvsa, un impulso moral de verdad, cumpliendo con la responsabilidad. ¿Qué me informa Izarra?: “Manifestantes toman embajada de Estados Unidos...”. ¿Dónde? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra En Belgrado, Presidente. Presidente Chávez En Belgrado. Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Jesse Chacón 150 mil personas. Presidente Chávez ¿Cuánto? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Jesse Chacón 150 mil personas. ¿Qué dice allá? A ver. ¿Cuántas personas dice Jesse? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Jesse Chacón 150 mil personas. Presidente Chávez 150 mil. Bueno, ese es un problema, yo anuncio la posición de nuestro Gobierno, el Canciller está por fuera, nosotros no reconocemos esa “independencia” de Kosovo, no la reconocemos. Protestamos contra eso, porque eso es un Presi... Yo no sé cómo hay países que aceptan esto. Ahora, eso es parte de la presión de los Estados Unidos. Yo no sé cómo hay países de Europa que aceptan esto. Le gustaría por ejemplo a Italia que la región del Veneto, o el sur de Italia se declare independiente, un congreso regional se declare independiente. Le gustaría a cualquier país, por decir uno, nombro a Italia; Francia, Inglaterra, algún país de América Latina. ¡Aaah! Eso es lo que quieren hacer en Bolivia, la llamada “media luna”. Y en otros países, aquí también, el caso del Zulia y el filósofo del Zulia, y todo ese movimiento que hay, aquí nunca lo lograrán hacer. Ahora, es preocupante que Naciones Unidas se preste para este juego de los Estados Unidos. Porque Naciones Unidas tiene ocupado ese territorio, tiene ocupado ese territorio. Es muy preocupante. Ahora es el imperio decadente desesperado. Nosotros apoyamos la posición de Rusia, por ejemplo, estamos en la misma posición de Rusia, en la misma posición de China y de muchos otros países. Hemos leído que España no reconoce, coincidimos con el Gobierno de España. No se puede aceptar.} Es como que aquí se reúna la Asamblea Municipal de allá mi querido pueblo de Elorza, por poner, y entonces declaren la independencia de Elorza, la República de Elorza pues, y detrás de eso los factores de poder locales, o cualquier región de Venezuela. Eso no se puede aceptar, es un precedente sumamente peligroso para el mundo entero. Y puede ser además, bueno, el comienzo de no se cuántas guerras. ¿Se da cuenta Naciones Unidas? Que debe ser un organismo para cuidar la paz, para evitar las guerras, esto puede terminar en otro desastre allá en Kosovo, en Serbia, puede terminar en otro desastre. Hacemos un llamado a que esto se desconozca, se busquen los mecanismos de diálogo político: Naciones Unidas, la Unión Europea, y que esto se eche atrás, Kosovo es una región de Serbia, eso está reconocido por la historia, la geografía, la cultura. No se puede aceptar esto. Es el plan imperial de seguir debilitando a los países del mundo. Ahí está, resultados, mire, para que el mundo piense, para que reflexionemos, reflexionemos. Bueno, aquí llegaron... ¡Ah! Perdón, consumo nacional de alimentos. Fíjense, esto es muy importante en el camino hacia el socialismo, porque el capitalismo, y aquí hay que colocar esto siempre en primera línea, la batalla ideológica, yo lo comentaba con Héctor ahora por teléfono, que me estaba informando algo muy, muy bueno, que vamos a inaugurar otro grupo de infocentros, y unas plantas potabilizadoras de agua que están siendo construidas aquí con apoyo del Gobierno Revolucionario, y unos innovadores y unas empresas, para colocarlas allá en el Delta. Claro, en esas comunidades de cien personas, y pueden ser hasta portátiles, son portátiles. Claro, como el Ejército, uno sale con un batallón y lleva una planta, los ingenieros, y la colocan aquí, pasamos tres meses en este sitio, nos vamos al otro, detrás van los ingenieros, detrás no, delante, los ingenieros llegan primero y se retiran de último. Son los primeros en llegar y los últimos en retirarse de un campo de batalla. Ahora, yo le decía a Héctor, bueno hacíamos una reflexión, el tema ideológico, el tema ideológico. No olvidemos ni un instante esto. Se trata de la confrontación entre el capitalismo y el socialismo. El capitalismo tenía en Venezuela hegemonizada todo lo que era la producción y distribución de alimentos. Nosotros ya hemos venido avanzando, ya Mercal y Pdval, ellos dos, estos dos brazos para el pueblo, del pueblo y para el pueblo, que hemos creado, que la Revolución ha creado, ya abastecen el 23 por ciento del consumo nacional de alimentos, y vamos a seguir avanzando, vamos a seguir avanzando. Y no sólo el consumo, hay que seguir avanzando en la producción. El domingo iremos, Elías, allá al centro, al gran Centro Productivo en La Yagüita, las sabanas de La Yagüita, Ramón. Y el aeropuerto lo vamos a hacer allá ¿verdad? Un aeropuerto bueno ahí, en La Yagüita. 47 mil hectáreas entre el Arauca y el Capanaparo. No son tierras tipo I, ni tipo II, pero son tierras muy buenas para la ganadería, sobre todo de carne, también de leche, con buena genética. Ahora estamos llevando ganado del San Pablo Paeño a La Yagüita, fíjate como ya va, la red se va articulando. Te felicito, Elías. Quiero felicitar al ministro Elías Jaua y a todo el equipo del Ministerio de Agricultura y Tierras, y del Instituto Nacional de Tierras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, estos eran latifundios. Mira, una vez recuerdo, era comandante Hung Díaz, ¿tú te acuerdas de Hung Díaz? Fue un buen comandante. Hung Díaz era comandante de un grupo de caballería, el que está en El Rastro creo, perdón el Grupo Plaza, correcto. Hicimos unas maniobras, yo no sé si tú te habías venido ya, unas maniobras en Mantecal, en pleno invierno, ya tú te habías venido; inventaron unas maniobras en invierno. [risa] Imagínate en el llano. Bueno, creo que fue un buen invento. Y a mí me pidieron, como yo estaba allá, me habían dejado sin comando, porque ya me andaban... Me andaban pues, no sólo vigilando, ya me habían dejado por allá, porque era uno de los comandantes del Movimiento Revolucionario, y hubo algún tipo de descuido en nuestros sistemas de inteligencia, y empezaron a golpearme ¿no? Y yo andaba ya sin comando, tenía a Santa Rita, allá donde está Santa Rita, allá estaba yo atrincherado, porque se me ocurrió invadir esas tierras, invadirlas no, recuperarlas, digo yo invadirlas, con cinco soldados y el juez de Elorza y el síndico, hicimos un acta: “Bueno, estas tierras están abandonadas, aquí llegó el Ejército”. Izamos una bandera que decía: ¡Libertad o muerte! Y ahí empezamos, me llevé cuatro cochinos de mi papá, unas semillas que conseguí en Barinas, en San Fernando, y empezamos a hacer ensayos ahí. Bueno, ¡Santa Rita o muerte! decíamos, allá en donde está la mata del congrio. Hoy tenemos ahí tremendo centro productivo ¿no? en Santa Rita. Bueno, allá quedan las ruinas de un pueblo que hicimos allá. ¡Cómo nos costó hacer unas casitas! Después las abandonaron todas, quedaron las ruinas ahí. Ahora, entonces fíjense, un día me decía, en un puesto de comando, yo no sé cuántos soldados fueron evacuados por la plaga, y oficiales, yo recuerdo que había una carpa grande de oficiales, ya uno estaba acostumbrado a la plaga, pero esos caraqueños que llegaban en un helicóptero. Yo recuerdo un capitán que él se desesperó tanto, que tuvo una crisis, tuvimos que sacarlo, inyectarlo, porque es que el hombre tenía tres noches sin dormir y además piloto, andaban disparando cohetes, y él no, es que ni los mosquiteros, es que era una cosa terrible, la plaga en el llano en invierno, busquen las memorias de Pablo Morillo para que vean lo que dice Pablo Morillo de la plaga. Bueno, pero en esas maniobras un día, recuerdo, que conversando con nosotros, yo era coordinador de la maniobra, sobre todo en el parte logística y las áreas operacionales, porque yo conocía bastante el terreno y me nombraron de coordinador ahí, buscar áreas para blanco, porque ahí no se puede disparar mucho, eso es puro plano y tú no puedes estar disparando ahí sin tener cuidado, pues. Lo cierto es que él me decía: “Mira, Chávez, aquí estamos como en la India”. “¿Y por qué, mi comandante?”. “Bueno, porque mira, mira, cómo está el ganado. Y tenemos aquí un mes y las tropas no comen ganado”. Ahora, yo le decía: “Bueno, vaya a vivir a Elorza para que vea”. Para uno conseguir un kilo... Bueno, Yuvirí fue ama de casa allá ¿verdad?, dos años; yo recuerdo a mi entonces esposa Nancy, que ustedes la conocen, y los muchachos, bueno no se consigue carne en Elorza, pero pasaban las gandolas llenas de ganado rumbo al centro del país pues, muchas veces incluso en San Fernando tampoco. Es el capitalismo. Yo recuerdo que para que el escuadrón, nuestros soldados, comiera carne de res una vez a la semana, tú me dejaste un contrato que habías hecho con Enrique Pinto, allá en La Ratona, ¿te acuerdas? [risa]. Enrique Pinto se comprometió a una vaca semanal pues, algo así, o cada dos semanas, pero era un convenio directo, porque no había matadero ni nada, aquel pueblo no comía carne de res, y rodeado de vacas. Ahora pasaba en buena parte del país, en buena parte del país. Ahora, y un pueblo pasivo, porque yo una vez le dije a un grupo de amigos por allá, viendo el paso de la chalana, y viendo cómo se llevaban el ganado, yo les decía, porque yo era oficial activo, claro yo andaba como instigando ¿no?, pero yo les decía a algunos: “Oye, ustedes aceptan. Qué cosas ¿no?, que ustedes ven que se llevan el ganado, todo se lo llevan, no dejan aquí una vaca, y aquí nadie dice nada”. Pueblos que estaban rendidos ¿ves?, aceptando pasivos una realidad que hoy este pueblo no acepta, porque este pueblo ha despertado, y eso es bueno, porque nos obliga a nosotros a ser más eficientes cada día. Ahora, fíjate, estamos llevando ganado al revés, al revés, antes se lo llevaban todo, ahora no, ahora vamos llevando ganado de San Pablo Paeño, que está cerca de Mantecal, rumbo a La Yagüita. ¿Para qué? Para incrementar la producción de carne, de leche. Así que estamos enfocando el problema como un todo: la producción nacional. Ahora, señores privados, de las empresas privadas, no tengan miedo, yo creo que algunos atacan por miedo, nosotros no tenemos ningún plan contra ustedes, lo que los llamamos es a que trabajemos juntos y que ustedes pongan por delante el interés del país. Ahora, salen atacando, que el Presidente nos agrede, no, yo no estoy agrediendo a nadie, nosotros tenemos derecho, y además obligación de crear nuestro Sistema Público de Producción de Alimentos, de distribución de alimentos, y bueno ustedes tendrán un espacio, respeten ese espacio. Respeten al pueblo, respeten las leyes, no se dejen asaltar por esa prepotencia del presidente de Fedecámaras que dice que: “No, nosotros somos la solución”. Mentira, ustedes no son la solución. Sí, él dice: “No, nosotros...”. ¡Ustedes son el problema! O digamos no el problema, Héctor, parte del problema, pero buena parte del problema. Yo invito a leer, los que no lo hayan leído, aquel libro que escribió nuestro buen amigo Samuel Moncada, que le valió que lo echaran de la Academia Militar por los años 80, él era profesor de Historia, bueno lo obligaron a renunciar, cuando publicó aquel libros Los huevos de la serpiente, cómo nació Fedecámaras, y qué es lo que representa Fedecámaras: los intereses del imperio norteamericano, y los intereses de esta oligarquía criolla. Así que son parte del problema del país. Ahora, vaya mi saludo a los verdaderos productores privados, a los verdaderos productores privados. Ayer comentaba y le instruía al vicepresidente para que continúe reuniéndose con estos sectores, y yo también lo voy a ir haciendo, y a tener contactos con ellos, para llamarlos a que integremos, bueno, un solo gran aparato productivo, y queremos apoyarlos, queremos apoyarlos. Los productores de carne, productores de leche. A Jesse le pedí hace unos días que recibiera a José Agustín Campos, presidente de Confagan, fuimos allá, aquella cooperativa de sectores privados, de Balsamino Belandria, el presidente de la Federación de Ganaderos Bolivarianos. Y ustedes más allá, sean o no sean bolivarianos, bueno, vamos, vamos a trabajar juntos. Se ha aprobado el fondo chino, eso merece un aplauso y un reconocimiento al ministro Isea, al ministro Rafael Ramírez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para quienes dicen y siguen diciendo que Venezuela está aislada, bueno, quiero que sepan que por primera vez la República Popular China, en su medio siglo de existencia, firma un convenio como este, un Fondo Estratégico Pesado, donde ellos colocaron ya, ayer depositaron en Pekín, al fondo, 4 mil millones de dólares; y nosotros depositamos ya también 2 mil millones. Anoche estuve hasta tarde, Isea, no te quise llamar tan tarde, porque eran como las 3:00 de la mañana, pero chequeando la lista de los proyectos, y los nuevos, esta mañana sí te... ¿Ya te llegó la carpeta? Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rafael Isea Ya la tengo. Presidente Chávez Ya la tienes. Con una nota mía allí. Bueno, y pronto vamos a hacer los primeros eventos. Ahora, yo le dije ayer, anoche a Isea: “Isea, vamos a apartar, vamos a reservar una parte de ese fondo, para apoyar al sector privado productivo nacional”. Bueno, vamos, pero eso sí, comprométanse junto al Gobierno, a poner por delante los intereses del pueblo, vamos a librarnos de ese espíritu salvaje del capitalismo, de la especulación, del acaparamiento, o de producir aquí para llevarnos a Colombia después, porque allá lo venden mejor. Eso es traición a la Patria, chico. Tú estás produciendo aquí, con los recursos venezolanos, los recursos venezolanos, hay que darle prioridad al suministro, a nuestro propio pueblo. En fin son los viejos vicios del capitalismo salvaje. Leche en polvo, leche en polvo. El consumo nacional son 11 mil toneladas al mes. Ya nosotros, Mercal y Pdval, estamos llegando a 60 por ciento, 62 por ciento del consumo nacional. ¡62 por ciento! Y, bueno, es un espacio que estamos ocupando y garantizando. Hay un pase que hemos planificado también, vía satélite... ¿Dónde están las fichas? Las fichas para este pase. Pase número dos, vía satélite, hace días que estamos inaugurando nuevas escuelas bolivarianas, y allá tenemos en la Unidad Educativa Bolivariana Onia Caño Isabel, sector Onia, municipio Alberto Adriani, parroquia José Antonio Páez, El Vigía, estado Mérida. Allá debe estar la profesora Nélida Altuve, profesora de cuarto grado de esta unidad educativa bolivariana; debe estar el ministro de Educación, Adán Chávez; y bueno estudiantes, padres, representantes. Continúa creciendo el sistema de educación pública, de primera calidad. La Cuarta República, hay que recordarlo, las escuelas que inauguraban daban pena, eran aquellas estructuras llamadas R-2, R-3, que parecían unos gallineros, y ahí metían a nuestros niños. Estamos viendo las imágenes de tremenda escuela bolivariana. Adelante profesora Nélida. [Pase a la inauguración de la UEB Onia Caño Isabel, El Vigía, Edo. Mérida] Profesora de la Unidad Educativa Bolivariana Caño Isabel, Nélida Altuve Sí. Adelante, señor Presidente. Aquí estamos desde la Unidad Educativa Bolivariana Onia Caño Isabel, contentos, muy emocionados señor Presidente, ya que esto es un regalo muy hermoso y precioso que usted nos ha hecho, señor Presidente. De verdad en nombre de la directora, profesora Noreida Chacón, del personal directivo, docente, obrero, administrativo, comunidad en general y consejos comunales, hemos estado muy felices y le damos las gracias, señor Presidente, porque de verdad nos ha hecho una escuela hermosa, es majestuosa. La verdad que es increíble señor Presidente, tenemos una escuela de calidad, como usted lo dice, para brindar una educación de calidad, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, muy bien Nélida, vamos a darle un aplauso pues a la escuela, a los niños que están allí, a las niñas y a los niños. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuenten ustedes, madres venezolanas, padres venezolanos, que seguiremos construyendo, organizando escuelas bolivarianas de alta calidad. Aquí había llegado el momento en el cual la mayor parte de las madres, de familias, los padres, se veían obligados a enviar a sus niños a colegios privados. ¿Por qué? No había recursos para la educación pública. Y además en las escuelas que funcionaban a medias había que pagar una matrícula. Era la privatización de la educación, la privatización de la salud. Y eso es parte del proyecto de la derecha: privatizar, privatizar, privatizar. Adueñarse del Estado para destrozarlo y para poner a reinar el llamado mercado, el capitalismo. Bueno, profesora, ministro, por favor muéstrennos algunos detalles de la escuela, algún niño que hable, una niña. Quisiera ver cómo está la cocina, el equipamiento de los alimentos para todos esos niños, porque esa es una escuela bolivariana, ahí los niños deben desayunar, almorzar y merendar. Adelante. Profesora de la Unidad Educativa Bolivariana Caño Isabel, Nélida Altuve Adelante. Diga, buenas tardes, señor Presidente. Estudiante de la UEB Onia Caño Isabel, William Buenas tardes señor presidente Hugo Rafael Chávez Frías, estamos muy contentos celebrando esta inauguración de la escuela. Le damos las gracias por regalarnos esta escuela tan bella, hermosa. Antes no teníamos comedor, ahora tenemos comedor, tenemos baños, tenemos una cancha muy hermosa. ¡Ah! Presidente Chávez Un aplauso a este niño... Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Bueno, buenas tardes Presidente, compañeros ministros, ministras. Presidente Chávez ...Que nos está haciendo una exposición... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Estamos todos emocionados, muy contentos... Presidente Chávez A ver. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Oímos al niño William, y todos están saludándolos desde aquí, compañero Presidente. Vamos, cumpliendo con lo que usted decía, a mostrar otros ambientes de la escuela, esta hermosa escuela bolivariana, ya William lo decía, tienen la cancha múltiple techada, cocina, comedor, los baños nuevos, el aula de Cebit (Centro Bolivariano de Informática y Telemática), laboratorios, doce aulas de clase. Vamos a ir a la cocina-comedor, Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bueno, mientras van a la cocina-comedor, ministro, hay un corto video sobre las instalaciones de la escuela. A ver, adelante muchachos con el video. No tiene audio ese video. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Presidente, aquí ya estamos en el comedor y tenemos la cocina a mi lado izquierdo, hay una buena cantidad de niños y niñas disfrutando el almuerzo, le envían el saludo revolucionario y bolivariano a todos los ministros, las ministras. Y voy a colocar en el derecho de palabra a la profesora Marubí Arcas, quien es nuestra directora general del Subsistema de Educación Primaria. Directora general del Subsistema de Educación Primaria, Marubí Arcas Buenas tardes, Presidente. Estamos acá reunidos en el comedor de esta institución educativa, y realmente queremos decirle que estamos cumpliendo con el objetivo de garantizar la seguridad alimentaria a los niños y niñas de esta institución educativa. En este momento ellos se encuentran culminando ya su desayuno, el cual se inicia con los niños y niñas de primera etapa, de primer grado a tercer grado; y luego están acá niños de sexto grado. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bien, profesora, entiendo que están almorzando los muchachos. Yo quisiera, por favor, conversar algún muchacho que esté ahí en el almuerzo, y a ver cuál es el menú del almuerzo, que aquí no hemos almorzado por cierto. Adelante. Directora general del Subsistema de Educación Primaria, Marubí Arcas Le voy a comunicar entonces a Jennys, de sexto grado, que quiere conversar con usted. Estudiante de la UEB Onia Caño Isabel, Jennys Sandrí Peñaranda Becerra Buenas tardes, señor Presidente. ¿Cómo está?, ¿cómo se encuentra? Presidente Chávez Me encuentro muy bien, muy bien. Estamos muy felices aquí de oírte y de verte. ¿Cómo tú te llamas? Estudiante de la UEB Onia Caño Isabel, Jennys Sandrí Peñaranda Becerra Jennys Sandrí Peñaranda Becerra. Presidente Chávez ¿Y estás estudiando sexto grado? Estudiante de la UEB Onia Caño Isabel, Jennys Sandrí Peñaranda Becerra Sí señor. Presidente Chávez ¿Cómo te encuentras tú?, ¿cómo se encuentran tus compañeras, tus compañeros? ¿Qué reflexión, qué ideas nos vas a expresar? Estudiante de la UEB Onia Caño Isabel, Jennys Sandrí Peñaranda Becerra Está muy bien todo el colegio, todos los docentes. Bueno, el menú que almorzamos era sopa, arroz con pollo y jugo de mora. Presidente Chávez Jugo de mora. Un buen almuerzo, un buen almuerzo. Ojalá tuviéramos aquí ese almuerzo ¿no?, arroz con pollo. A mí me gusta que me den pero con el muslito ¿no? Bien, mira, ahí están los muchachos almorzando, quiero recordar lo siguiente a todos, a Jennys, a esa linda niña de allá de los Andes de Mérida, hoy estamos inaugurando siete escuelas bolivarianas similares a esta. Con esto llegamos a 5 mil 641 escuelas bolivarianas en todo el país. Perdón, llegamos a 5 mil 648, 41 más 7, llegamos a las 48. Bueno, hay tres millones y medio de estudiantes ya cursando estudios en escuelas bolivarianas, estamos invirtiendo una buena cantidad de recursos este año también en el proyecto de las escuelas bolivarianas. Bueno, ministro Adán, ¿qué otra instalación nos van a mostrar? A ver. ¿O hay un niño que va a hablar? Perdón, que hable un niño, que hable el niño. Adelante. Estudiante de la UEB Onia Caño Isabel Buenas tardes, señor Presidente, ¿cómo está? Mire, le queremos dar nuestro saludo con toda la escuela. Le queremos ofrecer unas buenas gracias por darnos esta escuela tan bonita y bella, una buena cancha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hijo, que Dios te bendiga y que Dios los bendiga a todos y a todas. Y aprovechen ustedes esas excelentes instalaciones para formarse, para estudiar, para tomar conciencia de lo que está pasando en Venezuela. Ustedes ya están algunos en sexto grado, van creciendo. Es muy importante esa etapa de la educación inicial y la educación primaria. Quiero saber, señor ministro, cómo avanza allí, en esas escuelas nuestras, donde esta esa muchachada, el futuro del país, alimentando el alma, también el estómago, el espíritu, ¿cómo avanza algo tan importante como es el nuevo pénsum de estudios? Adelante. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Gracias, Presidente. Sí, efectivamente es uno de los9 grandes logros del Ministerio del Poder Popular para la Educación, de todos los docentes, los estudiantes, las comunidades educativas, en el año escolar pasado y este año que hemos comenzado, 2007-2008. Es la implementación del nuevo currículum bolivariano, ya a nivel nacional en tres etapas de trabajo, que se inició desde el mismo mes de septiembre del 2007, han trabajado como facilitadores, formándose en ese nuevo diseño, ya cerca de 150 mil docentes. Y antes de terminar este primer trimestre del año, todos los docentes del sistema nacional, es decir, de todas las escuelas, liceos que dependen del Ministerio directamente, que son 305 mil docentes, es la meta que tenemos, y seguro que la vamos a cumplir, deben haberse formado en la implementación de ese currículum. Al mismo tiempo Presidente, usted sabe que la escuela primaria está dividida en este nuevo currículum en 4 áreas fundamentales, y ya tenemos impresión, pronto a ser distribuidos los 4 textos diseñados por los especialistas de las escuelas, del Ministerio, de cada una de las áreas para los grados: primero, tercero y quinto de educación primaria. Es decir que dentro de poco vamos a comenzar a distribuir de manera gratuita 12 textos del nuevo sistema Bolivariano: los cuatro textos de primer grado, los cuatro de tercero y los cuatro de quito; eso así a grandes rasgos, Presidente, lo que es la implementación del nuevo currículum y por supuesto relacionado con eso, pues todas estas inauguraciones de nuevas construcciones, nuevas Escuelas Bolivarianas, nuevos liceos; al mismo tiempo que estamos ampliando, rehabilitando todo lo que hace falta para que al terminar este año 2008, si Dios quiere y la Patria nos ayuda vamos a tener todas las escuelas funcionando ya como Bolivariana. Presidente, si no tiene otro comentario, mientras pasan unas imágenes grabadas previamente sobre la escuela, vamos a ir al salón de computación, al Cebit. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien ministro, señor ministro, sigan ustedes adelante al salón de computación, despedimos a esos niños que están allá felices, vamos a unirnos al aplauso, están felices comiendo arroz con pollo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Arroz con pollo... ¡Ah, no! Esa es arroz con leche la canción ¿no es? Arroz con pollo/ me quiero casar... Escuelas Bolivarianas. Yo insisto ministro Adán, profesora, directora y todos ustedes los maestros que deben estar allí, el trabajo vamos a llamarlo patrio, las ideas; esos muchachitos que están ahí son los futuros hombres y mujeres de la Patria nueva, la Patria socialita. Los valores, la batalla de los valores. Recordemos que a diario esos niños son bombardeados por los antivalores, a través de la televisión y muchos otros mecanismos, hay que crear valores. Uno de los valores fundamentales señores ministros, señor vicepresidente, maestros y maestras en todo el país, es la conciencia del deber social; cada uno de nosotros debe fortalecer esa conciencia, y en quienes no exista, tenemos que crearla en esos niños, no ve que ellos reciben desde muy chiquiticos el mensaje perverso de que esto es mío, esto es mío, lo individual pues, y entonces muy poco, muy poco reciben nutrientes sobre ese valor que se llama la conciencia del deber social. Bueno, es la escuela ¿verdad? Recordemos a Bolívar cuando decía en el Congreso de Angostura: “Esos niños, esas niñas nacen en un mundo de desigualdad, de antivalores, pero luego viene la escuela, la educación, la cultura, las artes, la industria y entonces genera la igualdad política, igualdad social, y la conciencia de que el individuo se debe a la sociedad y no al revés, conciencia del deber social, la conciencia del deber con la Patria, Adán, en esos niños, el estudio de nuestra historia verdadera, el amor por la tierra, el amor por el prójimo, los verdaderos valores del cristianismo, aun cuando aquí hay libertad religiosa, el cristianismo, nuestro pueblo es fundamentalmente cristiano en eso, y en los Andes sobre todo hay mucho espíritu, arraigo; vamos a abonar esos verdaderos valores del cristianismo, amaos los unos a los otros. Del Bolivarianismo, el amor a la Patria debe estar por encima de cualquier cosa. Decía Bolívar: “El que abandona todo por ser útil a su país, no pierde nada y gana cuanto le consagra.” Por eso es tan importante eso que el ministro Adán decía de las jornadas de formación de los maestros, de los profesores, de los educadores, los padres, las madres; toda Escuela Bolivariana además debe ser una escuela comunal, debe estar abierta a la comunidad, no cerrada, no enclaustrada, no, abierta, debe ser un centro de debate de la comunidad, de discusión de los padres, representantes, con los maestros, con los niños, con los jóvenes, los adolescentes. Bueno. Adelante Adán. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Gracias Presidente. Aquí estamos en la sala de computación, y para que nos relata como funciona ésta y las diferentes Cebit que existen a nivel nacional, lo voy a dejar con nuestra presidenta de Fundabit, la Fundación Bolivariana de Informática y Telemática, Francis González. Presidenta de Fundabit, Francis González Sí, muy buenas tardes señor Presidente acá nos encontramos en este espacio acompañado con un grupo de estudiantes del sexto grado. Este centro informático está condicionado con 21 equipos conectados en red y con conexión a Internet, igualmente contamos con la escuela interconectada. Es decir, que el área administrativa de dicho plantel tiene conexión también a Internet. Es bien importante hacer la acotación acá señor Presidente, que nuestro currículum ya el uso de las tecnologías de la información y la comunicación es un eje integrador, lo cual nos da una gran ventaja a todos nosotros, y que por supuesto el docente debe hacer uso del mismo, de estas tecnologías, como apoyo a su quehacer educativo. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, profesora, muchas gracias por su explicación. Estamos en presencia de una de las profesoras. Estamos en presencia, y los que nos están viendo u oyendo, la presencia de uno de los elementos esenciales de la Revolución educativa que está en marcha en Venezuela. Yo estoy viendo aquí a Héctor Navarro, recordaba Héctor, nuestros primeros días en esta misma mesa ¿te acuerdas? Cuántas angustias, pero cuánta esperanza, fíjate como marcha el proyecto. Héctor como primer ministro de Educación de la Revolución, ¿te acuerdas aquellas maestras que llegaron aquí una vez llenas de barro? ¿Te acuerdas que fuimos allá a una escuelita y construimos una escuela? Héctor fíjate, el tema de la informática y telemática, un tema que es fundamental para la liberación del ser humano sobre todo en este mundo de hoy. Yo quiero darle el micrófono por favor, al ministro Navarro, hoy ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología. Bueno, fíjate, cómo avanza el proceso de democratización, porque esto estaba restringido a las élites, pues, a los niños de las familias ricas, y algunos colegios privados, ahora fíjate donde llega, allá a un pequeño caserío en Mérida. Héctor Navarro. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Sí, Presidente, en las escuelas cuando nosotros llegamos no había presupuesto absolutamente para nada, como no fueran los salarios de los maestros, se cobraba en esa época, recordemos que cobraban una matrícula con la cual se supone que la directora hacía magia y compraba hasta la tiza, el borrador, los insumos para la limpieza; no había comida en las escuelas y mucho menos, por supuesto, nada que tenía que ver con computación. La computación en las escuelas es una creación de su gobierno, Presidente, la Fundación Fundabit que se encarga de este tema de las escuelas, es una creación de su gobierno; los Centros Bolivarianos de Informática y Telemática son una creación de su gobierno, y el proyecto de las Escuelas Bolivarianas. Recordemos que vimos en esa época un informe del Banco Mundial, que nos felicitaban por el proyecto en las Escuelas Bolivarianas, pero que al mismo tiempo decían, que consideraban que era imposible de prolongar en el tiempo, que no era sostenible el proyecto de las Escuelas Bolivarianas, porque era un proyecto que implicaba mucho gasto (según el Banco Mundial) para un gobierno, y aquí está la prueba de que el proyecto era factible, que adoptamos el camino correcto y que vamos en el camino correcto. Presidente Chávez Y seguiremos avanzando Héctor, yo no recordaba ese detalle, verdad, nos hacían un reconocimiento pero al mismo tiempo lanzaban una puñalada, pero no es viable, no es sustentable o sostenible (Isea que trabajó por allá) porque entonces se incrementa el gasto fiscal, y eso atenta contra el equilibrio fiscal, la macroeconomía y todo ese cuento ¿no? Es el Banco Mundial. Ahora nosotros como aquí no dependemos de nadie oímos opiniones, externas, internas, pero tenemos nuestra resolución muy firme de darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad. Cada acto, de esto, cada evento de esto incrementa la suma de felicidad, porque aquí tenemos que sumar a todos esos miles, o centenares de niños y niñas que hoy están viendo cómo se incrementa su felicidad individual y colectiva, decenas de maestros. Bueno, decenas no, centenas, miles de niños, porque estamos inaugurando hoy, repito 7 escuelas, 3.612 niños y niñas. Esa escuela allá en Mérida tiene una matrícula de 532 niños. Pero estamos inaugurando hoy también en Vargas otra Escuela Bolivariana, 532 niños más con 14 aulas cada uno. En el Zulia estamos inaugurando hoy una, la José Manuel Rodríguez, para 644 alumnos. En Cojedes estamos inaugurando hoy la José Antonio Anzoátegui, para 1.382 niños y niñas, esto va desde la educación inicial hasta la primaria. En Lara, estamos inaugurando 3 en el estado Lara, para un total de más de 500 alumnos, en total 3.612 nuevos estudiantes que pasan a las Escuelas Bolivarianas. Bueno, estamos por despedirnos, algún otro comentario. Por favor, algún niños que nos haga una reflexión, una niña. Adelante. Maestra de UEB Onia Caño Isabel ¡Ajá! Di tu nombre. Estudiante de UEB Onia Caño Isabel Mi nombre es José Humberto Romero Peña. Maestra de UEB Onia Caño Isbel Haz una reflexión. Estudiante de UEB Onia Caño Isabel, José Humberto Romero Peña Gracias Presidente por darnos esta escuela mejor, y por darnos una sala de computación mejor, y una cancha techada que nos hacía mucha falta. Gracias Presidente. Presidente Chávez Mira, ¿y cómo te llamas tú hijo mío? Adelante Estudiante de UEB Onia Caño Isabel, José Humberto Romero Peña José Humberto. Presidente Chávez José ¿no? ¡José Humberto! José Humberto ¿qué grado estás estudiando? Estudiante de UEB Onia Caño Isabel, José Humberto Romero Peña Sexto grado A. Presidente Chávez Sexto grado A, ya vas para el liceo, ya pronto vas para el liceo, te felicito, te ve que eres un niño muy inteligentes ¿sabes? Muy inteligente y tienes mucho coraje, mira como has hablando ante todo el país chico, en Cadena Nacional de Radio y Televisión, quién lo hubiera pensado ¿verdad José? ¿Qué te parece? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, dime una cosa José, ¿qué has aprendido tú ahí en ese salón de computadoras, chico? Estudiante de UEB Onia Caño Isabel, José Humberto Romero Peña Muchas cosas, yo he investigado cómo navegar por Internet. Presidente Chávez ¡Ajá! Sigue, sigue. Asistentes [aplausos]. Estudiante de UEB Onia Caño Isabel, José Humberto Romero Peña Hacer uso de la aplicación, y buscar información por Internet. Presidente Chávez Buscar información por Internet, investigar, es muy importante, investigar, buscar información. Ahora viene otro. ¡Adelante! Estudiante de UEB Onia Caño Isabel, Saúl David Mi nombre es Saúl David, y estoy agradecido por esta Constitución, por este Cebit que nos ha brindado mucho apoyo, nos han dando cancha; antes no, antes estábamos en malas condiciones, no había comedor, a veces uno tenía que venir desayunado, sino trayendo taza, ahora no, ahora Hugo Chávez Frías nos dio esta hermosa escuela, y este Cebit. Y del Cebit he aprendido muchas cosas, cómo investigar a buscar por google, también buscar informaciones que las personas nos dicen, y escribir nuestros nombres, y pintar por computadora. Gracias. Presidente Chávez ¡Esooo! Ese aplauso para David, un aplauso. Asistentes Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien, ellos están aprendiendo; estas son herramientas, así como el lápiz es una herramienta, la computadora es una tremenda herramienta, y por supuesto todo eso requiere una orientación, porque hay que tener cuidado con los niños en Internet, y las cosas que ahí se consiguen, circula mucha basura por Internet, a veces incluso algunas mentes perversas introducen todo esto de la pornografía infantil, etc. Bueno es la misma guerra chico, es la misma guerra entre los antivalores que tratan, que le han hecho mucho daño a la humanidad en miles de años, y nosotros, y los valores que nosotros defendemos, los verdaderos cristianos, los verdaderos socialistas que cuidamos, a esa mente de esos niños hay que cuidarla mucho, esa mente, ese cuerpo de esos niños la mente, el espíritu, el ser humano es un complejo, como dice el general Pérez Arcay, es un complejo biopsicosocial, biológico el cuerpo humano, la mente, el cuerpo; lo psicológico, la mente. Ahora, todo está relacionado; lo biológico está relacionado con lo psíquico, no se puede separar, y con lo social. Un pueblo que viva en condiciones de marginalidad porque no tiene gobierno que lo atienda, o porque un gobierno, como aquí teníamos los gobiernos subordinados a la oligarquía criolla y al imperialismo, le quite al pueblo sus derechos fundamentales para enriquecer esas minorías, es un pueblo, bueno, que no estudia, es un pueblo que no puede volar libre con el pensamiento, la cultura, la investigación, la ciencia, las artes como decía Bolívar, viene en los hombres desiguales, las mujeres, el ser humano pues. ¡Ah, pero luego la educación! La cultura, las artes, y le permiten volar e integrarse a la sociedad, y pasa a ser el hombre un ser social, ese es un pensamiento socialista, Bolívar era un pensador socialista y su proyecto es un proyecto socialista, muy importante insistir en esto. El pensamiento socialista, la doctrina patria de Bolívar, Adán, profesores, más allá de la computadora, se trata del contenido; más allá, bueno, están los libros y el contenido, los valores, todos esos deben ser instrumentos, los libros, los cuadernos, el pizarrón, el profesor, la computadora, instrumento para la formación de hombres libres, del hombre nuevo, hablemos del Che, el hombre nuevo. Bueno Adán, vamos a despedir el pase, te doy la palabra para que despidas desde allá desde esa bella región de Mérida. Adelante. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Gracias Presidente, efectivamente como usted lo acaba de mencionar, todos estos elementos integrados para lograr la educación que necesita nuestra Patria, la que necesita la Revolución venezolana, la Revolución Bolivariana, es la auténtica educación integral, por ella estamos luchado todos y todas a nivel nacional, por ello el nuevo currículum bolivariano. Presidente, un último dato para despedirnos, me parece muy importante, si nosotros comparamos la población que estaba estudiando en el país cuando llegó la Revolución Bolivariana, era el 25% de esa población que en aquel momento eran aproximadamente 21 millones de personas. Hoy día sólo en el sistema de las escuelas de la educación inicial, las escuelas primaria, la escuela secundaria, tenemos más de 7 millones de venezolanos y venezolanas estudiando, de niños, niñas, jóvenes; pero si incluimos las misiones educativas Presidente, pasamos los 12 millones de venezolanos; eso es el 44% de la población general. Y si incluimos la educación superior, Presidente, compañeros ministros, ministras, más del 50% e la población está estudiando; esa es la lucha a muerte que tenemos contra la exclusión. Aún nos falta, Presidente, pero seguimos adelante y estamos seguros que venceremos. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. [Fin del pase a la inauguración de la UEB Onia Caño Isabel, El Vigía, Edo. Mérida] Presidente Chávez Bueno, muy bien ministro Adán, nos despedimos de allá de ese bello escenario de nuestra escuela bolivariana, y quedan inauguradas estas nuevas escuelas bolivarianas. ¡Venceremos! Es muy importante esto que decía el ministro, no perder de vista el bosque, como se dice ¿no?, el bosque. Aquí tengo algunos datos, fíjense, el año escolar 97-98, la matrícula era de 6 millones 26 mil alumnos, la matrícula escolar, 24 por ciento de la población. Para este año, el año pasado, 2006-2007, la matrícula casi se había duplicado, fíjate, de 6 millones 26 mil, a 11 millones 830 mil. Casi el doble, pues. Podemos decir realmente que hoy la mitad de los venezolanos, la mitad de Venezuela está en un aula de clase, pues, incluyendo educación inicial, primaria, secundaria, liceos, escuelas técnicas, educación especial, Misión Robinson. Casi la mitad. Y esto sin incluir la educación superior y la Misión Sucre, y la Misión Che Guevara, que es educación por supuesto. Ni la educación para el trabajo, y bueno para la vida, no sólo para el trabajo, el trabajo y la vida. Otros datos. Recuerden que hace unos días yo hablaba aquí del tsunami social y de la artillería estadística. Tsunami social es eso, de que todas las misiones, todos los esfuerzos de la Revolución tienen que motorizar el movimiento social. Fijémonos eso también como meta, por más modesto que sea un pequeño proyecto de agua por allá Yuvirí, en Delta Amacuro, esas plantas de potabilización de agua tienen que de alguna manera motorizar los movimientos sociales. Una escuela bolivariana que se inaugure por allá en una montaña, bueno, eso tiene que ser un motor para el tsunami social, que tiene que seguirse generando. Hay quienes dicen, evaluando de alguna manera lo que ocurrió el 2 de diciembre pasado, que es que se acabó el amor, se acabó el amor. Como una canción de Rocío Jurado, creo que es, “Se acabó el amor” ¿no? No, no se acabó el amor, entre el pueblo y nosotros, y la Revolución, no, no, ahí está, ahí está. Algunos tratan de leer a su manera. Hay que cuidar ese amor hay que potenciarlo, hay que insuflarle fe, esperanza, y como dice el dicho: “Obras son amores”. Ahí está el amor, ahí está la fe y la confianza. Estemos a la altura de esa fe, de esa confianza y de ese amor. El tsunami social pues, quiero insistir en ese concepto. Todo lo que Cantv está haciendo, el Ministerio de Telecomunicaciones, que si se va a instalar allá, Socorro, un sistema, unos monederos o un centro de telecomunicaciones, en Puerto Páez, allá en la esquina hermosa donde le cae el río Meta al Orinoco, bueno eso tiene que ser parte de un proyecto social, de desarrollo social, de movilización social. Que si una aldea universitaria se va a inaugurar en Paraguaipoa, bueno eso tiene que ser un motor para darle más fuerza a los movimientos sociales. Pero además no podemos permitir que se queden aislados. Porque tú puedes tener un motor muy poderoso, pero si no está embragado, como llaman, el embrague, como uno dice encrochado, si tú no encrochas no se mueve el vehículo. Bueno, tú puedes fundir el motor acelerándolo a las máximas revoluciones. Bueno, ¿y qué pasó? Bueno, no sirve el croche, o no has metido el croche. Hay que relacionar todos esos pequeños motores, conformar el gran motor, y el gran motor embragado, encrochado, con el tsunami social. Y por otra parte hablé también de la artillería estadística. Estos datos forman parte del esfuerzo estadístico que hay que seguir haciendo. Héctor, tú me estabas pidiendo la palabra, Héctor Navarro. Vayan sirviendo el almuerzo que ya va a ser tres y tanto, arroz con pollo. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Agregar algo en el tema estadístico, Presidente. Presidente Chávez A ver. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro De esas cifras que tenemos del 97-98, del año escolar 97-98, incluso del 98-99, hay que agregar que primero la División de Estadística del Ministerio de Educación había sido eliminada, como recomendación de los préstamos que hacían los multilaterales, había que eliminar tanto Estadística como la Oficina de Informática, eso no existía cuando nosotros llegamos al Gobierno. Presidente Chávez ¿En el Ministerio? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro En el Ministerio de Educación eso había sido eliminado. Se supone que eso iba a ser contratado a externos. Presidente Chávez A empresas privadas internacionales. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro A empresas privadas. Y la informática del Ministerio de Educación estaba privatizada, había una empresa que se ocupaba de eso, que era la que nos metía aquellas nóminas fantasmas, etc., etc., que usted debe recordar. Presidente Chávez ¡Ajá! Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Una estafa que había... Presidente Chávez Y bastante nos sabotearon. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Muchísimo. No nos pagaban los sueldos cuando venía algún proceso importante, etc., etc. Eso en primer lugar. Lo cual significa que esa estadística no era de ninguna manera confiable, en primer lugar. En segundo lugar recordemos que hablando de estadística, cuando nosotros llegamos al Gobierno, en el año 99, había una deserción escolar que rondaba el 10 por ciento. Es decir que esa cifra que usted señala, que tenemos en estas estadísticas, de unas estadísticas que no son confiables ellas mismas, de todas maneras hay que agregar que había cerca de 10 por ciento de deserción escolar. O sea, que era como si no se inscribieran, las aulas, Presidente, terminaban vacías al final del año escolar. Presidente Chávez Correcto. Muy bueno el señalamiento del ministro Navarro. Formaba parte eso, que hay que decirlo, del plan de desmontaje total del Estado nacional y de la República, pues, la cosa pública, de ahí viene la palabra: res pública, la cosa pública, el Estado, la República, el pueblo, la Nación. Fíjense hasta dónde llegaban las imposiciones de los organismos multilaterales imperialistas, para dar además una miseria, porque no se trata del Fondo Chino, y fíjate China aporta 4 mil millones de dólares sin condiciones, claro se revisó el contrato, hay un convenio, hay unas condiciones por supuesto, no es que sea incondicional, pero jamás condición alguna que tenga que ver con la soberanía del Estado y de la República. Pero aquí se llegó a ese extremo, y no sólo en el Ministerio de Educación, Pdvsa, así como tenían privatizada la informática en los ministerios, pues igual en Pdvsa, la Fuerza Armada infiltrada por los yanquis, el lavado de cerebros. En fin, estamos saliendo del desastre, del desastre. Venezuela, para parafrasear el titular de Últimas Noticias de hoy, Venezuela estaba en coma, Venezuela estaba en estado de coma. Fíjense cómo sigue la guerra mediática, les duele Pdval, esto significa que les duele Pdval, Rafael. Mira, El Universal, que sabemos lo que es también, órgano de la oligarquía, mira lo que... Además de El Mundo ¿no?: “Pdval se queda corto”. Jorgito se quedó corto, no pudo subir la escalera, el nieto mío de cuatro meses ¿no? “Pdvalitos: ponen límites para compra de comida”, El Universal, es el ataque. Es la oligarquía al ataque. ¡Atacad oligarcas, atacad! ¡Seréis derrotados, seréis derrotados! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Os derrotaremos, os derrotaremos! Nosotros en buena lid, nosotros en buena lid. Porque estamos cumpliendo una responsabilidad y de aquí no nos apartará nada ni nadie. Bueno, es importante seguir haciendo todos los días el tema comunicacional y tal. Dentro de poco vamos a hacer las jornadas de revisión comunicacional. Una de las cosas es esta, Izarra, Yuri Pimentel, presidente del canal 8. El canal 8 debe ser transformado en un canal de noticias, eso tiene que ser el canal 8. Desde que amanece hasta que amanece. Noticias. Así como tenemos a la CNN y no sé cuántas más, y aquí algunos canales que son manejados por la oligarquía, lanzando noticias; igualito, con la mejor calidad Izarra, como Telesur por ejemplo, Telesur es una calidad impresionante, y los demás canales del Estado se encargarán, deben encargarse de todo lo que es la distracción, el cine, la cultura, aun cuando las noticias son también cultura, por supuesto, entretenimiento, hay que ver cómo se entretiene uno viendo un buen noticiero en Telesur por ejemplo, buen entretenimiento, de buena calidad. También el canal 8 ha mejorado mucho ¿no? Ayer yo estaba muy emocionado viendo El Noticiero del canal 8 al mediodía, hicieron unos pases a Pdvalito por cierto. ¿Dónde más hicieron pases? 5 Pdvalitos y buen noticiero nacional, buen noticiero internacional ¿no? Así que el canal 8 sigue mejorando rumbo a ser el gran canal de noticias del Estado venezolano, de la República Bolivariana de Venezuela. Bueno, vamos a despedir la cadena nacional, llegó el almuerzo, en este momento vamos a almorzar y vamos a seguir mientras almorzamos, Ramón, haciendo la jornada de revisión, rectificación, reimpulso de la Misión Barrio Adentro. Sería interesante que le hagan llegar a Últimas Noticias, algunas de las decisiones que hoy tomemos ¿no? A ver si nos dan réplica Eleazar, pido réplica en Últimas Noticias, pero con el mismo espacio, no por allá en la página número 20, chiquitico. No, no, yo quiero decir, y lo hago con toda la responsabilidad, que esto es mentira: Salud en coma por falta de real. Ahí hay dos grandes mentiras, ni la salud está en coma, ni tampoco es falta de real, más bien pido que se diga la verdad como lo hace el diario Vea el día de hoy, aquí hay dos ejemplos, quiero contrastarlos, vamos a poner del lado izquierdo mío, la ética periodística, y aquí la falta a la ética periodística, ahí está, la verdad es esta, este es el titular que recoge la verdad de lo que estamos haciendo: “Relanzado sistema metropolitano (yo ando buscan un nombre mejor para esto) de salud...” Y es un proyecto piloto, mañana es el evento. Y esto, el título amarillista, no estoy negando que hay mil problemas, miles de problemas, pero estamos montados en esos problemas, y solucionando infinidad de problemas, y precisamente el proyecto piloto está pensado para eso ¿no Ramón? ¿Tú tienes algún comentario sobre eso? A ver, proyecto piloto. Vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez Sí, Presidente, ya tenemos más de 2 semanas trabajando en esto, porque dentro de la revisión, rectificación y reimpulso pues estudiamos que el área metropolitana por ser la más poblada, es el sitio ideal para hacer un piloto; por ser la más poblada y por ser la que tiene en representación de todos los elementos de salud dispersos que tenemos en el país, aquí tenemos el Seguro Social, tenemos la Alcaldía Mayor, las Alcaldías menores, los hospitales militares, el Ministerio de Salud, el Ipasme y una buena cantidad de fundaciones y organizaciones que prestan el servicio de salud además de Barrio Adentro. Entonces hemos estado trabajando casi todo el Gabinete, hay medio Gabinete dentro de este comité, y se nombraron unas 12 comisiones que están revisando los distintos componentes del problema y están aportando soluciones de las cuales ya se han tomado algunas decisiones y mañana se va a ampliar el plan. Presidente Chávez Bueno, muy bien, con estas reflexiones del vicepresidente nos despedimos de cadena nacional y de la transmisión, y pasamos y nos quedamos nosotros aquí trabajando para seguir con ese proceso de revisión, rectificación y reimpulso revolucionario rumbo a la victoria de la Revolución. Muchas gracias y buenas tardes. Asistentes [aplausos].