Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...Al aire, buenas noches. Miren ha sido el día de hoy una jornada interesantísima, comenzamos en Margarita esta mañana a medio día ya casi inaugurando la Cumbre del Movimiento de los no Alineados, movimiento nacido -ustedes saben señores oficiales- por allá por los años 60 dentro de las luchas del tercer mundo por unirse, el mundo pobre pues, la unión de los países de América Latina, del Caribe, de África, de Asia, nació el Grupo de los no alineados. Ahora Venezuela es uno de los países líderes en todos esos grupos y mecanismos de acercamiento y de integración entre los pueblos del Sur... el ayudante seguro. Ayer estábamos en... antier y ayer en Tucumán al norte de Argentina la provincia de Tucumán en la Cumbre del Mercosur y la Cumbre de Unasur ¿dónde nació la Unasur? Aquí en Venezuela, la Unión de Naciones Suramericana y luego hicimos una reunión de un grupo de países de tres países que estamos ubicados la geopolítica ustedes saben la geopolítica habla, el mapa habla, Venezuela, Brasil y Argentina conformamos un espacio del Caribe hasta la Patagonia, el Orinoco, el Amazonas, el Río de la Plata así que los tres países nos estamos juntando en un espacio de cooperación dentro del espacio más grande de la Unasur o del Mercosur, dentro de una semana nos visitarán 16 jefes de gobierno, presidentes, primeros ministros del Caribe, de Centro América, será la reunión de Petrocaribe, Venezuela liderizando la integración en todos estos espacios. Así que tuvimos en Margarita, luego recorrí varios pueblos de la Isla y bueno, llegamos directo a estas reuniones, he sostenido una reunión de poco más de una hora con el Alto Mando Militar, el vicepresidente Carrizalez, el ministro de Interior y Justicia e invitado al general Alberto Müller Rojas, al general Pérez Arcay, al gobernador Diosdado Cabello, todos ellos soldados, al ministro de Interior y Justicia, capitán de Navío Rodríguez Chacín, al director del DIM, general Carvajal además del director de la Disip, general Rangel, los comandantes de componentes, el comandante del comando estratégico operacional, el comandante de la reserva nacional, el ministro, el Alto Mando, el jefe de Estado Mayor, el inspector general, hemos estado hablando estas horas mientras ustedes esperaban aquí señores tenientes coroneles y capitanes de fragata. Luego conversamos con los señores generales de brigada y contralmirantes que mañana ascienden al grado inmediato superior, generales de división, vicealmirante y los coroneles, capitanes de navío que mañana ascienden a los grados contralmirante y generales de brigada y ahora todos juntos aquí en éste nuestro teatro de esta querida Academia Militar, para decir algunas cosas mañana es el día de los ascensos pues, mañana es 4 de julio y el 5 el desfile, el Día de la Independencia, el Día de la Patria y luego el lunes las graduaciones, acto de graduaciones y retiros, bueno, estamos en estos días nuestros de julio comenzó el mes de julio. Yo quiero felicitarlos señores oficiales, tenientes coroneles y capitanes de fragata, hemos hecho un trabajo como todos los años, meticuloso, para ser justos con la Patria, con la Fuerza Armada, con cada uno de ustedes, con el pueblo venezolano que espera mucho de sus soldados, espera mucho de que seamos verdaderos soldados revolucionarios y eso vengo a decirles especialmente a nombre de ese pueblo y en el mío propio les pido que cada día sean cada uno de ustedes coroneles, capitanes de navío, generales de brigada, contralmirantes, vicealmirantes, generales de división cada día seamos más revolucionarios estamos en una Revolución, Venezuela está viviendo una Revolución que vino cuajándose durante mucho tiempo, es una vieja batalla, vieja batalla, 3 de julio es hoy, 3 de julio, 3 de julio es hoy ¿por qué digo 3 de julio? porque un 3 de julio algunos historiadores dicen que el 3 de julio, otros que el 4, Simón Bolívar lanzó lo que se conoce como su primer discurso político. Comenzaba la Revolución, había caído el gobierno español el 19 de abril de 1810, se eligió un congreso, se empezaron a tomar decisiones, un gobierno venezolano se instaló entre otras decisiones la creación de la Escuela Militar, el 3 de septiembre de 1810 nació nuestra Escuela Militar, se enviaron delegaciones diplomáticas, Simón Bolívar había ido a Londres con Andrés Bello y Luis López Méndez, otros fueron a Estados a otros países. Se tomaron decisiones políticas, económicas, militares, comenzaba una Revolución, se eligió el congreso uno de los diputados era Miranda, se discutía la primera Constitución, la primera Constitución en la historia de nuestro continente fue la que se aprobó aquí el 5 de julio de 1811, la primera Constitución de la América nuestra. Es el proceso que más avanzó y fue uno de los primeros en iniciarse. Bueno, Bolívar ese 3 de julio, algunos otros historiadores ubican la fecha el 4 de julio, lanzó el siguiente discurso ¿por qué lo lanzó Bolívar? ustedes lo saben, ustedes son estudiosos señores generales y oficiales superiores y almirantes, son estudiosos de la historia, lo sé. Ustedes saben que siempre cuando hay procesos revolucionarios hay resistencias contrarrevolucionarias y había un grupo de diputados y de señores que se oponían a la Independencia, que no querían declarar la Independencia, más bien decían que había que defender al rey Fernando VII que estaba preso de Napoleón, que el rey era... bueno, enviado de Dios en la Tierra, decían algunos sacerdotes, católicos, diciendo... oponiéndose a la Independencia ¡Independencia! Entonces Bolívar en las calles, Bolívar no era diputado como sabemos, Miranda sí lo era, entre Miranda, Bolívar, José Félix Ribas y otros jóvenes que eran de la corriente más revolucionaria fundaron la Sociedad Patriótica, desde el Congreso acusaban a estos jóvenes liderizados por Miranda de que estaban creando un congreso paralelo, que había dos congresos y entonces Bolívar lanza este discurso, aquél día en la Sociedad Patriótica, yo lo voy a leer compañeros, camaradas, Bolívar no tenía ni 30 años y lanza este discurso, leo: “No es que haya dos congresos ¿cómo fomentarán el cisma los que conocen más la necesidad de la unión? Lo que queremos es que esa unión sea efectiva para animarnos a la gloriosa empresa de nuestra libertad. Unirnos para dormir, para reposar en los brazos de la apatía; ayer fue una mengua hoy es una traición...” y sigue diciendo Bolívar “...se discute en el Congreso Nacional, lo que debiera estar decidido ¿y qué dicen? Que debemos comenzar por una confederación como si todos no estuviésemos confederados contra la tiranía extranjera, que debemos atender a los resultados de la política en España ¿qué nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos o que los conserve si estamos resueltos a ser libres? Estas dudas son tristes efectos de las antiguas cadenas que los grandes proyectos deben prepararse con calma ¿trescientos años de calma no bastan? La junta patriótica respeta como debe al Congreso de la Nación. Pero el Congreso debe oír a la junta patriótica, centro de luces y de todos los intereses revolucionarios. Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana...” oigan bien lo que dice Bolívar “...pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos”. Comenzaba la Revolución compañeros de armas, camaradas de arma, comenzaba la Revolución de Independencia 1811, 1810 había comenzado, 20 años después la Revolución fue derrotada, después de 20 años de lucha, 14, 15 años de guerra desde las costas del Caribe, desde esta Caracas, desde Margarita, estábamos recordando hoy el valor de los margariteños, tanto impresionó a Bolívar el valor de aquél pueblo hecho ejército que lo llamó la Nueva Esparta, recordando la leyenda de los espartanos, la batalla de las Termópilas, la Nueva Esparta, después de casi 15 años de guerra y de hechos políticos 20 años de Revolución se vino abajo todo, se vino abajo todo, la revolución fracasó y Bolívar lo dijo de mil maneras en una ocasión les escribió a generales y a líderes les decía: Sino nos unimos y sino nos llamamos al orden los gobiernos de las repúblicas nacientes una nueva, una nueva... un nuevo coloniaje dijo, un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad. Eso fue lo que pasó “He arado en el mar” dijo otra vez, se perdió todo, fracasó pues la Revolución, bueno, ellos tocaron el cielo, echaron al imperio de aquí después de 300 años pero eso no garantizaba la Revolución, Bolívar quería hacer una Revolución profunda también Sucre, también Miranda y muchos y muchas como Manuela Sáenz. Ahora vean como terminaron todos ellos y ellas fusilados, expulsados, ex patriados, la Revolución fue traicionada, los pueblos que se fueron a la guerra contra el imperio fueron traicionados y pasaron 100 años y pasaron 50 años más y casi 200 años han pasado, este 5 de julio ¡bueno! 2008, estamos apenas a tres años del bicentenario de los 200 años del 5 de julio de 1811, tres años apenas, estamos apenas a dos años del bicentenario del 19 de abril de 1810 dense cuenta señores que ustedes son los generales, los almirantes del bicentenario y eso compromete mucho. Que ustedes son los coroneles y capitanes de navío del Bicentenario de la Independencia y gracias a Dios que nosotros vamos a celebrar el Bicentenario de la Independencia, el Bicentenario del inicio de la Revolución lo vamos a celebrar en plena Revolución. Hemos comenzado la segunda independencia y esta vez no vamos a fallar, no podemos fallar en esta ocasión, no podemos fallarle a la Patria, no podemos fallarle al pueblo. Por eso vengo a felicitarlos compañeros y camaradas de armas a felicitarlos y además a recordarles el compromiso: Un coronel, un capitán de navío hoy necesariamente tiene que ser un revolucionario, cada día más revolucionario o revolucionaria, hay un grupo de damas aquí ¿verdad? levanten la mano por favor las damas que ascienden, miren vamos a darles un aplauso cada día son más las capitanas de navío, las coronelas, generalas y almirantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De verdad que las queremos muchachas, las queremos, las respetamos, todo nuestro cariño y cada día habrá más mujeres entre nosotros un proceso de incorporación de esa fuerza pasionaria que son las mujeres ¿Cómo va haber una revolución sin mujeres? ¿Cómo va haber una Fuerza Armada sin mujeres? Una Fuerza Armada Bolivariana, una Fuerza Armada Revolucionaria, comprometida con este pueblo no con una oligarquía. Debemos darnos cuenta cada día más de dónde estamos, qué procesos estamos viviendo. Ustedes saben que así como hace 200 años ahora también a nosotros nos ha tocado la vanguardia, estamos en la vanguardia de los cambios no sólo en este continente ¡en el mundo! y por eso las vanguardias, siempre las vanguardias llevan los primeros golpes a las vanguardias les dan, las esperan, las emboscan, las atacan con fuerza porque sabemos que si una vanguardia es detenida, se detiene el avance del cuerpo principal o si una vanguardia es desviada se desvía el cuerpo principal. A nosotros no nos pueden detener ni nos pueden desviar ni nos van a derrotar. Por ahí viene la cuarta flota que ha mandado el imperio ¡no nos mete miedo la cuarta flota! También el rey de España en aquél momento mandó una flota, muy grande, llegó por Margarita por cierto, muy grande. Bueno aquí lo derrotó Bolívar y Páez y los hombres y mujeres de esta Patria derrotaron al imperio español, si nos tocara batallar de nuevo contra este nuevo y feroz imperio lo derrotaríamos también, con nuestro pueblo y nuestros militares. Resueltos estamos a tener Patria y nadie lo va a impedir, no le tenemos miedo a la cuarta flota de los Estados Unidos, no le tenemos miedo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros por supuesto que no queremos guerra, pero cada día debemos prepararnos más y mejor para la guerra, para defender esta Patria en la tierra, en el agua, en el aire y bajo la tierra si hubiera que defenderla bajo la tierra. Quiero felicitar a los compañeros de la Fuerza Aérea por la excelente maniobra reciente, hemos disparado los primeros misiles de los aviones sukhoi, vamos a darle un aplauso a los compañeros de Fuerza Aérea, primeros misiles de nuestros aviones sukhoi, estamos levantando la operatividad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También a los compañeros de la Marina de Guerra, hace poco dispararon el misil Potomac y ambos dieron en el blanco, estamos reactivando unidades y el Ejército hicieron un ejercicio con los helicópteros, los nuevos helicópteros también una gran eficiencia, la Guardia Nacional se incorporó como tropas de infantería. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos unidos, yo no pude ir a ese día de maniobras, pero vi los videos extraordinarios, yo quiero decirles que cada día tendremos más capacidad de combate, ahora ustedes saben que la primera de todas las fuerzas para un Ejército para una Fuerza Armada es la moral, la moral individual, la moral colectiva, el orgullo, la mística, el orgullo de ser soldado, nosotros somos los hijos y las hijas de Bolívar, sintámonos orgullosos de llevar ese uniforme, de portar esa caponas, esas estrellas, esos soles, llenemos de honor esos símbolos, porque de cuando en cuando algunos militares llenan de indignidad esos símbolos. Ahí salió un general uniformado a dar lástima, porque lo que da es lástima, un general del Ejército por allá a dar unas declaraciones, ustedes lo vieron ¿verdad? bueno lástima es lo que da y nuestros adversarios hacen fiesta y lo utilizan, bueno pero esa es la excepción de la regla y progresivamente van desapareciendo de nuestros espacios los oficiales que se prestan al juego del enemigo de la Patria, por eso les digo a ustedes señores tenientes coroneles hoy que están viviendo su último día de tenientes coroneles y de capitanes de fragata y mañana, Dios mediante, estaremos en el patio de honor, ojalá no nos llueva, pero si nos llueve igual, no se qué dirán las previsiones meteorológicas hay gente que dice que a veces, hay que leerlas al revés pero bueno mañana va hacer un día bonito 4 de julio. Siéntanse orgullosos cada día más y orgullosas de estar viviendo una revolución, vaya que cosa tan maravillosa decirle a los nietos, algunos aquí ya tienen nietos, yo tengo unos nietos ya, los nietos, los bisnietos ojalá, contarles lo que vivimos, una revolución. Hace 200 años nos tocó, le tocó a los abuelos de nuestros abuelos iniciar una revolución, nos ha tocado a nosotros ahora una vez más, pongámonos a la altura de esa revolución, esa revolución nadie la planificó, esa revolución es producto de la historia, es producto del tiempo y de la circunstancia, las revoluciones despiertan así como los volcanes después de haberse cargado de fuerzas, el alma de los pueblos, las luchas de los pueblos van madurando, van surgiendo condiciones, hasta que revientan las revoluciones así como un volcán y bueno luego nos arrastra muchas veces. Yo esta leyendo, releyendo hace días un libro de Marc Bloch un buen historiador “para qué sirve la historia” se llama, es un librito viejo pero bueno y al final dice Marc Bloch: la historia allí donde hay carne humana ahí está su presa. La presa de la historia, la historia nos impone a nosotros tareas, acontecimientos, no es que los planificamos, en Venezuela vino madurando una revolución y reventó, bueno aquí estamos nosotros sumados a ella, sintámonos orgullosos y comprometidos con esa revolución, sólo el camino de la revolución nos hará verdaderamente libres, ya Bolívar lo había dicho por allá, ya Bolívar lo había dicho cuando escribió a sus compañeros tratando de convencerlos, de motivarlos, al final se quedó casi solo, es una carta de Bolívar que dice: el impulso de esta revolución ya está dado, ahora lo que hay que hacer es darle buena dirección y al final dice: no debemos esperar la victoria sino por el camino de la revolución, es el único camino que nos garantizará la victoria, cualquier otro nos llevaría a la derrota y así fue lamentable y tristemente. La derrota histórica de Venezuela, se impusieron las fuerzas contrarrevolucionarias en 1828, 1829, 1830 y luego a lo largo de todo el siglo XIX, a lo largo de todo el siglo XX se impusieron las fuerza contrarrevolucionarias, las fuerzas apátridas, las fuerzas contrarias al interés de la Patria, a Venezuela la convirtieron en una colonia del imperio norteamericano. Tenía que brotar una revolución, a nosotros nadie nos condenó a ser una colonia o a ser un país dependiente, subdesarrollado, atrasado como hemos sido a lo largo de estos 200 años, sin incluir los 300 del coloniaje español. Estamos construyendo la independencia y la independencia es un complejo mundo, es una compleja meta, grande meta, para llegar a la independencia nos falta mucho tiempo, independencia política ya la tenemos en buen grado, ya la tenemos, este gobierno no depende políticamente de ningún poder extranjero ni de otro poder interno que no sea el poder que nos dio un pueblo, pero la independencia tiene que ir mucho más allá de lo político, independencia económica, vamos, estamos abriendo el camino hacia la independencia económica. En materia petrolera somos independientes ya, hemos recuperado el manejo de nuestro principal recurso natural, el petróleo o riqueza natural, pero no lo manejábamos nosotros, recuperamos el manejo del petróleo y ahora lo estamos utilizando para el desarrollo del país. 100 años tenía Venezuela produciendo petróleo, pero todo ese petróleo lo usaron para alimentar a los países más ricos, especialmente Estados Unidos y la oligarquía criolla para adueñarse del excedente petrolero, el poco que aquí quedaba porque casi todo se lo llevaron. Ahora ha comenzado a cambiar la situación, claro tenemos unas deudas acumuladas de pobreza y de miseria de 200 años, de 500 años pues, estamos comenzando a cancelar esa deuda social profunda, estamos aleados como muchos otros países para construir la independencia, para lograr la independencia económica, científica, tecnológica. Dentro de poco lanzaremos el primer satélite venezolano hecho en China aún no tenemos capacidad para construir satélites, pero la tendremos y ya estamos tomando las medidas para construir satélites aquí en Venezuela y por qué no podemos nosotros construir satélites. Ya en noviembre estaremos lanzando el primer satélite, el satélite Simón Bolívar ¿cuándo antes? Antes ni pensarlo sencillamente, porque el imperio no quiere que nosotros seamos libres y que nos desarrollemos. Dentro de poco tendremos nosotros aquí, estaremos ya y bueno ya comenzamos a inaugurar algunas fábricas, las más modestas, pero pronto estaremos inaugurando fábricas de maquinarias, para no seguir importando todo tenemos que lograr pronto en los próximos años la soberanía alimentaria, nosotros aquí tenemos que producir los alimentos básicos de la canasta alimentaria del pueblo venezolano, pero aquí la agricultura la abandonaron durante 200 años. En fin, la independencia es una meta muy alta tiene que ver, ya lo digo, no sólo con lo político, lo científico, lo tecnológico, lo económico, lo cultural, lo militar y ahí está entonces el papel, el más importante papel que nosotros debemos jugar por la independencia y la independencia la lograremos porque la independencia es la gran meta, el camino se llama la revolución, la revolución es el camino de todos los días y el proyecto en lo ideológico y el modelo en lo practico se llama socialismo, nuestro socialismo, revolución antiimperialista, revolución socialista. El pueblo venezolano y yo les hablo a nombre del pueblo también necesita que cada día su fuerza armada sea más antiimperialista, más revolucionaria y más socialista, en la teoría, en la ideología y en la praxis señores oficiales. Este día previo víspera del día jubiloso del ascenso de mañana yo quería comentarles estas cosas, podemos salir de la transmisión ya ¿están transmitiendo todavía? Si, son las 10 y 20 de la noche, denle el pase allá al canal 8 y me avisan por favor.  