Vicepresidenta del PSUV para la región Zulia y Falcón Jacqueline Farías (...) para sellar el compromiso, triunfaremos en el Zulia, estamos triunfando ya, sellemos el compromiso camarada. Tenemos en esta tarde del 12 de octubre, camaradas, vamos a tener un encuentro, camarada, con toda la estructura, la primera fase de la estructura es el Consejo Legislativo del estado Zulia, camarada, el Consejo Legislativo lo va a representar aquí Zenaida Fernández... Asistentes ¡Uh, ah Chávez no se va! Candidata indígena al Consejo Legislativo zuliano, Zenaida Fernández Hermanos y hermanas, camaradas todos, le damos la más grata bienvenida a nuestro máximo líder Hugo Rafael Chávez Frías, líder de esta revolución, también saludamos a los camaradas que se encuentran aquí y que seguramente estamos seguros de ellos que el 23 de noviembre sellaremos ese triunfo con Jean Carlos Di Martino con Henry Ramírez, Omar Prieto y todos nuestros camaradas que estamos aquí, formadores de este Partido Socialista Unido de Venezuela, que junto con la tarjeta de la UBV, que está representada aquí por los camaradas, con los hermanos que también nos van a acompañar al Consejo Legislativo, Unidad de Batalla de Vencedores, y esta hermana de ustedes que les habla Zenaida de Fernández a través de la tarjeta Conive, vamos a estar allí. Estamos hoy 12 de octubre, señor Presidente, tenemos muchas cosas que agradecerle de verdad, sobre todo nosotros los pueblos indígenas que antes éramos invisibles, que antes no nos reconocían nuestros derechos, y hoy 12 de octubre, 516 años de un genocidio, hoy conquistamos los derechos con nuestro Presidente, hoy decimos nosotros, estamos contentos porque se reivindica aquel mal llamado “Día de la raza” con hoy “Día de la resistencia indígena”, resistencia heroica de los pueblos, de los pueblos que acompañamos a nuestro Presidente, y que va a acompañar a cada uno de estos candidatos, ese es el compromiso de nosotros los pueblos indígenas de acá del estado Zulia, no va a quedar ni un indígena en la Sierra de Perijá, en la Península de la Guajira, y aquí en el Municipio Maracaibo y en todos los municipios donde hay indígenas, porque vamos a salir con todo, porque estamos aquí construyendo Patria; porque estamos aquí con nuestro Presidente, y de verdad que le agradecemos mucho eso, solamente dos personas en la historia han reconocido la existencia de los pueblos indígenas, en 1811 la Constitución con Simón Bolívar, y en 1999 con este camarada, hermano, Hugo Rafael Chávez Frías, por eso nosotros decimos hoy que gracias a nuestro Presidente vamos a llegar al Consejo Legislativo y vamos a llegar todos, y vamos a llegar todos unidos, porque hoy la Patria es nuestra, hoy es nuestro momento hermano, es nuestro momento camarada, vamos todos el 23 de noviembre con fuerza, con todo lo que tenemos, con lo que tenemos en nuestros hogares, las mujeres, los hombres, los campesinos, todos nosotros unidos para seguir construyendo esa Nación bonita, esa Patria bonita de Bolívar, de Guaicaipuro, de Nigales, donde estuvo hoy nuestro Presidente, de indio Mara, de todos nuestros ancestros, hoy nuestros ancestros nos acompañan y decimos con mucha fuerza esa bendición espiritual que hoy acompaña a nuestro líder y a nuestros hermanos camaradas todos. Gracias hermanos, y vamos a darle la palabra a nuestros candidatos también. Vicepresidenta del PSUV para la región Zulia y Falcón Jacqueline Farías Maracaibo sigue en la revolución, camarada, Maracaibo ahora de la mano de Henry Ramírez. Candidato del PSUV por la Alcaldía de Maracaibo, Henry Ramírez ¡Viva la revolución Bolivariana! ¡Viva el comandante Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato del PSUV por la Alcaldía de Maracaibo, Henry Ramírez Compatriotas hoy 12 de Octubre en esta tierra bolivariana de Maracaibo tenemos que darle la bienvenida al comandante Chávez, y decirle comandante que esta tierra de Maracaibo que ha sido Bolivariana, y que ha estado al lado de la Constitución y de la Revolución en manos de Jean Carlos Di Martino nuestro próximo gobernador, va a seguir siendo bolivariana... Asistentes [ovación]. Candidato del PSUV por la Alcaldía de Maracaibo, Henry Ramírez La batalla, compatriota, que dieron nuestros caciques aborígenes hace 500 años contra el imperialismo español, la vamos a dar hoy en día nosotros contra el imperialismo, contra el nuevo imperialismo y contra sus lacayos, sus cachorros que están aquí en el Zulia, como Rosales, ese cachorro del imperio, ese pitiyanqui, contra él. Nosotros vamos a mantener esta tierra bolivariana de Maracaibo liberada, y vamos a liberar el Zulia con Jean Carlos Di Martino. La unidad compatriotas tiene que darse en Maracaibo y en el Zulia, y esta tierra de Maracaibo va a contar y va a seguir contando con el apoyo del comandante Chávez. ¡No volverán! No volverá el pitiyanqui de Rosales a Maracaibo, esta tierra de gracias. Maracaibo va a seguir contando, compatriotas, con el apoyo del comandante Chávez, esta tierra de gracia bolivariana, compatriotas, vamos a seguir profundizando en el poder popular, vamos a seguir profundo en las misiones sociales, vamos a seguir siendo la primera ciudad de Venezuela, bolivariana, esa va a ser Maracaibo con el apoyo del presidente Chávez. Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV por la Alcaldía de Maracaibo, Henry Ramírez Así que esta batalla en Maracaibo es por la soberanía, es por la Patria, es por la revolución. ¡Viva el presidente Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato del PSUV por la Alcaldía de Maracaibo, Henry Ramírez ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato del PSUV por la Alcaldía de Maracaibo, Henry Ramírez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Candidato del PSUV por la Alcaldía de Maracaibo, Henry Ramírez Vamos a recibir al próximo gobernador. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV para la región Zulia y Falcón Jacqueline Farías Ahora sí, el Zulia revolucionaria, ahora sí a rescatar al Zulia para Venezuela. Ahora con el mejor hombre que tiene la revolución en el estado Zulia, Jean Carlos Di Martino. Asistentes [ovación]. Candidato del PSUV por la Gobernación del estado Zulia, Jean Carlos Di Martino ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato del PSUV por la Gobernación del estado Zulia, Jean Carlos Di Martino ¡Viva el Partido Socialista Unido de Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato del PSUV por la Gobernación del estado Zulia, Jean Carlos Di Martino ¡Vivan nuestros candidatos! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato del PSUV por la Gobernación del estado Zulia, Jean Carlos Di Martino Compañeras, compañeros, camaradas compatriotas, hoy 12 de Octubre un saludo profundo desde acá desde Maracaibo, desde la Guajira donde nace la Patria, donde nace el socialismo, donde se afianzan los valores, la ética, la moral, donde están nuestros aborígenes indígenas yucpa, barí, wayúu, añú, apreria, un saludo para todos los indígenas de Latinoamérica, un saludo desde acá... Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV por la Gobernación del estado Zulia, Jean Carlos Di Martino Un saludo para todos aquellos que en un momento dieron su vida, contra el colonialismo y contra el mercantilismo, contra la injusticia y contra los abusos, y hoy el escenario es el mismo, los hombres cambian, pero más fortalecidos y con principios más arraigados, pero también más organizados y con un líder, un líder como nuestro Presidente que abandera el proceso de transformación cambio en toda Latinoamérica... Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV por la Gobernación del estado Zulia, Jean Carlos Di Martino Un partido como el Partido Socialista Unido de Venezuela, un partido que sin lugar a dudas cambiará el destino de este estado que hasta ahora ha estado en manos de individuos que han estado compenetrados con los antivalores, con el capitalismo, con ese mismo capitalismo que está acabando con toda una sociedad, nosotros gracias a Dios, a la Revolución y a nuestro Presidente vivimos en socialismo y nos sentimos orgullosos de ese socialismo que vivimos, el mismo socialismo... Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV por la Gobernación del estado Zulia, Jean Carlos Di Martino El mismo socialismo que vivieron nuestros wayúu, nuestros añú, nuestros barí, nuestros yucpa, nuestros indígenas apreria, eso fue lo que aprendimos y se lo dice un arijuna que hoy con mucho orgullo se siente socialista, siente que vive acá donde está el hito número uno, allí en Castillete donde nace la Patria, donde nace el socialismo, donde nace la Revolución, tenemos el compromiso, compañeras y compañeros de transformar este estado, transformarlo para cuidar nuestras misiones, transformarlo para darle renacimiento, transformarlo para que nuestro Presidente, nuestro gobierno nacional siga invirtiendo como hoy invierte en el estado Zulia. De lo contrario compañeras y compañeros será difícil. De lo contrario, la crisis del 2009 se afianza porque este es un gobierno regional conspirador, este es un gobierno regional que utiliza los recursos que el envía el gobierno nacional para una campaña electoral propia, y para una campaña electoral nacional, y también para conspirar contra el Presidente, también para abanderar procesos de hecho, procesos que atentan contra la vida, la vida del ser humano, la vida democrática, la vida de la visión democrática participativa, la vida misma del ser humano, la vida de nuestro líder. Por eso es que hoy más que nunca tenemos que afianza este proceso de cambio; por eso hoy más que nunca el renacimiento de este Estado se puede lograr única, sola y exclusivamente con la revolución, con nuestro Presidente, con nuestro gobierno nacional, invirtiendo con amor como lo ha hecho hasta ahora, cuidando nuestras misiones, cuidando nuestros grandes proyectos, cuidando el socialismo, cuidando la vida... Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV por la Gobernación del estado Zulia, Jean Carlos Di Martino De allí la necesidad de seguirnos organizando, de seguir trabajando y de seguir luchando compañeras y compañeros, seamos optimistas, el 23 de noviembre hagamos el extraordinario esfuerzo de consolidar esta primera etapa acá en el Estado Zulia, de ahí en adelante con la Revolución, prosperidad, amor y paz fundamentalmente con nuestro Presidente. ¡Viva Chávez! ¡Bienvenido al Zulia! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV para la región Zulia y Falcón Jacqueline Farías Para erradicar el capitalismo para siempre de Venezuela, para sembrar de socialismo todas nuestras tierras, para hacer la nueva mujer socialista, el nuevo hombre socialista, nuestro Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva Maracaibo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez La tierra del sol amada. ¡Que viva la revolución zuliana! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el Zulia boliviano! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Ahí está, acaba de hablarnos esta tarde, fresca está la tarde, venimos del Moján, estuvimos todo el día por allá por el Moján inaugurando la primera etapa del Acueducto Winka Guajira para llevarle agua al Moján, Santa Cruz de Mara, Carrasquero y todos esos pueblos y caseríos de la Guajira, de los Municipios Mara, Páez, y llegamos ahora mismo, y esta tarde fresca hemos oído la palabra de dos líderes jóvenes, dos líderes que han venido cuajándose en el horno de las batallas por el Zulia y por Venezuela, oíamos a Henry Ramírez. ¿Dónde está Henry? Aquí está Henry, este muchacho honesto, humilde, trabajador y valiente, patriota y revolucionario. Yo le pido a todo el pueblo de Maracaibo que vote por Henry Ramírez para que sea el nuevo alcalde de la ciudad de Maracaibo. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Hemos oído la palabra de este joven líder, también lo conozco desde hace años y he visto cómo ellos han venido madurando, han venido cuajando, han venido mejorando cada día, perfeccionando su discurso, su moral socialista, su desempeño en cargos de importancia, he aquí con nosotros al próximo gobernador del estado Zulia, Jean Carlos Di Martino... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Viva Di Martino! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Y ahí está con nosotros su esposa la primera dama, Ana de Di Martino, para ella nuestro saludo; un apareja joven que tiene toda su vida aquí viviendo en Maracaibo, en el Zulia, criando su familia, 5 muchachos que tienen, 5 muchachos, les ha rendido; que Dios los bendiga a todos, hijos del Zulia, hijos de Venezuela, hijos de la Patria nueva. Yo he visto a Di Martino cómo ha venido levantándose, desde la juventud bolivariana, cuando yo salí de la cárcel ¿Cuántos años hace Di Martino? 94, hace ya 14 años, vamos para 15 años. ¿Y cuántos años tenías tú? ¿20? 20 años tenías, y yo salí de prisión y llegué a Maracaibo y lo conocí, estudiante, ya era un líder, ya se le veía pasta. Llegó la hora: Di Martino gobernador del Zulia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, claro que la batalla es y será hasta el último minuto cerrada, cerrada, cuerpo a cuerpo la batalla del Zulia, hombre a hombre, mujer a mujer, pecho a pecho, palmo a palmo, ¡pero los derrotaremos carajo! Asistentes [ovación] Presidente Chávez ¡Ya basta! Ya basta de que aquí en el Zulia siga haciendo nido como ha venido haciendo nido la contrarrevolución. Ya basta de que aquí en el Zulia siga cocinándose la agresión no sólo contra el Zulia, contra toda Venezuela, ya basta. Miren, nosotros estábamos en el Moján ahora con los alcaldes, con el pueblo, y de repente yo estoy ahí con unos niños que están cantando unas décimas de la Laguna de Sinamaica, otros niños de allí del Moján que nos reciben con canciones, los pueblos indígenas, los alcaldes, el alcalde Di Martino, ahí estábamos, y de repente me dicen, mire Presidente, estábamos en pleno acto entregando títulos de tierra a los pueblos indígenas, y me dice que hay una situación de alerta, de alarma, y yo le digo, bueno, siempre calma, cálmense, que nadie se alarme, y terminamos el acto pues. Cuando terminamos el acto me dicen, yo pregunto qué es lo que pasa, porque yo sentí que la medida de seguridad se incrementaron rápidamente, tengo un buen equipo: la Casa Militar y los equipos de seguridad, un equipo de seguridad. Bueno, resulta que fueron capturados tres elementos que andaban con camisa roja por cierto de Pdvsa, se pusieron una camisa roja con un letrero de Pdvsa infiltrados ahí, muy cerca de donde yo estaba, en actitud sospechosa, yo los mandé a llamar para verles la cara, y resulta que se los llevaron para Caracas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ahora según uno mismo de ellos me dijo, me dijo quien los mandó, les pregunté y yo les dije: Miren ustedes tienen suerte porque si hubiera otro presidente aquí, tengan la seguridad que ustedes no los tratarían como los estamos tratando nosotros y serán tratados con respeto, con todos sus Derechos Humanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque este gobierno revolucionario respeta al ser humano, nosotros y nuestro jefe policiales y de seguridad no son como éste jefe de policía que tenía aquí el bandido de Manuel Rosales que era un asesino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo les digo, se lo voy a repetir: El bandido de Manuel Rosales porque es un bandido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien, muy bien entonces me dijo uno de ellos que sencillamente los habían mandado a merodear, según ellos sólo iban a tomar fotos, pero la actitud era muy extraña, andaban buscando cómo llegar hasta la misma tarima donde estaba yo hablando con los niños y con unos líderes indígenas de varias partes del continente. Para tomar fotos no se requiere llegar tan cerca ¿verdad? ¿ah? Ahí estas tú tomando fotos desde allá. Bueno, ahora ¿quién los mandó? El comando de campaña del bandido de Manuel Rosales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno a mí, a mí me gustan los retos, bandido, señor bandido Rosales. Muy bien, Manuel Rosales si fuera por mí estaría a pan y agua en una prisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque es un bandido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Es un bandido! De siete suelas ¡es un mafioso! ¡paramilitar! ¡vende patria! Y corrupto ¡ladrón! Ahora muy bien Manuel Rosales te metiste conmigo, correcto, muy bien mandaste... yo no sé en qué parará la investigación porque estos tres elementos enviados por el bandido de Manuel Rosales, hoy al Moján, capturados infraganti ¡bueno! Están en Caracas ya deben estar en Caracas y serán interrogados en las próximas horas por los cuerpos de inteligencia. Allá están convictos y confesos, además dijeron, nombraron a un tal Fabián Macías, que es el jefe de uno de ellos ¿eh? Y fue el que les pagó directamente y según me informan Fabián Macías es del comando de campaña de Manuel Rosales. Muy bien Manuel Rosales, muy bien Rosalito te metiste conmigo compadre, bienvenido, okey, okey. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Okey. Mira Manuel Rosales: Bandido, te lo voy a poner, te lo voy a poner en este terreno, fíjate, okey, como tú quieres que a mí me maten Manuel Rosales, yo no quiero que a ti te pase nada bandido ¡no! Físicamente, no, no, yo respeto la vida hasta de una serpiente, una cucaracha, una alimaña. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo respeto la vida del ser humano. No, muy bien Manuel Rosales golpista, golpista que aquí, desde aquí apoyaron el golpe de Estado y desde aquí Manuel Rosales sigue siendo la ficha del imperio yanqui para tratar de matar a Chávez o de derrocarlo, desde Maracaibo. Pero yo no te tengo miedo Manuel Rosales, aquí me tienes en el corazón de Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No te tengo miedo ¡desgraciado! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bandido! ¡Hampón y cobarde! ¡desgraciado te dije! ¡y desgraciado te digo otra vez! ¡eres un desgraciado sin patria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un verdadero desgraciado. Asistentes ¡Desgraciado, desgraciado, desgraciado...! Presidente Chávez Ahora yo te la voy a poner Manuelito Rosales, desgraciado, de la siguiente manera, te la voy a poner de la siguiente manera: Yo contigo no me había metido, está bien, está bien a pesar de que él fue uno de los planificadores del golpe de Estado y los que mandaron a matarme el 12 de abril que dieron la orden que yo amaneciera muerto y para eso me llevaron secuestrado a una isla, gracias a Dios y a los soldados de mi pueblo que dijeron: “no, este hombre no muere...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “Hoy no muere”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la verdad Manuel Rosales bandido, indigno de estar en la gobernación de este estado. Ahora, bueno está bien, vamos a ver Manuel Rosales tú me andas espiando, me andas vigilando y andas conspirando contra mí. Okey, te la pongo así: Vamos a ver Manuel Rosales ¿quién dura más en el mapa político venezolano? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ver. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así te la pongo Manuel Rosales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así te la pongo, Manuel Rosales: ¡Te voy a barrer del mapa político venezolano! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Desgraciado! Bandido, hampón, te voy a barrer del mapa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo más allá de las consideraciones políticas les digo lo siguiente: Una alimaña como esa, una verdadera alimaña como esa yo no sé como ustedes permiten que haya estado estos años en la gobernación del gran estado Zulia. Yo no sé como ustedes lo han permitido ¿ve? Y por ahí anda ahora el dinero, el dinero que yo le mando a la gobernación del Zulia porque tengo que hacerlo porque es un mandato constitucional, la gobernación del Zulia es la gobernación que más dinero recibe del Gobierno Nacional, mas de dos mil millones por ahí anda ¡sí! Mas de dos mil millones de bolívares fuertes. Es una masa de plata y díganme ustedes cuál es la obra que ha hecho aquí este bandido en la gobernación del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Robar, robar y robar! Conspirar, conspirar y conspirar, tristemente la gobernación del Zulia la ha convertido este bandido en la plataforma con el dinero del pueblo del Zulia que no es de él ni es que él lo consigue trabajando ¡no! Eso se lo mando yo, se la manda el Gobierno Nacional, pues ese dinero en vez de dedicarlo a atender al pueblo del Zulia y sus problemas lo usa para enriquecerse él, sus compinches y para conspirar contra Chávez y contra el Gobierno Bolivariano, para apoyar a la oposición, para darle plata a la oposición, para darle plata a los paramilitares para que se vayan infiltrando por toda Venezuela, los sicarios. Ese es el bandido Manuel Rosales, ahora yo... ahora él anda por ahí repartiendo plata, anda repartiendo plata por los barrios, tratando de manipular alguna gente del pueblo, anda con sus compinches y ahora ha agarrado a un imbécil, porque es un verdadero imbécil, el que ha puesto de candidato a la gobernación del Zulia como si el pueblo del Zulia fuera un pendejo para engañarlo y manipularlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo es que se llama? Yo ni me sé el nombre ¡Pablo Pierde! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un imbécil que no sabe ni hablar. Me dijeron por ahí que lo llaman también ¿cómo es? Bernardo, Bernardo el mudo que acompaña al Zorro, es un imbécil no sabe ni hablar, es un tarado y este bandido lo tiene ahí como testaferro, como una ficha, como un peón, como un títere para tratar de continuar dominando la gobernación del Zulia y la alcaldía de Maracaibo. Por eso yo les digo a los hombres y mujeres del Zulia y no sólo a los que están aquí esta tarde plenando la Plaza de Toros de Maracaibo. No, a todos los hombres honestos del estado Zulia, a las mujeres honestas del Zulia que son la mayoría. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la clase media del estado Zulia, a los estudiantes del estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la juventud del Zulia, a los empresarios y empresarias del Zulia, a los trabajadores, a las trabajadoras, a los pequeños y medianos productores de carne, de leche a los pescadores, a todos les hablo. Ustedes saben cómo yo he apoyado a pesar de todo, a pesar de este mafioso he apoyado con todo lo que he podido al Zulia. Gracias a ¿quién? Gracias a Di Martino que es el alcalde de Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a Di Martino que ha estado allí como una columna muy fuerte, resistiendo las amenazas de muerte del bandido éste desde las gobernación, resistiendo los ataques, las conspiraciones para matarlo. Una noche yo lo llamé y le dije: Di Martino ¡cuidado! Cuidado porque te andan cazando, fueron aquellos días cuando el bandido éste Rosales, se prestó con los paramilitares de Colombia para sacar un video acusando a Di Martino de que estaba apoyando a la guerrilla colombiana, ese era el primer paso para luego matar a Di Martino, este es un mafioso, no tiene miramientos, es un asesino. Es un desalmado, es capaz de cualquier cosa, ahora fíjense ustedes y así se los voy a plantear, fíjense ustedes el peligro en que está el Zulia ahora, mucho mayor que antes ¿por qué? Oigan bien lo que les voy a plantear: Hay una crisis mundial, se hunde el mundo capitalista, el gobierno de los Estados Unidos está desesperado y ellos quieren que nosotros nos hundamos también, fíjense que hay un terremoto allá en Estados Unidos y por primera vez en nuestra historia ¡aquí no se ha sentido en Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entre otras cosas, entre otras cosas porque llegó la Revolución Bolivariana y desde hace diez años comenzamos a tomar medidas de protección, comenzamos a tomar medidas para desengancharnos -como yo digo- del tren de la muerte del capitalismo y del dominio de los Estados Unidos. Miren si no hubiera sido por la Revolución Bolivariana, por lo que hemos hecho en estos casi diez años, hoy Venezuela estaría en la crisis más profunda de toda su historia, estaríamos hundidos en el fondo de la crisis económica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Política y social, como se hunde Estados Unidos, Venezuela era, Venezuela era como, como ¿qué ejemplo puedo poner? Bueno, imagínense un barco muy grande que vaya por ahí por el Lago y ustedes vayan detrás en un barquito amarrados al barco grande, un barquito endeble, pequeño, amarrado pero con 20 cadenas. Así estaba Venezuela, Venezuela era un barquito endeble que iba amarrado por 20 mil cadenas al barco grande, gigantesco de Estados Unidos. Nosotros a todo riesgo hicimos desde hace diez años lo que teníamos que hacer comenzamos a desengancharnos del barco grande y comenzamos a construir nuestro propio barco que ¡se llama Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con dignidad, con coraje y hoy el barco grande se hunde como el Titanic pero ya nosotros nos desenganchamos, no totalmente, pero estamos casi totalmente desenganchados. Yo estoy muy pendiente todos los días de la crisis en Estados Unidos porque está golpeado a Europa ahora con mucha fuerza, está golpeando algunos países del Asia y no podemos decir que es imposible que nos vaya a golpear a nosotros mañana o pasado mañana, no nos ha golpeado pero si nos golpeara aquí tendríamos como resistir ese terremoto que está ocurriendo allá financiero y económico en los Estados Unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ese es un tema para evaluarlo muy importante el Partido Socialista Unido de Venezuela ¡lo saludo! El Partido Socialista del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los aliados políticos y sociales, los batallones socialistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las brigadas operativas sobre la campaña electoral hay discutir las ideas, la batalla de ideas. Quiero saludar junto con Di Martino, el próximo gobernador y el alcalde, el próximo alcalde de Maracaibo Henry Ramírez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el próximo gobernador ellos son como una llave, tienen que ganar los dos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La llave Maracaibo-Zulia, la llave bolivariana, la llave de Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar también a los candidatos y candidatas a las alcaldías de todo el Zulia por el Partido Socialista Unido, por el municipio Baralt, Harby Rondón Oviedo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está Harby? Allá está Harby por Baralt. Por el municipio Francisco Javier Pulgar, Luis Antonio Ruda Velasco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está Ruda, pura juventud, electos por las bases del partido no por ningunas cúpulas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por el municipio Jesús María Semprum, Lucía del Carmen Mavares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está Lucía ¡qué vivan las mujeres bolivarianas! Asistentes [aplausos] ¡viva! Presidente Chávez Las mujeres ¡al frente de la batalla! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por el municipio La Cañada de Urdaneta, María Alejandra Zamora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Las mujeres al ataque! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por el municipio Mara Luis Gerardo Caldera Morales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la reelección. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luis Caldera ha hecho un gran trabajo, lo felicito. Así es que se gobierna con el pueblo ¡siempre! Ese es un ejemplo. Pero así queremos convertir a todas las alcaldías como ha hecho... miren, fíjense una cosa Di Martino ha hecho una gestión a pesar del sabotaje del bandido éste, del desgraciado éste... Asistentes [risas]. Presidente Chávez A pesar de todo... esa no es ninguna mala palabra, desgraciado es que no tiene gracia pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No tiene gracia, desalmado que no tiene alma, despatriado que no tiene patria. A pesar de todo el sabotaje del desgraciado éste, del gobernador que ahora pretende ser alcalde pa’ terminar de acabar con Maracaibo ¿eh? La gran obra que ha hecho Di Martino está a la vista de todos, ahí está Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está Maracaibo atendida y ahora, ahora con Henry Ramírez en la alcaldía hay que seguir levantando a Maracaibo a todos sus barrios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Imagínense ustedes una cosa, pongan cuidado esto que les voy a decir, que ustedes son gente inteligente: Mira si con todo el sabotaje del bandido éste de Rosales, Di Martino bien establecido en la alcaldía, yo le he dado -ustedes saben- todo el apoyo que he podido directo, a través de Corpozulia, a través de Pdvsa... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Saludamos a Pdvsa, trabajadores de Pdvsa, la nueva Pdvsa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A través del comando de la guarnición del Zulia ¡ah! Fíjense, yo le he dado todo el apoyo que he podido a Di Martino para escuelas, hospitales, ambulatorios, las misiones que nos ha saboteado muchísimo el desgraciado éste. Se la pasa saboteando las misiones, viviendas, agua potable ahí viene la tubería para Maracaibo de allá del Diluvio el Palmar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Planta de tratamiento de aguas servidas, carreteras, ahora el ferrocarril, el nuevo Puente Nigale, el metro que Rosales lo tenía hundido. Ese es un ejemplo, Rosales, el bandido Rosales tenía el metro hundido, congelado, no avanzó ni un metro el Metro de Maracaibo, tuve yo que quitárselo y con Di Martino ahí tienen ustedes la primera etapa del Metro de Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Después andaba el sinvergüenza éste, pagando millones y millones en los periódicos... hay que ver lo sinvergüenza que es además de desgraciado. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿No? Después que nosotros le quitamos el metro y lo tomamos, lo reprogramamos, ahí perdimos como cinco años esperando que él arrancara el Metro, le mandamos una plata ¡se perdió la plata! Hay un juicio abierto incluso, le quité... hasta que dije yo ¡me cansé! Dije chico dame acá mi Metro vale, dame acá mi Metro que yo quiero mucho a Maracaibo pa’ permitir que Maracaibo siga sin Metro por un bandido, por un incapaz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Y luego con Di Martino arrancamos el Metro y ahí está la primera etapa ¿eh? Ahora andaba el sinvergüenza, pagó millones en los periódicos y él diciendo por allí que gracias a él se había hecho el Metro, cuando él precisamente hundió el Metro en corrupción, en un plan que no servía para nada. Por ahí tenía también un plan de un segundo puente sobre el Lago, ahora anda diciendo que el proyecto que yo aprobé porque me quedé esperando también ¡no! Yo no espero más, vamos a hacer el segundo puente sobre el Lago, eso lo está haciendo la Revolución Bolivariana, el gobierno de Chávez ¡no el desgraciado éste! ¡no ha hecho nada! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Él no ha hecho nada aquí, repartir plata, corromper gente, eso es lo que ha hecho, conspirar contra Chávez, conspirar contra Venezuela, eso es lo que sabe hacer porque es un verdadero mafioso, es el jefe de una mafia. Ahora fíjense ustedes, antes de terminar de presentar los candidatos a alcalde, ahora el plan que ellos tienen es un plan que si lo lograran concretar el Zulia entraría en fase de grave peligro, porque gracias a Di Martino aquí de alcalde, yo he podido, yo he tenido hasta ahora en estos 8 años de tu gestión Di Martino, yo he tenido aquí un aliado, un espacio para trabajar, para apoyar a través de él no sólo a Maracaibo, a todo el Zulia, más allá del Municipio Maracaibo. Gracias a Di Martino hemos tenido aquí una policía, la Policía Municipal que ha estado trabajando con los cuerpos de inteligencia del gobierno revolucionario y con la Fuerza Armada para ponerle freno hasta donde hemos podido, al paramilitarismo, fíjense, hemos capturado en los últimos 3 meses 5 mafiosos aquí en el Zulia. ¿Por qué los mafiosos se vienen a refugiar en el Zulia? Porque los apoya este mafioso del gobernador, los esconde aquí, los apoya. Ahora, fíjense ustedes esto, lo que yo le estaba comentando a Di Martino y a Henry Ramírez, y a Martínez Mendoza, y a un grupo de compañeros esta tarde, yo tengo evidencias de cuál es el plan, tengo varios meses diciéndose a los venezolanos, pero en el caso del Zulia la situación es mucho más peligrosa, el plan, algunos voceros de la oposición, incluso han llegado a decirlo públicamente, la mayoría lo esconde, el plan es, el plan de la oposición ahora mismo, ellos andan hablando de elecciones, de candidatos, de que respetan las leyes, la democracia, pero ustedes saben con quien estamos tratando aquí. El plan de ellos es muy sencillo, ellos van a tratar de ganar un conjunto de gobernaciones y alcaldías consideradas estratégicas, ¿para qué? Para a partir del mismo mes de enero, febrero de 2009 impulsar lo que ellos llaman el incendio venezolano, lo que algunos otros llaman el infierno venezolano; lo que algunos otros llaman la verdadera crisis para Chávez, algunos de ellos, entre otros el bandido de Rosales dicen que Chávez no termina el 2009, que terminará este año, pero que del año que viene no pasa Chávez, ese es el verdadero plan de estos fascistas. Fíjense lo que me está llegando ahora, lo que dice el desgraciado éste, aquí, según me acaban de pasar, última hora, el desgraciado éste ha dicho, según esta noticia de una cadena de televisión de la oligarquía, dice que (el desgraciado ese) el Presidente de la República Hugo Chávez posee cuentas en el exterior, bastantes cuentas tiene en Cuba, en Rusia y en otras partes, y dijo que Chávez debería estar preso por sinvergüenza, por irresponsable y por regalar la riqueza de Venezuela. Okey, Manuelito desgraciado, okey, no, yo te acepto el reto, ¡compadre vamos a ver quién va preso primero desgraciado, si tú o yo! Te apuesto, te hago una apuesta desgraciao a ver quién va preso primero, si tú o yo. Vamos a ver, está bien, a mi me gustan los retos, está bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Echa para acá compadre, salga a la pelea y vamos a ver quién va preso primero, ¡desgraciado Rosales! ¿si tú, o yo? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ver pues, si es que el cambur verde mancha, desgraciado. Vamos a ver, muy bien manuelito, muy bien. Yo contigo... ustedes son, ustedes son testigos que yo lo más que hacía era referirme de muy de cuando en cuando y yo decía el filósofo del Zulia, o el hombre de las ballenas, es lo único que yo decía. Pero ahora, bueno métete conmigo compadre, venga pues, vamos a ver, vamos a ver, dale clavo pues, dale clavo manuelito; desgraciado, mil veces desgraciado. ¡Te voy a borrar del mapa político venezolano! Desgraciado, mafioso, bandido, corrupto y ladrón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú vas a ver, tú vas a ver quién es Hugo Chávez, desgraciado. Ahora, miren y yo creo, así lo voy a decir también. Bien bueno entonces, que él arremeta contra mí, correcto, bien para que el pueblo del Zulia se de cuenta del peligro que está corriendo el estado Zulia con este desgraciado aquí, porque ustedes ven lo que ha pasado en Bolivia, es el mismo plan que tienen los yanquis para Venezuela, y el primer estado por distintas razones que ellos tienen enfocado es el estado Zulia. Hasta ahora, gracias a Di Martino, en la Alcaldía de Maracaibo y desde la Alcaldía de Maracaibo hemos logrado neutralizar en estos últimos años el plan del desgraciado este, lo hemos logrado neutralizar, pero imagínense ustedes por un instante que el 23 de noviembre, como ellos dicen que va a ocurrir, el imbécil títere este Bernardo, sea el gobernador del Zulia... Asistentes Nooooo. Presidente Chávez Bueno imagínenselo por un segundo nada más, imagínenselo. Imagínense que detrás de él comandándolo, gobernándolo, porque este Pedro pierde lo que es un imbécil, un verdadero imbécil, imagínense al enfermo este, al desgraciado este que es capaz de decir una mentira de esta calaña, de que Hugo Chávez tiene cuentas en el exterior, y que debería estar preso, él debería estar preso, él es el ladrón, asesino, dueño de haciendas, él sí tiene cuentas en dólares, yo se lo voy a demostrar ¡carajo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora te metiste conmigo desgraciado, ahora vas a ver lo que es bueno ¡desgraciado! Desgraciado de Manuel Rosales, síguete metiendo conmigo, echa pa’lante desgraciadito, echa pa’lante pues. Ahora el plan de ellos, imagínense ustedes, él anda repartiendo plata por los barrios, repartiendo neveras, bolsas de comida, porque eso es lo único que él sabe hacer; anda comprando gente, manipulando, amenazando gente. Imagínense ustedes que el 23 de noviembre tenga el estado Zulia, al imbécil éste de Bernardo de gobernador. Asistentes No. Presidente Chávez Y al desgraciado éste de Alcalde de Maracaibo. Bueno, imagínenselo. Lo más seguro, se los voy a decir lo que va a pasar, se los voy a decir, lo que va a pasar que Dios, que Dios cuide a Maracaibo de caer en manos de estos dos mafiosos porque además nos quedaríamos sin el alcalde Di Martino, que me ha permitido a mí apoyarlo y neutralizar los planes del desgraciadito. Miren, lo más seguro es que Maracaibo se puede ir olvidando de la paz, porque estos dos desgraciados van a convertir a Maracaibo en la sucursal del infierno. El plan de ellos, es convertir a Maracaibo en la base logística, en la base operacional y de inteligencia para derrocar a Chávez en el 2009. He ahí el gran peligro... Asistentes ¡No volverán!, ¡no volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez El gran peligro en el que está Maracaibo y el estado Zulia, y yo estoy obligado a alertarlos a ustedes, porque no sólo los Revolucionarios no, hay mucha gente en el Zulia que no es revolucionaria, pero que saben que con el Gobierno de Chávez, que con Di Martino, han mejorado sus niveles de vida, ha mejorado la salud gracias a Barrio Adentro, ha mejorado la educación, ha mejorado la ciudad y sus servicios de energía eléctrica. Hemos traído, estamos trayendo incluso gas de Colombia para Maracaibo. Todo eso lo he hecho yo, y el gobierno central. Hemos dado crédito a la pequeña empresa, Pdvsa está apoyando a las comunidades, a los barrios, el agua potable. Los planes de beca, las viviendas, estamos haciendo miles de viviendas en Maracaibo y en muchas otras partes del Zulia. Ahora, ustedes tienen, delante de ustedes dos opciones, una: Elegir a Di Martino gobernador y a Henry Ramírez alcalde. Esa es la primera opción. En ese camino, pues ustedes tendrán por supuesto, todo el apoyo de Chávez a Di Martino y a Henry, para apoyar a Maracaibo y al Zulia, en los proyectos que el Zulia necesita. Yo por ejemplo tengo, aunque yo no nací aquí yo aprendí a querer a Maracaibo desde hace mucho tiempo, y su lago, y su gaita y su historia, y su fuerza y su sol. Ahora, yo he dicho y por eso hace poco hicimos aquí la cumbre de Petrocaribe que nunca se había hecho una Cumbre internacional en Maracaibo. Le dije a Di Martino: Di Martino, aunque este desgraciado trate de sabotearnos, vamos a hacer la cumbre allá. Bueno él trató de sabotear la Cumbre, no pudo, no tiene cómo. Ahora, ahora qué ocurre, yo soy de los que creo firmemente y quiero convertir a Maracaibo en una de las más grandes y bellas ciudades de Suramérica, de toda Suramérica, una gran ciudad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Permítanmelo ustedes. Pero quién puede pensar que con el desgraciado este de Alcalde de Maracaibo, yo pueda ayudar así, ni nada a esta bella ciudad, a esta gran ciudad. Quién puede pensar que con el imbécil este de Bernardo “Pedro pierde”, yo pueda ayudar al estado Zulia. Ahora, por eso les pido, yo necesito a estos dos hombres aquí para poder ayudar a Maracaibo, para poder ayudar al Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no sólo eso, no sólo eso. Les hablo de que tenemos dos caminos, este es un camino, ese es el camino bonito, el camino que queremos, que yo pueda venir al Zulia tranquilo, reunirme con el Gobernador, con su equipo de gobierno, Di Martino, reunirme con el alcalde Henry, Henry Ramírez, con su equipo de gobierno, traerme mis ministros, el equipo de Pdvsa, el equipo de Corpozulia; todos juntos trabajar para seguir apoyando al Zulia. Eso es lo que yo quiero y les pido a ustedes. Ahora en el otro escenario, el escenario catastrófico sería, no estoy exagerando, sería verdaderamente catastrófico que tuviéramos aquí de gobernador a un imbécil, a un títere y de alcalde a un mafioso y a un desgraciado. ¿Qué le voy a estar ayudando yo?, ¿cómo?, ¿cómo? Díganme ustedes cómo, y no sólo eso, no sólo eso; sino que el 2009 el plan que ellos tienen de la crisis. Ellos quieren generar una crisis el 2009, tendría su epicentro en Maracaibo y Maracaibo sería colocada en el centro del infierno por estos bandidos. Ellos no les importaría nada quemar a Maracaibo, no les importaría nada que aquí se prenda una guerra, no les importaría nada. Eso es lo que ellos quieren. ¿Saben para qué? Para justificar la invasión yanqui por Maracaibo, por el Golfo de Venezuela. Ese es el plan catastrófico. Bueno, yo cumplo con mi obligación de explicarlo al pueblo del Zulia, que el pueblo del Zulia escoja su camino. Yo los llamo a la paz, yo los llamo al progreso, yo los llamo al desarrollo de Maracaibo y del Zulia, yo los llamo al amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo los llamo al futuro, yo los llamo con mi corazón como si fuera corazón zuliano, porque a mi me da tristeza, yo le decía... uno de estos elementos que fueron capturados hoy, merodeando la tarima, yo no sé si andaban armados, todavía no tengo el informe, me acaban de informar; enviados por el desgraciado éste, andaban merodeando, buscando a ver cómo se acercaban con una camisa roja, de Pdvsa. Bueno, yo a uno de ellos le preguntó, porque hay uno que es moreno que se ve de más experiencia, otro muchacho muy joven, yo le digo: ¿Qué edad tienes tú muchacho? Me dice: 21 años. Yo le digo: Oye, ¡que tristeza me da chico! Tú pudieras ser un hijo mío vale. Tú no te das cuenta a quién le estás sirviendo muchacho. Tú no te das cuenta chico, que tienes una vida por delante vale; tú no te das cuenta de la Patria que es tuya, de los hijos que vas a tener. Me dio tristeza, me dio tristeza porque a lo mejor un muchacho de esos le pagan y pudiera ser el que me de un tiro un día de estos, qué se yo. Asistentes No. Presidente Chávez Sí, no sé. Yo no voy a esconderme no, no sé. Le pueden pagar no sé cuántos millones para que maten a Chávez, no les importa nada, así como mandaron a matar al Mariscal Sucre. Yo sé que quieren matarme, pero yo estoy entregado a manos de Dios, yo no tengo miedo a nada, ni a la muerte, Dios sabrá que hacer conmigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La vida mía ya a mí no me pertenece, le pertenece al pueblo de Venezuela, al pueblo del Zulia y no habrá desgraciado en este mundo que vaya a meterme miedo a mí, no, está muy equivocado el desgraciado de Manuel Rosales, está muy equivocado, él a mí como que no me conoce de verdad. Bueno ahora, ustedes escojan, vayan díganle a sus vecinos... faltan 40 días, hoy es 12 de octubre, faltan 42 días para el 23 de noviembre. Yo, aquí está este muchacho, lo necesito de Gobernador aquí, Giancarlo Di Martino, aquí está este joven bolivariano y trabajador y honesto, Henry Ramírez; yo lo necesito de alcalde de Maracaibo, a los dos; esta es la llave de Chávez, juéguenla completa, juéguenla a cuadro cerrado para que ustedes vean como Maracaibo va a echar para adelante y como el Zulia va a echar para adelante, los próximos años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros estamos comprometidos con ustedes, por Maracaibo, por el Zulia bonito y por Venezuela bonita, por la paz, el amor entre nosotros, porque para eso estamos aquí. Nosotros no somos mafiosos, ni andamos robando planta. Yo, si salgo vivo de esto... ayer desayuné con mi madre, y le dije: Bueno vieja, que yo no tengo ni tiempo de verte, vamos a desayunar y me trajo un desayuno, me quedé por allá, tenía mucho tiempo que no me sentaba a desayunar en casa de la vieja. Y le dije: Bueno vieja, algún día regresaré que sé, que se yo, al chinchorro aquél que tú me colgabas cuando llegaba a descansar; allá a la orilla del río a que me hicieras un sancocho de pescado; que sé yo, Dios sabrá. Pero igual le dije, lo que le dije a todos. Si yo cuando salga de la presidencia, yo no tengo carro, ni tendré un carro, no tengo casa ni tendré casa, no tengo finca, ni tendré finca; no tengo nada, ni tendré nada. Lo que tengo es el orgullo de ser venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y lo que tengo es este amor infinito por el pueblo de Venezuela que me da la vida, que me da el valor para luchar por mil años si hubiera que luchar mil años, por el futuro, por la grandeza, de la patria de Urdaneta, de la patria de Bolívar, de la patria de Guaicapuro, del Cacique Mara, eso es lo que yo tengo, eso es lo que yo tengo. Como dice una canción, cómo es, una canción ranchera, ¿cuál? Asistentes No tengo dinero, ni nada que dar, lo único que tengo es amor para dar. Presidente Chávez No tengo dinero, ni nada que dar, lo único que tengo es amor para amar. Presidente Chávez No, pero hay otra, hay otra más vieja que ésta y más como de guayabo. A ver si me acuerdo, fíjate. El cielo tengo por techo Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No más el sol por cobija, dos brazos para mantenerte y un corazón pa tu vida. Ve corre y dile a tus padres, a ver quién da...más por su hija. No soy monedita de oro para caerle bien a todos, así nací, así soy, si no me quieren ni modo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es lo que yo tengo ven, un amor que me desborda el pecho, un amor... yo le doy gracias a Dios porque con este amor a mi patria, con este amor al pueblo, yo algún día por supuesto, cuando me toque, yo me iré a la tumba con este amor. Ahora el desgraciado ese, se va a ir a su tumba con el odio, con el odio, con la amargura, con amargura porque eso es lo que ellos cargan, amargura, odio. Lo que nosotros tenemos es amor por la patria, amor entre nosotros, amor por nuestro pueblo. Por todas estas cosas y ante estos riesgos que tenemos, porque toda revolución está rodeada de riesgos, quien puede negarlo; pero yo creyente como soy en mi Señor, aquí con mi escapulario de la virgen del Socorro, y aquí en la tierra de La Chinita, vamos a pedirle a Dios, a Cristo Redentor, a la Chinita, a la Virgen del Socorro; a pedirle a Dios que nos libre de los peligros y que nos lleve por el camino bonito, por el camino de la paz, por el camino del amor, por el camino de la grandeza del Zulia y de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este escapulario tiene 150 años ustedes saben, lo uso mi bisabuelo que era guerrillero de Zamora, Pedro Pérez Pérez. Lo usó en la Guerra Federal con Zamora, este mismito. Esto tiene más de 150 años, miren como esta y después su hijo el general Pedro Pérez Delgado, lo llevó también a la guerra revolucionaria durante más de 20 años y llegó a mi pecho. Yo lo llevaré toda mi vida. ¡Viva Cristo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Que aquí está la cruz de Cristo y el amor de la virgen del Carmen, la virgen del Socorro, la virgen de la Chinita, que nos acompañen y nos libren de los peligros a todos. Que vivamos largos años felices, que veamos a nuestros nietos, a nuestros bisnietos en una patria grande, bonita, próspera; en una Maracaibo bella, en un Zulia libre de desgraciados. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Por el municipio Páez, Eber Chacón, dónde está Eber, el actual alcalde va para la reelección. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Paraguaipoa, como quiero yo a Paraguaipoa, el agua va para allá, Paraguaipoa. Por el municipio San Francisco, Omar Prieto Fernández; venga compañero Omar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Omar, Omar Prieto, Prieto a San Francisco, San Francisco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compañero, pura juventud es y estos son muchachos buenos, honestos, que tienen un gran corazón. Ellos merecen que les demos la oportunidad de demostrar lo que son. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por el municipio Sucre, Humberto Franka Salas. ¡Humberto! Miren es necesario... lo que yo he dicho para Maracaibo es necesario para todo el Zulia, ¿por qué? Tenemos que ganar todas las alcaldías para barrer a los paramilitares, a los mafiosos, a los contrabandistas, a los narcotraficantes, a los sicarios que tanto daño le hacen al Zulia. Por eso hay que ganar en todos los municipios. No será fácil, pero yo sé que ustedes pueden hacerlo, pueden lograrlo, pueden lograr la hazaña de ganar la gobernación y todas las alcaldías, trabajando muy duro y unidos, todos unidos. ¡Vaya, Humberto Franka! Municipio Valmore Rodríguez, Javier José Briceño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Valmore Rodríguez! Javier Briceño, el negro Javier. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Municipio Cabimas, Félix Enrique Bracho. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Esa Costa Oriental! ¡Vamos Bracho, con todos los hierros! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Municipio Jesús Enrique Lossada, Danilo Esteban Añez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vamos Danilo Esteban Añez! Suerte al “Toro”. ¡Suerte y al “Toro”, que estamos en la plaza de toros! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Municipio Lagunillas, ¡Evonne Jesús Morillo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Evonne, Lagunillas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vamos, vamos! ¡“El Caballo”! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por el municipio Rosario, de Perijá, ¡Olegario Nemecio Martínez! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Olegario! ¡Vamos Olegario! Candidato por el PSUV a la alcaldía Rosario de Perijá, Olegario Nemecio Martínez ¡Vamos, mi comandante! Presidente Chávez ¡Hay que echar el resto, Olegario! Candidato por el PSUV a la alcaldía Rosario de Perijá, Olegario Nemecio Martínez ¡Vamos! Presidente Chávez Por el municipio Machiques de Perijá, está ausente me dicen, por... ¿Ya llegó? ¡Ah! ¡Vidal Prieto! Aquí llegó Vidal con su sombrero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? Estaba en el acto allá. Bueno, compadre, ahí está Vidal Prieto, Machiques de Perijá. Santa Rita, ¡Aleida Cardozo Reyes! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Aleida Cardozo!, del municipio Santa Rita. ¡Las mujeres al poder! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Las mujeres al frente! ¡Las mujeres a la vanguardia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Municipio Simón Bolívar, ¡Nilsfred Enrique Durán! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Nilsfred!, municipio Simón Bolívar. ¡Vaya Nilsfred Durán! Y municipio Colón, ¡María Antonia Malpica Pinto! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡María Antonia Malpica! ¡Las mujeres a la carga! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, miren, ahí está mi equipo, ese es mi equipo pues, es mi equipo. Y ustedes saben que yo no he nombrado ese equipo así con este dedo, desde Caracas; no, fue sometido a consideración de las bases populares del Zulia, de las bases del Partido Socialista. Yo quiero, por cierto, saludar y agradecer, y reconocer la gran labor que está cumpliendo nuestra vicepresidenta del Partido Socialista Unido de Venezuela para el estado Zulia y Falcón, la compañera camarada Jacqueline. Ven acá, Jacqueline. ¿Dónde está Jacqueline Faria? Ahí viene. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a Jacqueline Faria. Un gran trabajo de esta mujer revolucionaria, ejemplar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ayer te estaba llamando, porque donde yo estaba, por Barinas ayer, por Santa Inés, la señal llega pero se va, hay que poner por allá unas antenas, porque ahora tenemos Movilnet para que llegue a todo el país. Movilnet, Cantv. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, Jacqueline. También hay que saludar a todos los miembros del equipo político regional, el general Martínez Mendoza, jefe del comando de campaña, presidente de Corpozulia; todos los equipos de trabajo. Tiene que ser un solo equipo, la unión, eso es muy importante: ¡la unidad, la unidad, la unidad! Rodrigo Cabeza también está por allí, líder zuliano de los equipos políticos, de la Dirección Nacional del partido. Allí está Rodrigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos juntos Rodrigo. ¡Nohelí Pocaterra! Saludo a los diputados y a diputadas del Zulia, María Queipo, todos. Por allá yo veo algunas caras conocidas. Villalobos... ¿Quién está allá? Mario Isea está por allá, el diputado Isea. ¿Dónde está María Queipo, ah? Rafic Souki, Nerio Villalobos como que está por ahí. ¿No es? A ver. Hay gente que se pone vieja y ya uno no los conoce mucho. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Las mujeres no se ponen viejas, nosotros. Ya yo estoy viejo. ¿Ah? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Tiberio Bermúdez, el alcalde de Miranda, está ahí también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos, unidos, la unidad es fundamental. Unidos dentro del partido, que no haya divisiones ni corrientes enfrentadas. Fíjate Rodrigo, a todos, yo digo a todos ¿no?, que haya corrientes internas eso es bueno, pero lo que no es bueno es el enfrentamiento entre corrientes; no, no, las corrientes son válidas, pero así como los ríos, bueno las corrientes avanzan, pensando, cada una con su perfil propio, pero todas dentro del cauce del gran río. Por eso yo les hago un llamado a la conciencia a todos los líderes y lideresas del Zulia, que cada quien trabaje por la unidad del partido y del movimiento revolucionario en el Zulia. Asistentes ¡Unidad, unidad, unidad! Presidente Chávez Y no sólo dentro del partido; no, vamos a ir más allá del partido, vamos a lograr la unidad, vamos a lograr la incorporación. Miren, vayan, pero hay que trabajar muy duro, palmo a palmo, la batalla es metro a metro, hombre a hombre, mujer a mujer. ¿Cuál es...?, ¿qué es lo que está en juego...? No sólo el Zulia, está en juego la Patria, estamos batallando por la Patria, todos los días, en Maracaibo y en toda las ciudades del Zulia, sin descanso, con pasión, pero con un plan, con inteligencia. Entonces, tenemos que ir... Hay gente que todavía está confundida. Miren, ese muchacho al que yo me refiero, que yo lo lamento mucho, pero bueno se lo llevaron pa’ Caracas, pues tienen que investigar qué andaban haciendo merodeando en torno a Chávez, y ellos tienen que empezar a decir quiénes los mandaron, quienes son los responsables y cuál era el plan que cargaban disfrazados, con una camisa roja de Pdvsa. ¡Ajá! Ahora, yo le digo a uno de ellos, de 21 años, oye a mí me da tristeza, chico, me da tristeza, y le toqué el hombro y todo, le dije: “Pero tú, chico, no te das cuenta, tú tienes 21 años, vale, cómo tú te vas a dejar utilizar por una mafia de estas”. Bueno, yo le vi los ojos, de repente se le pusieron como vidriosos. Le dije, no te asustes porque yo... Menos mal... Mira, le dije, menos mal ustedes tres tienen suerte que sea Hugo Chávez el Presidente, imagínense que fuera un bandido como era Carlos Andrés Pérez, los mandan a matar, los torturan, yo no, yo no, para nada, todo lo contrario, les doy la mano, los llamo a reflexionar, y por supuesto que los llevaron a interrogarlos, pero no se meterán con ellos en lo personal, es una investigación. A lo mejor esto tiene que ver con el plan de magnicidio, que algunos lo niegan; claro, el desgraciado de aquí lo niega, y dice: “No, eso es mentira”. Porque él es uno de los sospechosos, él es uno de los sospechosos, ese es un golpista, un desgraciado; mil veces desgraciado. ¡Eh! Mil veces desgraciado, mafioso, paramilitar; es un hombre sin escrúpulos de ningún tipo, no tiene ningún tipo de escrúpulos. Ahora, entonces la unión, miren, así como este muchacho, este muchacho a lo mejor reflexiona, qué se yo, vayan ustedes a hablar con mucha gente que pueda estar manipulada, que pueda estar atemorizada, y muéstrenle la verdad, el único camino que a Venezuela le garantiza la paz... Si por ejemplo ustedes conocen un empresario aquí, un comerciante en Maracaibo, o en la Costa Oriental, en Ciudad Ojeda, en Lagunillas; o allá en Santa Bárbara, en el sur; o allá en Paraguaipoa, un comerciante que a lo mejor diga: “No, chico, este Chávez... Tú sabes nos va a quitar el negocio que yo tengo aquí, la peluquería. O me va a quitar la carnicería...”. O todas esas mentiras que han usado, empezando por el desgraciado este Rosalito, a través de las mentiras repetidas, una y cien veces, le meten miedo a alguna gente. Bueno, vayan ustedes a batallar contra el miedo, y díganles la verdad, el único camino que garantiza que tú negocio siga siendo productivo, como lo es, el único camino que garantiza que tus hijos tengan educación gratuita y de calidad, el único camino que garantiza salud gratuita para todos, que garantiza la paz, que garantiza derrotar la inseguridad, las mafias, el narcotráfico, el sicariato; que nos garantiza un futuro en paz, el único camino es el que ofrece Hugo Chávez por mandato de la mayoría del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Es el único camino a la paz! El otro camino, aquí sólo hay dos caminos, sólo dos caminos hay aquí, el camino que yo ofrezco y que vengo señalando y trillando con ustedes y con estos compañeros; y el otro camino es el de los sinvergüenzas, el de los fascistas, el de la violencia. El camino que yo ofrezco es este, ya ustedes lo conocen, yo tengo diez años aquí ya, es el camino de la paz, es el camino de la independencia del país, es el camino del desarrollo del país; el otro camino es el camino del desastre, de la violencia, del odio y del hundimiento de Venezuela. ¡Escoja el pueblo venezolano por dónde quiere continuar! ¡Por dónde quiere seguir! ¡Escoja el pueblo marabino con Henry Ramírez para seguir por ese camino! ¡Escoja el pueblo zuliano con Gian Carlo Di Martino para seguir por ese camino! Y con todos estos candidatos a alcaldes y alcaldesas. También voy a saludar y a pedirles, yo voy a pedirles que ustedes voten por la llave completa, el gobernador Di Martino, el alcalde Henry Ramírez, los alcaldes que ya he mencionado todos y todas, y también por mis candidatos a legisladores por el Partido Socialista Unido de Venezuela, al Consejo Legislativo Regional y eso también es muy importante ¿Cómo están allá arriba? Asistentes ¡Biennn! Presidente Chávez Y allá al centro… Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y alláaa Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y aquí abajo Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Una bulla, una bulla… Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Una bulla para Venezuela, una bulla para el Zulia. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Una bulla para Maracaibo… Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Una bulla para Chávez. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Una bulla para Di Martino Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Una bulla para Henry Ramírez Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Una bulla para el desgraciaito Asistentes [¡Uuuu!]. Presidente Chávez ¡Ay desgraciaito te metiste conmigo! Está bien compadre. Vamos a saludar a nuestros próximos legisladores, candidatos por circuito. Circuito Uno: Dulce Pérez ¿dónde está Dulce? La negra Dulce. Gracias Dulce; por el circuito No. 1 Rosario de Perijá, Machiques, Semprún, Catatumbo, Colón, Pulgar, Sucre. Circuito 2: Almirante Padilla, Mara, Páez, Losada, Cañada Urdaneta. Lisandro Márquez González. Aquí está Lisandro, wayúu. Lisandro wayúu. Hoy es 12 de octubre, ¡que vivan los pueblos indígenas! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Que vivan los wayúu. Asistentes ¡Vivaaan! Presidente Chávez Los yucpas, los añú, los barí. Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Los indios! Esa es nuestra raíz profunda. Perdón, por el Circuito Maracaibo: Nelson Canquiz, aquí está Nelson, la juventud socialista. Vamos Nelson a batallar por el Circuito Maracaibo. Por el Circuito Maracaibo también, Jacqueline Pirela. ¿Cómo está Jacqueline? Vamos pues, Maracaibo. Por Maracaibo también, Norquis Sáez... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Puras muchachas, mira, la juventud, las mujeres, la juventud divino tesoro. Vayan pues a batallar y a triunfar. Estamos obligados a triunfar. Por el Circuito San Francisco Rafael Hernández... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Venga tocayo. Por el Circuito número 7, Miranda, Santa Rita y Cabimas, Yilber Castañeda. ¡Hola Gilbert! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por el Circuito Baraltt, Simón Bolívar, Valmore Rodríguez, y Lagunillas, Elaine Camejo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por el circuito indígena Zenaida Fernández... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí viene Zenaida que nos dio un discurso muy bonito, wayúu, Zenaida, circuito indígena. Y otra cosa muy importante, los candidatos por lista, recuerden que es la llave completa: Di Martino, Henry Ramírez, todos los candidatos a alcaldes, alcaldesa, candidatos por circuito y por lista. Por la UBE, los que nombre son UBE, y ahora por el Psuv. Los que he nombrado son por la UBE, y luego el PSUV por lista: Olivares Paz Arnoldo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la lista del PSUV, Magdely Valbuena Muñoz. ¡Hola Magdely! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Luis Acosta Rodríguez, el negro José Luis, viejo amigo, camarada, está echando cana allá. ¡Ajá! A ver, Latuleri Montes Neira Chiquinquirá, parece que está ausente. Betty del Carmen Sifuentes. ¡Hola Bettys! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compañera de todos estos años, Betty, Betty Zulepa. Luego, Alfonso Hernández Albarrán, compañero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego Yanade Chiquinquirá Hernández de Bello. Asistentes [aplausos]. Juan Pablo Vegas Vílchez, Marilene Huerta González, Marilene, ellas son candidatos, candidatos por lista. Luis Alberto Pérez González… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Músico y estudiante, juventud, esos son los jóvenes verdaderos, joven que no es revolucionario es un viejo, jóvenes bolivarianos, adelante, a la carga la juventud, ponte las botas del socialismo. Corina Chávez de Vegas… de Vargas, Corina Chávez de Vargas, ¿tampoco? Corina Chávez, Corina, bueno, un aplauso para Corina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A veces me dan la lista mal hecha. Pido perdón cuando me equivoco aquí, estoy leyendo una lista, hay que tener cuidado. Bueno compañeros, compañeras. Miren, ya son casi las ocho de la noche. Este 12 de octubre ha sido bonito, domingo, mañana lunes 13 comienza esta semana, faltan, son, cuatro, cinco, cinco semanas, prácticamente cinco semanas, vamos a echar el resto, está en juego Maracaibo, está en juego el Zulia, está en juego Venezuela, vamos a demostrar todos nosotros de lo que somos capaces, vamos a demostrarle al mundo una vez más, de lo que es capaz el pueblo marabino, el pueblo zuliano y el pueblo venezolano, yo bueno, sigo hacia Caracas, esta semana tenemos muchas cosas que atender, pero estaré... Miren, no habrá un solo día de mi vida, no habrá un solo día de este mes de octubre, no habrá un solo día de noviembre que yo no esté con los ojos, con el corazón, con la mente y con la atención puesta en Maracaibo y en el Zulia, porque aquí se está jugando de buena manera y en buena medida, el futuro de Venezuela. Y yo confío en el pueblo de Maracaibo, yo confío en el pueblo zuliano, yo confío en Jean Carlo Di Martino, el líder de la nueva era que viene para el Zulia. El Zulia va a entrar en una nueva era del 2009 en adelante, y quedará en las páginas de la historia estos años que han pasado y serán recordados de muchas maneras, pero una de ellas alguien pudiera escribir alguna leyenda, alguna historia, con algún título: “Los años en que un desgraciado gobernó al Zulia”. Como para una historia, para que quede como enseñanza, porque este desgraciado lo que ha hecho es engañar a mucha gente aquí, manipular a mucha gente aquí, amenazar a mucha gente aquí, y sobre todo hacerle un gran daño al Zulia y un gran daño a Venezuela, sólo lo que se ha encontrado con nosotros que lo hemos neutralizado, y se ha encontrado con nosotros que lo vamos a desparecer del mapa político zuliano y del mapa político venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Camaradas, la pelea es grande. Camaradas la batalla va a ser cuerpo a cuerpo, palmo a palmo, hombre a hombre, mujer a mujer, está en juego Maracaibo, está en juego el Zulia, está en juego la Revolución Bolivariana, no podemos quedarle mal al futuro, a nuestros hijos y a la esperanza nacional. Aquí con Jean Carlo Di Martino, aquí con Henry Ramírez, y con todos nuestros candidatos que nos acompañan aquí; vengan aquí nuestros candidatos y candidatas, todos unidos. Pido a Dios que les acompañe y al pueblo que les entienda, y que les una a todos. Pido al pueblo que les apoyen. El que esté con Chávez, el que esté con Zulia vote por ellos y vote por ellas, en primer lugar Jean Carlos Di Martino gobernador del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Henry Ramírez, alcalde de Maracaibo, para que sigamos construyendo la patria grande. Me despido, no con la garganta sino con el corazón, con el alma, con la pasión por Zulia, por Maracaibo, por Venezuela, con este canto de batalla, nuestro canto de batalla, nuestro canto de vida, nuestro canto de victoria. ¡Patria, Socialismo o Muerte! ¡Venceremosss! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Una bulla para Venezuela, para el Zulia, para la Patria. Pongo por delante de nosotros al comandante de todos los comandantes, al Cristo redentor, crucificado y resucitado, a Cristo y su mensaje liberador, al Cristo y su mensaje de amor, de la justicia social. Buenas noches queridas compañeras, buenas noches queridos compañeros. ¡Hasta la Victoria siempre! ¡Venceremosss!