Periodista de VTV, Joselyn Jiménez Nuestra compañera del Sistema Nacional de Medios Públicos, Vanessa Maita, nos reporta. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Vanessa Maita Sí, muchísimas gracias, usuarios y usuarias de los medios públicos de Venezuela. Precisamente nos encontramos acá desde la Mesa de Guanipa, en el estado Anzoátegui, donde ya ha arribado el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, y por supuesto acompañado del presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva. Nos encontramos en estos momentos en el Centro de Formación Socialista Agrario José Inácio Abreu e Lima, precisamente dándole honor a este general que luchó en la gesta independentista, tanto de Venezuela como Perú y Brasil. Arribamos precisamente y vemos, gracias a las imágenes de Venezolana de Televisión, cómo el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela está saludando a todos los presentes acá en el Centro de Formación Socialista, acompañado de su par brasilero Luiz Inácio Lula da Silva; también del gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab y del ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras. Asistentes ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Brasil! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Lula! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ¿Y ya aprendieron todos? Trabajadora del Centro de Formación Socialista Agrario Nos sentimos muy contentos y orgullosos de que ustedes estén en nuestras tierras. Y muchas gracias, señor Presidente, por ayudarnos a rescatar la agricultura, que se nos estaba perdiendo, estábamos olvidando uno de los valores. Muchas gracias. Le hago la invitación, señor Presidente, a participar en uno de nuestros bailes típicos de la Mesa de Guanipa. Presidente Chávez ¿Dónde? Trabajadora del Centro de Formación Socialista Agrario El Mare-Mare. Presidente Chávez Muchas gracias, muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes son kariñas? Respuesta ¡Síiii! Funcionario venezolano Presidente, aquí aún hay pueblos indígenas. Presidente Chávez ¡Claro, claro! Pueblos afrodescendientes, estas son tierras indias, esta es tierra india. Mira tú puedes comparar, desde aquí se puede comparar de la loma, mira... Funcionario venezolano Sí, de aquí se ve, Presidente, aquí se ve, aquí se ve... Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas es que tenemos sembradas? Funcionario venezolano Esta es la Venezuela revolucionaria, Presidente. Presidente Chávez ¿Dos mil...? Funcionario venezolano Tenemos 2 mil hectáreas, 2 mil hectáreas. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva La [no se entiende] son 2 mil hectáreas. Presidente Chávez Elías, en la primera siembra... Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ¿Cuántas hectáreas tienen sembradas? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua 2 mil hectáreas. Son 500 para semilla y 1.500 de producción. El proyecto total son 35 mil hectáreas, sólo en esta zona, pero nosotros tenemos que llegar a sembrar 600 mil hectáreas, contamos con Brasil para eso. Presidente Chávez Sólo para nuestro consumo necesitamos 600 mil hectáreas. Ahora, yo creo que esas 600 mil están aquí, en esta faja. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua La Mesa de Guanipa tiene 900 mil. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva En los años 70, en Brasil, se construyó una fábrica para producir una vaca mecánica, y producía leche a partir de soya. Presidente Chávez ¿Y Fidel no se llevó una pa’ allá pues? Fidel creo que tiene una vaca de esas. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Nosotros tenemos una aquí en El Tigre. Presidente Chávez ¿También? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua [risa] La planta lechera. Y vamos a construir una aquí grande [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, y la carne de soya, la carne de soya. [Interpretación musical de la Mesa de Guanipa] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, ¿qué estudian ustedes?, ¿qué estudias tú? Estudiante Cuarto. Presidente Chávez ¿Cuarto año? Estudiante Sí. Presidente Chávez ¿Dónde? Mira a Lula, el presidente de Brasil. Bailaron para él, que es el invitado de honor hoy, y todos los compañeros de Brasil. Estudiante Yo estudio en la Unefa, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Estás en la Unefa? Estudiante Sí. Presidente Chávez ¿Y qué estudian? Estudiante Ahorita estoy el PIU, mi Comandante. Presidente Chávez ¡Aaah! ¿Y tú estás estudiando? Estudiante Sí. Presidente Chávez ¿Todos están estudiando? Estudiante Sí. Presidente Chávez ¡Hola! Negrita linda, ¿cómo te llamas tú? Estudiante Yesenia. Presidente Chávez ¿Ah? Estudiante Yesenia. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Ustedes son kariña? Estudiante Sí. Presidente Chávez A mucho orgullo, ¿verdad?, indios kariña. Mira al canciller Amorín, él es el canciller de Brasil, Celso, Celso. Y Lula, mira Lula, el presidente de Brasil, mira, Presidente de los indios también, no tanto como Evo, pero algo ¿verdad? Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ¿Cuántos indios hay aquí en Venezuela? Presidente Chávez Aquí hay una población como de unos 600 mil. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva En Brasil son 700 mil. Presidente Chávez Ustedes lucharon y sobrevivieron. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Ayer cayó un avión en Brasil, hubo un accidente aéreo, un avión Caravan que estaba llevando a siete funcionarios de Funasa (Fundación Nacional de Salud) que estaban vacunando a los indios, y cuatro de la Fuerza Aérea. Ahora, al encontrar al avión nueve sobrevivieron y dos murieron, cayeron en un río. Presidente Chávez Bueno, muchachos gracias. Hasta luego muchachos, gracias; gracias compañeros, gracias muchachos. ¡Hey! ¿Cómo estás tú? Anoche tuvimos una buena conversación sobre el proyecto. Aquí nos van a explicar. ¡Roberto! Compañero. Saludaste a Lula. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ¿Qué van a explicar? Presidente Chávez Mira, Lula, tú sabes que un día me dijeron a mí... Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Se ha presentado el nuevo presidente de Embrapa. Presidente Chávez ¿Cómo estás hermano?, ¿cómo estás tú?, ¿cómo te va? Bienvenido. Muchas gracias. Estamos infinitamente agradecidos por todo el apoyo que nos han dado. Fíjate los resultados, primeros resultados. Un día me dijeron que se había muerto Roberto... Asistente ¿Estamos en vivo? Presidente Chávez Y yo lo daba por muerto. Entonces un día voy a Manaos, no sé y lo veo. ¡Epa! [risa] Este no se muere, es un inmortal. Asistente Estamos en vivo, mi Comandante. Asistente Seguimos en vivo. Presidente Chávez ¿Cómo estás? Respuesta Bien. Presidente Chávez Bueno, hermano, muchas gracias. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Aquí Chávez. Presidente Chávez Gracias. Nos van a explicar aquí. ¿Cómo están ustedes? Funcionario venezolano Presidente, aquí hace cinco meses llegamos y esta era la situación de estas tierras. Presidente Chávez ¿Tal cual? Funcionario venezolano Abandonadas. Presidente Chávez Y así están millones de hectáreas, millones de hectáreas. Funcionario venezolano Las estamos rescatando. Pero esta la situación, abandonadas. Presidente Chávez El daño que hizo aquí la cultura petrolera fue terrible, porque llegó el petróleo y se abandonó todo lo demás, todo lo demás. Y ahí está el resultado de cien años de abandono de una tierra. Y aquí está el proyecto. Funcionario venezolano Lo importante señor Presidente, estamos sobre un acuífero de vital importancia, el segundo acuífero de mayor reserva en el país. Es importante para todo lo que es el diseño y los sistemas de riego que vamos a implementar aquí. Son suelos de sabana que tienen una característica, son suelos muy arenosos, ahora tienen humedad, no son suelos tan fértiles como los encontramos en los llanos de Portuguesa, de Cojedes, sin embargo tienen un potencial que con un manejo tecnológico que incluya el riego y los patrones de transferencia tecnológica que nos está brindando nuestra hermana República Federativa del Brasil, nos va a permitir tener rendimientos tan similares como los que se están obteniendo [no se le entiende] o en Roraima, allá en Brasil. Presidente Chávez ¿Cuántos kilos por hectárea estamos produciendo aquí? Funcionario venezolano Estamos alrededor de 1.500 kilos por hectárea. Y sin embargo ha sido en un año climáticamente difícil, tuvimos dos períodos de sequía... Presidente Chávez ¿Cuántos les produce en Brasil? Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Son 2 mil 500 kilos por hectárea. Presidente Chávez ¿Cuántos kilos? Funcionario venezolano De tres a cuatro toneladas. Presidente Chávez Yo estaba confundido con el maíz. Funcionario brasileño Aquí corrigiendo el terreno, con dos toneladas de calcario por hectárea, ya alcanzamos 3 mil 100 kilos por hectárea. Presidente Chávez ¿Es el mismo tipo de territorio, el mismo tipo de suelo? Funcionario brasileño Es el mismo tipo de oferta, un clima muy semejante. Presidente Chávez Es la misma tierra. ¿Y a qué profundidad está el agua, el acuífero del que tú hablas? Funcionario venezolano Ya a 60 metros se consigue agua, pero el caudal requerido para regar lo estamos consiguiendo 120 a 150 metros. Presidente Chávez ¿Suficiente para cuántas hectáreas? Funcionario venezolano Un pivote puede regar 50 hectáreas con un caudal de 60 litros por segundo. Ese es el caudal mínimo que requerimos para regar. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Silvio Lobao. Presidente Chávez ¡Eh! Ministro Lobao. Veníamos hablando ahora de la energía. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Elio Costa de Comunicación. Presidente Chávez ¿Cómo está? Funcionario brasilero Felicitaciones. Presidente Chávez Muchas gracias. Llegamos al acuerdo con TV-Digital, [no se entiende] y lo del TV-Digital. Gracias a ustedes. Y vamos a trabajar juntos todo eso. Gracias, gracias. Gracias a ustedes por la orientación. ¿Y aquí? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Ese es el croquis de la zona ¿no?, cómo va a ser el complejo agroindustrial que vamos hacia allá ahorita, a poner las primeras fundaciones de este complejo que tiene los laboratorios y toda la agroindustria, alimentos balanceados, aceite, carne de soya, leche de soya. Presidente Chávez Unidades de mecanización. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Unidades de mecanización. Presidente Chávez ¿Hoy se va a comenzar a construir? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo, Elías? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Por etapas. Esta primera etapa va a estar en nueve meses, los silos y alimentos balanceados, y en dos años va a estar listo todo el complejo, los laboratorios, que este va a ser el centro nacional de la soya, para expandir la soya en todo el oriente del país. Presidente Chávez Estuve leyendo que Brasil tiene más de cien años produciendo soya ¿no?, más de cien años. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva No. Presidente Chávez No tanto como cien años. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Pedro, Pedro ¿cuánto tiempo Brasil produce soya? Pedro Brasil produce soya desde 1960. Después fue subiendo. Presidente Chávez Pero en el siglo XIX, a finales, en alguna parte yo leí de que hubo alguna producción de soya allá en Brasil. No grandes producciones digamos para exportación, pero que la semilla llegó pues a Brasil, la semilla. Funcionario brasilero Los japoneses introdujeron la soya. Presidente Chávez ¿Y Brasil hoy es el segundo productor mundial? Funcionario brasilero El segundo o primero, varía, segundo o primero. Presidente Chávez Con Estados Unidos ¿no? Funcionario brasilero Sí, con Estados Unidos. Presidente Chávez Pronto los alcanzaremos nosotros [risa]. Funcionario brasilero La rotación de cultivos es muy importante. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Un año se planta soya, después se planta otra cosa. Presidente Chávez Arroz. Claro. Eso está previsto aquí ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez Arroz, maíz. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Arroz no, porque no hay la condición. Pero maíz y sorgo. Funcionario venezolano Con el desarrollo de una cobertura vegetal para no intervenir el suelo con mecanización. Presidente Chávez Claro. Ahora, ¿se ha estimado cuántas hectáreas tenemos disponibles aquí para el proyecto integral a largo plazo? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Tenemos en la Mesa de Guanipa, aprovechables, hay 150 hectáreas, que tienen condiciones para el cultivo vegetal, sólo en la Mesa de Guanipa. Pero ya aquí tenemos delimitadas 30 mil hectáreas. Nosotros en tres años vamos a estar sembrando aquí 30 mil hectáreas. Pero también tenemos polígonos en Monagas y en Bolívar. Presidente Chávez Tenemos en Monagas, que es vecino a este ¿no?, hacia el oriente. Bolívar, al sur del Orinoco. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Y el oriente de Guárico, Presidente, Zaraza. Presidente Chávez Ahora, estábamos hablando ahí de que nosotros sólo para el consumo propio necesitamos sembrar cerca de 600 mil hectáreas de soya, sólo para el consumo propio. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Esperamos hacerlo en ocho años. Funcionario venezolano Pero lo importante es [no se entiende] cómo se traduce luego esto en incorporación hacia las comunidades que están alrededor. Con las 35 mil hectáreas podemos producir alimentos balanceados para generar una producción de 75 millones de pollos, esto quedaría traducido como en aproximadamente unas 600 o 700 granjas que estaríamos desarrollando en todos... Presidente Chávez En la misma región. Funcionario venezolano Sí. Incorporando, por supuesto, a las comunidades, que es el otro concepto... Presidente Chávez Ustedes producen, además de esto ¿no?, pensando en el consumo humano de la soya, que yo estuve leyendo las grandes ventajas o atributos que tiene la soya desde el punto de vista nutricional, contra nosotros que estamos ya medio viejos, la osteoporosis, por ejemplo; el tema de la menopausia en la mujer disminuye, porque sustituye el estrógeno. Bueno, y para los niños, la leche. Hay una carne de soya. ¿Ustedes en Brasil desarrollan la carne? ¿Exportan carne de soya? Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Exportamos carne de soya, comemos carne de soya. Presidente Chávez Comen carne de soya. La leche. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva En Brasil ya está creada una red de consumo de productos naturales, hay toda una red de consumo, de producción. Funcionario brasilero ... que no puede tomar leche de vaca, porque no tolera la lactosa. Funcionario venezolano Aquí con, Presidente con 1000 kilos de soya, generamos 8 mil litros de lácteo de soya. Presidente Chávez Claro, alimento animal. Funcionario brasilero Un kilo de soya, un kilo de maíz, se tiene un kilo de pollo, de una forma muy grosera. Presidente Chávez Directa. Bueno, vamos, vamos que el tiempo apremia. Mira aquí está nuestra Suramérica, nuestra... como tú dijiste anoche, nuestra querida Suramérica. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Vanessa Maita Es necesario informarles que este convenio de transferencia tecnológica con el país hermano Brasil, se inició el pasado 1 de junio en los estados de Guárico, Monagas, Bolívar y por supuesto Anzoátegui, donde hoy se le da entonces una inspección a toda esta siembra que hay en el estado. Repetimos, son 2 mil hectáreas.... Presidente Chávez ¿A dónde vamos Elías? Ah, por aquí derecho para allá. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Vanessa Maita Precisamente, pues se contempla que 35 mil hectáreas de terreno, se han pues, cultivado... Presidente Chávez De Roraima, ¡ah! son diputados. De alimentos. Sí, vamos a firmar hoy un acuerdo, correcto. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Garantizamos un precio mínimo. Presidente Chávez ¿Ustedes producen? Funcionario brasilero Ayudamos a los que producen. Presidente Chávez ¿Comercializan? En Brasil y fuera de Brasil. Funcionario brasilero No, solamente dentro de Brasil. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva En realidad es un... las cestas básicas, información, formación para los pequeños productores; ellos se ocupan de eso. También... y son los reguladores, tienen el estimado... Presidente Chávez Las bandas de precio y todo eso. Bueno bienvenidos, vamos a trabajar, gracias. ¿Cómo es qué es tu nombre? Funcionario brasilero Wainer. Presidente Chávez Wainer.... Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Presidente, esta área es la de semilla, es producción para semillas. Presidente Chávez Hola muchachos, ¿aquí se va a producir semilla?, ¿dónde van a hacer las viviendas? Allá es que vamos nosotros a pie, tenemos que cruzar todo esto. Ah no, nos vamos aquí. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Vanessa Maita ...Donde precisamente lo que se persigue es la soberanía alimentaria de todos los pueblos, y por supuesto, Venezuela es vanguardia de este proceso de soberanía de nuestros alimentos, formando entonces desde las comunidades a los comuneros y comuneras, que se encargaran precisamente, de sembrar, de cultivar en esta oportunidad la soya; gracias a este convenio de transferencia tecnológica, que precisamente está llevando a cabo, el gobierno de Brasil de la mano de su presidente, Luiz Inácio Lula da Silva; y por supuesto, el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Es importante mencionar, la cifra que contempla este proyecto completo, se estima que la inversión sea de unos 500 millones 137 mil 408 bolívares fuertes; lo que es aproximadamente 232 millones, 622 mil, 283 dólares. Podemos ver como el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, en estos momentos está, abordando uno de los vehículos que lo llevará a dar un recorrido por toda esta plantación, por toda la siembra de soya que hay en estos momentos, acá en la Mesa de Guanipa en el estado Anzoátegui. Nos encontramos al sur de esta entidad oriental. Podemos observar entonces también, manejando el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, este vehículo que lo llevará a dar un recorrido por la plantación de Soya. Recordemos que acá en el estado Anzoátegui ya se han sembrado 2 mil hectáreas de terreno. Y según podíamos sondear bien temprano en la mañana, de las personas que se ha formado acá en el Centro de Formación José Abreu e Lima la experiencia que han tenido acá del centro les ha servido para enriquecer su vida diaria y por supuesto para los conocimientos esenciales sobre a materia agraria. Y precisamente a no depender, sino ser autónomos en la siembra, pues, de alimentos tan importantes como por ejemplo es la soya. Pero vamos a conversar con una de las personas que se encuentra acá, precisamente, por favor tu nombre y tu apellido. Tú perteneces acá al Centro de Formación Socialista Agrario, tu nombre y tu apellido, por favor. Respuesta Franklin Machuca. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Vanessa Maita Franklin, coméntanos entonces sobre esta experiencia que han tenido ustedes, van tres meses de formación acá en el centro, coméntanos. Franklin Machuca Bueno, acá nos sentimos nosotros muy orgullosos por esta visita de nuestro presidente Lula da Silva, el Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, esta experiencia que hemos vivido es para nosotros de gran orgullo, este momento que estamos viviendo. Y nosotros de gran orgullo sentir esta satisfacción de nuestro Presidente, vivirla en estos momentos, como es esto. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Vanessa Maita Muy bien, entonces escuchábamos las impresiones de una de las personas que forma parte acá de este Centro José Abreu e Lima. Nos despedimos de esta manera con este avance informativo, con Joselyn Jiménez desde los estudios. Adelante, Joselyn. [...] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Estamos en plena Mesa de Guanipa, vamos a hacer aquí, buenas tardes a todos, son las tres y treinta, primero que nada de nuevo bienvenido amigo compañero Lula, canciller Amorim, embajador Simón, ministro Lobado, gobernador de Roraima, senador, Marco Aurelio está por ahí también, miren, llegó Marco Aurelio; compañeras, compañeros a todos, bienvenidos, compañeros venezolanos, el gobernador está por allá del estado Anzoátegui, compañero embajador, señores diputados, vicepresidente del Partido Socialista, Aristóbulo; señor alcalde del Municipio Anaco. ¿Cuánto tiempo tienes tú de alcalde? Alcalde del Municipio Anaco, Francisco Solórzano, Fraso Nueves meses. Presidente Chávez Nueves meses. Juventud socialista ¿ves? ¿Qué edad tienes tú? Alcalde del Municipio Anaco, Francisco Solórzano, Fraso Veinticinco. Presidente Chávez Veinticinco. ¿Cuánto tiene tu papá, setenta ya? Fraso, fotógrafo, afamado fotógrafo, se ha ganado no sé cuántos premios, no te has ganado el Nobel todavía. Alcalde del Municipio Anaco, Francisco Solórzano, Fraso Pero me gané tu amistad. Presidente Chávez Bueno, bienvenido Lula, aquí vamos a hacer una reunión breve mientras viene el acto de firma ¿cuántos documentos son? Quince documentos estratégicos todos, de una gran importancia. Yo solo, no voy a caer en la tentación de un discurso aquí, sólo mucho, mucho agradecimiento Lula, a ti, a tu empeño. Recuerdo un día que me dijiste en alguna reunión de las tantas que hemos hecho, Chávez, Venezuela, decía Lula, no puede seguir dependiendo sólo del petróleo. Y es cierto, lo que dijo Lula es parte de la esencia no sólo del proyecto bolivariano, es de la historia venezolana, de 100 años, desde que aquí aparecieron los grandes pozos petroleros, entonces Venezuela se convirtió en un país dependiente del petróleo. Ahora vean ustedes el potencial que estamos comenzando a despertar gracias a la cooperación de Brasil, gracias a tu conciencia, la integración verdadera, la hermandad verdadera. Yo quiero agradecer a nombre de nuestro pueblo, darle la bienvenida. Esta mañana le dije a los periodistas que, cómo veía yo a Lula, lo vi ahorita como Cristo [risa] ¿por qué? Porque Cristo vino a traer la buena nueva, y Lula trajo la buena nueva de la aprobación allá en el Comité de Relaciones Exteriores, senador Jucá muchas gracias a usted, a Celso Amorim, a todos los senadores de Brasil... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fuimos a ver, a firmar el Protocolo de Adhesión de Venezuela al Mercosur. Nosotros ya nos consideramos Mercosur, claro, pero faltan esos pasos, y estamos seguro que pronto se aprobará en la plenaria, y estamos seguros de que más pronto que tarde el Congreso de Paraguay también lo hará, porque ese es nuestro destino, no es un capricho, es el destino, es nuestro destino, la unión de Suramérica, y al Mercosur, ese es un espacio de sólida integración y de sólida unidad verdadera. Brasil, el Mercosur, pasa el Orinoco, toda esta sabana, es un gran paso, y fue Lula el que lo dijo un día, porque nosotros habíamos hecho la solicitud hace años atrás, y eso cayó en el vacío, terminaba el siglo XX, y América Latina estaba signada por gobiernos neoliberales. Un día Lula dijo, ¿y por qué Venezuela no puede entrar al Mercosur? Hizo una pregunta, recuerdo que era un almuerzo, y bueno, esa señal reactivó la voluntad de todos, y aquí estamos. Por eso yo digo Lula trajo la buena nueva, trajo la lluvia también, ahora que el fenómeno de “El Niño” nos está afectando tanto, en Venezuela hemos tenido un invierno seco, ustedes también en alguna parte de Brasil, una sequía, y en otras partes inundaciones. En fin Lula, tú sabes que Venezuela es tan tuya como lo es Brasil, esta es parte de la Patria aquella que soñaron y pelaron por estas sabanas Bolívar y Abreu de Lima juntos, y por eso le hemos dado el nombre del gran pernambucano a este Complejo de Producción Agrícola Socialista aquí en la Mesa de Guanipa, tierra caribe, tierra kariña, que ha dado ya sus primeros frutos. De todos modos, seguramente los cancilleres debieran informar después de mis palabras, los acuerdos que vamos a firmar, para que veamos cómo hemos creado una red cada día más sólida, más amplia, más extensa de unión, de articulación entre Brasil y Venezuela. Lula, bienvenido, bienvenido, bienvenido, y muchísimas gracias a Brasil todo, a todos ustedes. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Saludar al compañero Chávez, saludar a los ministros y ministras de Venezuela, gobernadores, alcaldes, trabajadores de este extraordinario proyecto, la primera planta sobre soya de Venezuela, saludar a mis ministros brasileños, a nuestro gobernador de Roraima, a nuestro senador Jucá que fue el gran articulador del voto del ingreso de Venezuela a Mercosur... Asistentes [aplausos] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] A la comisión de Relaciones Exteriores de Senado, saludar a nuestro Presidente de Embrapa, los compañeros del Ministerio de Comercio, y darle la bienvenida, que están trabajando el proyecto de industrialización en Venezuela, a los compañeros de la Conade, Compañía Nacional de Abastecimiento, a nuestro compañero Graças, presidente de la empresa de gas de Brasil, representando a Petrobras aquí. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Saludar a los estados brasileños, y saludamos a los demás compañeros, y Chávez, yo pienso que el momento en que vivimos hoy en Suramérica, es un momento extremadamente importante para consolidar las ideas (...) de nosotros y pensar en la liberación de nuestros países, el primero de portugueses y españoles, después ingleses, norteamericanos. Yo diría que estamos conquistando una fase nueva, y es la conquista de la independencia, de nuestra propia ceguera, que pasamos muchos tiempos sin vernos, sin descubrir el potencial de las políticas culturales, comerciales entre nosotros. No hace mucho tiempo que empezamos este trabajo, recuerdo que cada reunión que Brasil hacía con Venezuela, aquellas bilaterales, y otras reuniones también, los resultados de las más reclamaciones, que resultados concretos, hasta que tomamos la decisión de celebrar cuatro reuniones al año, dos en Venezuela y dos en Brasil. A partir de ese momento, la verdad es que las cosas entre Venezuela y Brasil empezaron a marchar de manera extraordinaria, y hasta la Pdvsa y Petrobras que por ser muy grandes, muy ricas, tuvieron problemas para entenderse, por fin hoy vamos a firmar el acuerdo para la construcción de la Refinería Abreu de Lima. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Ignacio Lula Da Silva [Vía traductor] Para la construcción (...) que cuando vuelva a Brasil (...) sintiéndome más realizado. En mi período de presidencia, porque lo que está haciendo Brasil hoy, Brasil lo podría haber hecho hace 20 años, hace 15 años, hace 10 años. La verdad es que Brasil un país con una extraordinaria economía y un potencial industrial (...) también nos liberaba con facilidad de tener la mirada privilegiando a Europa y a Estados Unidos. Cuando llegamos al gobierno tomamos la decisión de gobierno, primero vamos a mirar a los que están más cercanos, vamos a tratar de completar el trabajo que (...) liberadores (...) y empezamos ese trabajo y hoy cuando cosechamos la soya construimos la cosechadora (...) un poco más realizado (...) Brasil vendiéndole soya a Venezuela (...) Brasil transfiriendo tecnología... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Ignacio Lula Da Silva [Vía traductor] (...) Venezolanos aprendan a ocuparse de su suelo, a cultivar soya y a partir (...) alimento para el ser humano (...) y tantas otras cosas y que la soya puede producir como siendo un alimento. La explicación se llama a nuestro compañero (...) Elías, estamos produciendo mil 500 kilos de hectárea. Eso a mí no me preocupó (...) el técnico de (...) y si corregimos el PH de la tierra con (...) vamos a producir tres mil kilos por hectárea, o sea, va a duplicar (...) esa mejoría de la tierra, llegar a producir lo mismo que (...) hasta cuatro mil kilos por hectárea. Pienso que lo importante es empezar yo le decía a mi compañero Chávez: El petróleo es algo fantástico porque es un dinero fácil y muchas veces quien tiene mucho dinero (...) como (...) un casino siempre quiere ganar más y de repente pierde todo. La historia está cuajada de (...) de que el petróleo por sí solo no resuelve el problema del país. Un país (...) mucho más (...) cuando esté industrializado y pueda tener seguridad alimentaria. Cada país tiene que producir su maíz, soya, caraota, su (...) su cebolla, su ganado, producir su carne, industrializar todo eso y estoy muy feliz Chávez porque me doy cuenta que está ocurriendo la manera muy rápida y Venezuela. Tengo 64 años me queda un año en presidencia, dentro de diez años quien esté vivo va a ver una nueva Venezuela combinando la gran producción de petróleo, la gran industrialización y la gran producción de alimentos. Todo esto (...) un país necesita para autoconstruirse, definitivamente independiente (...) 15 acuerdos hoy, es la prueba de la extraordinaria calidad de la relación entre Brasil y Venezuela y la más importante Chávez y digo para finalizar, es que hoy las buenas relaciones entre Chávez y Lula; Celso y Maduro, hoy existe una afinidad entre el pueblo venezolano y el pueblo brasileño, y los ministros venezolano y los ministros brasileños, y en los empresarios brasileños y los empresarios venezolanos, por lo tanto quiero que sepas que este trabajo que estamos haciendo ahora va a producir unos frutos extraordinarios y los que se van a beneficiar son América del Sur, América Latina, Venezuela y Brasil. Esta reunión de hoy espero que Celso y Maduro puedan sintetizar aquello que vamos a firmar y la próxima reunión va a tener lugar en Brasil, habrá si elegimos un lugar nuevo para que vayas a Brasil, tal vez podamos tal vez aquí en Roraima [...] Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ...para que podamos poner en práctica una cooperación en el área de fertilizantes y después el Gobernador y el Senador pueden conversar contigo sobre eso, pienso que así [...] al pueblo venezolano y brasilero, [...] importante para Venezuela, el senado brasileño es totalmente reconfortante, se acabó el prejuicio, operación del prejuicio porque [...] invitar al alcalde de Caracas, quien es oposición tuya, para que hablase sobre el ingreso de Venezuela en Mercosur, fue el senado brasileño a hablar, y llegó Brasil hizo una bellísimas declaraciones defendiendo el ingreso de Venezuela en Mercosur. Es muy importante [...] aquellos que querían utilizar al alcalde, aquellos que quieren utilizar al alcalde como un pretexto eso no funcionó. Pienso que dentro de una semana, dentro de 10 días, vamos a tener definido ya, ultimado eso y Venezuela va hacer cada vez más mejor, quería pasarle la palabra a Celso o a Maduro, quién desea hablar primero. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En un minuto voy a decir lo siguiente, es imposible no emocionarse oyendo a Lula, porque Lula es Lula y como habla desde el corazón pues toca el corazón, nunca, nunca, nunca hubiésemos avanzado [sonido agudo] ¡Palabra cierta! Asistentes [Risas - aplausos] Presidente Chávez Nunca, nunca, nunca hubiésemos avanzado lo que hemos avanzado si no hubiese llegado Lula y la corriente que él trae, y no sólo con Venezuela con América del Sur, ya Brasil no es un país que sería lineamientos superiores y actuaba como una especie de sub-imperio en América Latina, ahora Brasil está en la guardia de un proceso de verdadera liberación y unificación y Lula lamentablemente tiene que irse de la presidencia de Brasil pero no de aquí, Lula, ya Lula es sinónimo de Suramérica, no se irá nunca y ocupará el espacio que tendrá que ocupar, no sólo hoy en estos años, pero la historia recordará a Lula, porque aquí estamos escribiendo historia, sólo que te lo digo hermano y compañero con una gran emoción aquí en esta sabana donde esta tronando, donde esta amaneciendo una nueva era en Venezuela, en Brasil también y en toda nuestra querida, como tú la llamas, nuestra querida América del Sur y de ahí tenemos que partir. Y termino con esto, nosotros [...] García, nosotros Alí Rodríguez somos de la misma Patria y aquí estamos sembrando esa conciencia, somos una sola Patria, la Patria Suramericana, estamos creando esa conciencia y creando esa nueva Patria –va a llover Lula no hablo más porque va a llover- [risas] Asistentes [Aplausos].