Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Que podemos decir de todo lo que se dijo ayer, un debate muy importante ahora donde -por eso estaba felicitando al Primer Ministro Kretienne, porque es una exposición muy buena. _ Muy franco, porque fíjate: Se habla en el mundo de “Libre Comercio” y de que hay que eliminar las barreras aduaneras, de que no hay que subsidiar; pero resulta que los países desarrollados son los que más subsidian. Entonces ¿que ocurre?, por ejemplo, en Europa, en Norte América, en co-reproducciones entonces los del Gobierno subsidian a los productores para que exporten ese maíz, que es una sobre- producción muy barato, y nosotros no podemos competir. El maíz de Venezuela por ejemplo, que nos cuesta tanto producirlo. El maíz de Centro América, como compite con un maíz que producen en Europa o en Norte América y que es subsidiado por los Estados, entonces se está clamando aquí sobre todo los países pobres de bajo desarrollo, de mediano desarrollo, clamamos porque seamos en eso muy honestos, que seamos consecuentes con la palabra. Que si estamos hablando de libre comercio, de verdad bueno dejemos de subsidiar. Yo ayer lo decía, en los países desarrollados le dan, el subsidio es de tal tamaño a la producción, propia producción que llega a la cifra astronómica de mil millones de dólares (USS. 1.000 MM) diarios. _Mil millones de dólares diarios, entonces ahí no se puede hablar de libre comercio, ni se puede hablar de lealtades al intercambio. Ese fue uno de los debates más importantes, saben lo bonito, lo bueno –no se si es bonito o es bueno-, que por primera vez, vimos discutir de esto, lástima que ya cuando entramos a ese debate se habían ido buena parte de los Presidentes o líderes de los países más desarrollados del mundo, pero sin embargo, ojalá que les llegue, seguramente les va a llegar el debate, le va a llegar el clamor. Ahí estaban por ejemplo, los hermanos del África, clamando, el Presidente de Haití, el país más pobre de este continente, clamando por justicia, clamando por oportunidades. Y otro tema que se habló fue, importante, y ojalá decimos que se cumpla, es que se va a incrementar la cooperación al desarrollo de las naciones más pobres, ojalá, ya es tiempo y dejen de ser sólo palabras y que se cumpla, yo no me voy muy optimista con esta Cumbre de Monterrey. P/ Han llegado a algún acuerdo en particular, porque esas declaraciones del Primer Ministro de Canadá hacia usted. Presidente Chávez: Quien yo, si somos grandes amigos. Saben que una vez hicimos una competencia de pitchar, ¿tu juegas béisbol?. Que se hizo Vicente Romo ¿no conocen a Vicente Romo ustedes?. Es tremendo pitcher, a una bola de tirabuzón, no la bateaba nadie, cuando iba a Venezuela a pitchar ahí ponchaba a todo del mundo. Vicente Romo, entonces una vez hicimos una competencia Kretienne y yo, de lanzamientos de bolas de nieve en Canadá y nos hicimos muy amigos. Yo le decía te hemos aplaudido que buenos que asumamos la defensa de los países más pobres y en eso estemos hermanados, porque él aboga por la justicia y Canadá tiene una visión además una visión muy latina. Ellos son los latinos de Norteamérica y tienen una visón muy cercana a los temas nuestros sobre la deuda por ejemplo. Insistimos en que la deuda hay que verla más en proporción de como hay que tratar la línea de la deuda, eso suena así como el alivio del que tiene cáncer, -no que tiene un alivio, porque no le duele el cáncer- pero es que se está muriendo. Pues aquí hay una deuda, y debe empezarse por revisar a fondo, buscar más a fondo, así como decía Fidel Castro, condonar la deuda. Yo agrego, que no a todo el mundo. Venezuela no necesita que le condonen la deuda, afortunadamente Venezuela tiene petróleo, tiene riquezas y estamos ahora con un gobierno revolucionario que está levantando el país del sótano donde lo dejaron cuarenta años de falsa democracia, Venezuela tiene poder propio, tiene motores propios, el petróleo, el aluminio, el hierro. Estamos levantando la agricultura, la micro empresa, el turismo. ¿tu conoces Venezuela?. Vayan a Venezuela, para que vean el salto de agua más alto del mundo ¿saben cuanto tiene?. _Mil metros de caída libre. Pero en todo caso, México también, afortunadamente México también tiene fuerza propia, motores propios. México tampoco pide ni necesita, como nosotros, que nos condonen la deuda. Pero hay países que no pueden más, que se están muriendo de hambre y buena parte de lo poco que producen entonces es para pagar deuda, o tienen que estar pidiendo prestado para pagar más deuda y endeudándose mucho más. Así un país se puede hasta acabar, puede quebrar, puede fundirse. Vean lo que le pasó a Argentina. P/ Presidente pero esa esperanza tiene posibilidades de ser cumplida. Presidente Chávez: Si vale, uno tiene que tener mucha esperanza. Aunque yo soy muy escéptico, pero sin embargo por encima del escepticismo, esta la esperanza, está la esperanza de que estamos amaneciendo, esta amaneciendo un siglo. El mundo se está moviendo, hay se debatió un tema muy importante que es la relación de la pobreza con el terrorismo. Algunos dicen que no hay relación, otros decimos que si hay relación, porque la pobreza genera violencia, la pobreza genera desespero, y de ahí al terrorismo a acciones violentas pues hay un paso. Pero en fin mucha esperanza. P/ Que podemos hacer con esa esperanza. Aquí en Monterrey y mirando este sol brillante y mirándoles a ustedes muchachos y muchachas jóvenes de México y del mundo, oye hay que armarse de esperanza por encima de todo, por encima de todo la esperanza y la fe. P/ Conque se van usted de la Conferencia. Todos nos vamos igual, nos vamos con la fe de que todo esto se va a cumplir. Nos vamos con la fe de que todo esto se va a cumplir. Yo he conversado con Kretienne quien es el Presidente del Grupo de los ocho, yo estoy de Presidente del G-77, y hemos estado conversando esta mañana y ahora mismo, de que necesitamos reunirnos Kretienne por parte del G-8 y el G-77 en busca de acuerdo. Moderador:  Esto fue desde el Museo de la Historia de México en Monterrey. Luego de la Reunión privada, se reunirá con el Primer Ministro de Macedonia, el Señor Boris Trajkovski, en una reunión bilateral y luego tiene una bilateral con Xiang Huaicheng, quien es el delegado de China, es el Ministro de Finanzas de China, quien está aquí en representación del Presidente Jian Zeming. Posteriormente el Señor Presiente Chávez una vez concluidas estas dos reuniones de aproximadamente media hora cada una, sale para Venezuela. Aproximadamente a las seis de la tarde de hoy. Material suministrado por la Lic. Xiomara López Transcriptoras: Clara Carrillo y J. Eloísa Moya