Moderador Es un honor ahora presentar al honorable José Serrano, nuestro congresista un hombre de conciencia, no sólo allí en el Sur del Bronx pero que no ha dudado en alzar su voz como defensor de nuestro pueblo en Latinoamérica y en nombre de los afligidos en todo el mundo, el congresista José Serrano. Congresista José Serrano Gracias a todos ustedes por estar con nosotros en el día de hoy, nos disculpan por llegar un poco tarde. Pero el presidente Hugo Chávez, si me lo permite decir, el reverendo Rivera que estaba en su gloria. Congresista José Serrano Visitamos con 16 agencias comunales, que luchan todos los días para mejorar su comunidad y crear una mejor nación americana. Asistentes Aplausos. Congresista José Serrano Allí notamos algo que se nos había dicho pero que no en sí se conocía y es que Hugo Chávez no le habla a nadie por diez segundos, he visto más preguntas a todos los participantes que un gran jurado en un juicio federal ¿Quiénes son? ¿De dónde vienes? ¿Qué haces? Y la idea mía era, en esta invitación que me aceptó, que él viera que aquí en la nación más rica del mundo existen muchas, muy parecidas a la de él allá en Venezuela. Asistentes Aplausos. Congresista José Serrano Y también y también yo quería que él viera el colorido, la diversidad que es esta capital de Nueva York, el Bronx. Asistentes Aplausos. Congresista José Serrano Cuando él se me atrevió a decir “Sí, pero lo único que no hay aquí venezolana” enseguida le sacamos tres venezolanos para que lo saludaran allí y él vio de todo y no fueron tres empleados de él, créanme, eran tres venezolanos de una comunidad. Porque yo quería que él supiera que solamente en el Bronx un congresista puertorriqueño del Congreso norteamericano puede darle la bienvenida a un presidente venezolano usando una guayabera de Panamá. Asistentes Aplausos. Traducción Señor presidente, le damos la bienvenida al Sur de Bronx, le damos la bienvenida (...) le damos la bienvenida aquí porque sabemos quién es usted, estamos aquí porque conocemos su lucha. Estamos aquí porque la lucha de usted es muy similar a la nuestra, no importa que estemos en la ciudad más rica, en e país más rico del mundo nuestra lucha a veces se asemeja mucho a la usted y por (...) por respeto, por justicia social... Congresista José Serrano Llega a la presidencia, yo noto que mi país empieza a atacarlo, tuve que empaparme inmediatamente de la política local, porque yo creía que tenía que ver algo con la política internacional. Vamos a hacer sinceros hermanos y hermanas; si Hugo Chávez hubiera llegado a la presidencia y en su primer discurso hubiera dicho “Yo adoro las corporaciones internacionales y odio a Fidel Castro” él estuviera muy bien con los americanos. Asistentes Aplausos. Congresista José Serrano Y desde ese día yo empiezo en el comité de asignaciones de fondo, que supervisa el presupuesto del Departamento de Estado a preguntar ¿Cuál es el problema? ¿Qué es lo que pasa? Traducción: ¿Cuál es el problema? ¿Por qué nos estamos dando tantos problemas a este gobierno? Con la excepción de lo que dice los puertorriqueños le saqué unos disparates a algunos de ellos... Traducción: Condollezza Rice, me dijo (...) de que fue elegido, electo democráticamente pero su gobierno no es democrático... Allá en Venezuela que pudiera causar algún problema. Asistentes Aplausos. Traducción Y después me dijo que él es una amenaza para la nación, que es una amenaza para América Latina, señor Presidente escúcheme bien, yo he llegado a la conclusión que usted es una amenaza, una amenaza a la pobreza, una amenaza a aquellos que quieren mantener a un grupo desamparado, una amenaza para aquellos que no quieren que el indígena aprenda a leer y escribir, usted es una amenaza, pero es la clase de amenaza que respaldo yo hoy y para siempre. Asistentes Aplausos José Serrano Senador del Senado Es el comentario más ridículo que he escuchado, (...) el secretario de la nación dijo, los pobres están molestándose porque Hugo Chávez, lo está molestando a ellos, está haciendo que se enoje, en ninguno de los dos idiomas eso deja de ser un disparate, yo dije eso fue mi Hugo Chávez que estaban dejando, ese fue Hugo Chávez de todos los sueños, eso fue Hugo Chávez que (...). Asistentes Aplausos José Serrano Senador del Senado Y un último punto que quiero cubrir porque ustedes no vinieron a escucharme a mi, eso lo pueden hacer de gratis todos los días de la semana, yo y esto lo discutimos en el carro el Presidente me trató muy bien, yo fui en el carro mío allá él me dijo no, tú te vienes conmigo, un carrito pequeño pero con luces, yo me sentía tan importante como que yo era algo, le dije señor Presidente entienda bien quién es este pueblo, este pueblo es patriota, este pueblo ama la nación donde vive, este pueblo respeta las leyes de esta nación, este pueblo como un buen padre cuando quiere a un hijo, lo corrige cuando su hijo está cometiendo un error porque lo quiere, y yo he tratado, el polo norte está haciendo sentir (...) le decimos al mundo, especialmente a Latinoamérica, sométanse al proceso electoral democrático, siempre decimos sométanse al proceso electoral democrático, las elecciones desde el 98 que Hugo Chávez. Asistentes Aplausos José Serrano Senador del Senado Y me explico, gana las elecciones del 98, después el pueblo decide que esa Constitución tiene que hablar del pobre, del necesitado y del de piel oscura y pelo rizo y él dice como todos, como mi abuelita y yo también y él dice pus mira vamos a crear una Asamblea Constituyente, pero no hay que crearla, hay un voto y ahora vamos a elegir los delegados, no se nombran, hay un voto y después vamos con una nueva Constitución, no se dicta, va un voto y después dice la Constitución que acaban de aprobar dice que mi termino termina antes de tiempo, me someto al voto de nuevo y antes de cumplir qué Presidente, qué político, yo soy el mismo no me vengan con la idea de cortarme mi termino a mitad, yo me quedo, el se lo cortó a mitad y volvió al voto y ganó, después vino aquel Golpe de Estado por un momento que yo que no soy un genio sabia que se terminaba sabe por qué, porque yo vi una estación en español yo vi a la gente más humilde bajando de los montes a decir, queremos a nuestro Presidente, yo llamé al departamento de estado, yo dije este Golpe se acabó, se conoce a la gente que quiere que el regrese. Asistentes Aplausos José Serrano Senador del Senado Por último, somete a sus aliados políticos, a su partido a elecciones municipales y de estados y las gana y después de todo eso tiene la valentía de permitir que organizaciones internacionales lo traigan a la mesa para discutir un referéndum para ver si se queda o se va, nadie hace eso y gana esto también, damas y caballeros este hombre es más democrático que muchos que conocemos por ahí. Asistentes Aplausos José Serrano Senador del Senado Y por esa razón para mi en este momento es un gran honor y un placer presentarles a ustedes como su representante aquí, el Presidente de esa República hermana de Venezuela, nuestro hermano, nuestro invitado, un hombre que yo he conocido hoy más que nunca como sincero, como humilde, usted los vieran con unas congas y unas maracas allí que fueron increíble, quiero que sepa que usted está en el condado que inventó la llamada salsa, inventó el llamado hip hop aquí lo hemos hecho todo, damas y caballeros, de pie para recibir a nuestro Presidente Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Algarabía. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Mira que traemos, traemos viva, viva en la sangre el calor de la salsa y del Hip Hop, no y del Rap, yo soy muy rapero, yo tenia un afro cuando era muchacho, Aristóbulo tú tuviste afro ¿No?, nuestro Ministro de Educación, Aristóbulo Istúriz, nuestra Vicecanciller, nuestro Canciller, perdón, nuestro Canciller, nuestra Vicecanciller, Ali y Maripili, nuestra diputada al parlamento Andino, Parlamento Suramericano, nuestro Embajador en Washington Bernardo Alvarez y un grupo grande de compañeras, de compañeros, que están con nosotros aquí hoy y que los saludamos primero, primero que nada con el corazón, con el alma, tenemos el alma encendida Bronx, nos ha encendido el alma, con combustible del bueno, puro amor, puro amor, ese es el combustible más poderoso de toda la historia y de todos los lugares el amor, el amor, la fe, la hermandad y esto lo tenemos, siempre lo cargamos por dentro igual que ustedes, pero hay ocasiones en que se desborda, hoy está desbordado, gracias a ustedes, a esta magia con la que hemos venido a conseguirnos hoy, en el alma, en el corazón de Bronx. José Serrano honorable señor, congresista por el Distrito 16 del condado de Bronx de la ciudad de Nueva York, gracias José, él es el culpable de todo esto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El es el maravilloso culpable, junto con nuestro embajador, Bernardo Álvarez, nuestro Canciller y nuestros equipos de trabajo y me invitaron... yo tenía mucho tiempo ¿saben? Con ganas de venir aquí, hace como dos años hicimos un plan que no pudimos cumplir por distintas razones, el año pasado también, no pude salir de Caracas tuvimos un problema con el avión y esto nos llevo a suspender el viaje y otras razones de seguridad, en otras ocasiones. Honorable señor Erick Sneiderman senador por el estado de Nueva York, también lo saludamos a Erick. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Al honorable señor José Rivera asambleísta por el estado de Nueva York, lo saludamos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y a una dama que me dicen que ganó hace poco un escaño, pero no tengo el nombre aquí. Asistentes varias voces a la vez. Presidente Chávez Elisa, un beso y un abrazo. Adriano Spailatt, asambleísta por el estado de Nueva York, un abrazo Adriano, y a todos los asambleístas y de manera muy especial, muy especial quiero saludar a nuestro anfitrión, nos ha cubierto con esta maravillosa oración cristiana y del alma, nuestro hermano el reverendo Raymond Rivera, presidente del Centro de (...) Latino Pastoral, gracias hermano. Muchas gracias, y a todos los directivos y hermanos y participantes e integrantes de este maravilloso centro pastoral, a todas las comunidades (...) para todos los grupos sociales de Nueva York, del Condado de Bronx, de las márgenes del río Bronx; río que estábamos mirándolo horita, hay que salvar el río Bronx, hay que salvar el río, sanearlo, ponerlo más bonito, porque es como la artería de la comunidad, el río, a todos ustedes hombres, a todas ustedes mujeres, a todos ustedes niños, por allá hay un niño que se llama casi Chávez, ¿Cómo es qué se llama el niño? Casi Chávez, ¿Dónde está mi amigo? Que lo cargué y no se quería devolver a casa de su mamá, se quería venir conmigo para acá. Allá está el gordo mirálo, ¡Epa campeón! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Está con su papá. Bueno, que Dios lo bendiga, a todos los niños, a todos los niños y niñas un saludo muy especial. Miren, yo estaba recordando muchas cosas mientras oía, estas palabras tan llenas de afecto que agradezco y llenas de buena voluntad, que agradezco, del reverendo Rivera, nuestro hermano Raymond y de José, a quién estoy conociendo hoy de manera personal, pero parece que te conociera hace 100 años José, de verdad, hemos entrado en sintonía de manera automática, inmediata, este buen amigo a quien agradezco tanto, a quien Venezuela agradece tanto, cómo nos ha defendido en el Congreso Nacional, Congreso de Washington, agradecemos a esta defensa, qué es muy valiente además, muy valiente hay que reconocerlo, a nombre de millones te damos las gracias, José y a todos ustedes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero yo estaba recordando algo, que se remonta, o que tiene que ver con España, porque en otra dimensión, pero me pasó algo parecido hace un año atrás en España, el gobierno español anterior, que también estuvo comprometido con el golpe de estado en Venezuela, y también estuvo comprometido con la invasión a Iraq, este gobierno... pues con este gobierno nosotros casi que no teníamos relaciones, porque había un hostigamiento permanente contra Venezuela desde aquél gobierno español, el anterior; pero luego el pueblo español de manera sabía, interpretando estos tiempos que vivimos, advirtiendo las amenazas que pesan sobre todos nosotros como pueblos del mundo, llamémonos venezolanos, españoles, estadounidenses, neoyorquinos, bronquinos, hay una amenaza sobre todos nosotros, hay una amenaza, es mundial la amenaza, todos estamos corriendo el mismo riesgo, y especialmente esos niños, los que andan por ahí en los vientres de sus madres, ya que van a nacer, y los que vendrán después, ellos están en peligro no somos ni siquiera nosotros, son ellos, inocentes, sobre ellos recae la mayor amenaza. El que me diga que pasen los años, la amenaza será mayor, se pudiera acabar la vida en este planeta, en Marte, en Marte ustedes saben que los científicos de la NASA, ya tienen muestras de vapor de agua, hubo agua en Marte, hubo agua, pareciera que hubo ríos, pareciera que hubo océanos en Marte, y si hubo océanos, hubo vida en Marte; a lo mejor no como la nuestra, pero formas de vida, en el agua a lo mejor nada más, o qué sé yo si superficie, pero ahí está un Marte, que es un desierto. Este planeta nuestro que es muy parecido a Marte por cierto, el planeta Tierra es más grande que Marte, pero tiene prácticamente la misma forma, le da la vuelta al sol en casi el mismo tiempo, 360 días, da la vuelta sobre su propio eje, casi en 24 horas, la conformación, las estructuras son muy parecidas a este planeta nuestro. Se trata de salvar la vida del planeta, entonces decía que en España dentro de esta... estos torbellinos de caminos y de andares, sé me pasó algo, el pueblo español eligió al actual presidente y buen amigo José Luis Rodríguez Zapatero; y a los pocos meses yo fui por Madrid, a una visita de trabajo, a un reencuentro con el buen amigo que es el Rey Don Juan Carlos de Borbón y su esposa la Reina y el Presidente, el nuevo Presidente, y entonces, recibí la invitación a visitar Toledo, una antigua y clásica, y bella ciudad española en la Mancha por cierto, por allá anduvo El Quijote, de ahí nació El Quijote, el Alcázar de Toledo, la historia de Toledo, una ciudad que es española, árabe y también musulmana, recoge casi todas las corrientes de la historia, en las ideas y en las religiones. Bueno, al terminar la visita, caminamos por las calles de Toledo, con Pepe Bono actual ministro de Defensa de España y buen amigo, fuimos a la Catedral histórica de, saludamos a mucha gente por las calles y yo le decía al grupo que conmigo andaba ya saliendo de España, despegando del aeropuerto de Madrid, decía muchas veces yo había venido a España pero por primera vez he tocado el alma de España, he sentido el alma de la España, he sentido el canto de aquél gran poeta negro cubano Nicolás Guillén. Le canto a España ¡La de García Lorza! La España libertaria, la España de los compañeros combatientes al pueblo de España hoy... no he salido aún de Nueva York y no me hace falta este momento de despegar y mirar la ventanilla o por la ventilla del avión la tierra de la que uno se despide, no me hace falta este momento para concluir. Hoy puedo decir y lo digo con más fervor y con más intensidad que aquél día, se los juro, he venido a Estados Unidos muchas veces incluso muchas veces vine en sueños porque me recuerdo cuando era un joven de 14 de 15 años, recuerdo cuando tenía 14 ó 15 años, uno de los sueños que por mi alma pasaron a lo largo de estos 51 años que ya he vivido; uno de mis primeros sueños que me motorizó mucho, fue llegar a ser pelotero de grandes ligas, yo quería ser pitcher de grandes ligas y me soñaba en el Yankee Stadium. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Me soñaba en El Bronx y eso fue un sueño que nació de la profundidad del espíritu y del dolor, del dolor nacen cosas muchas veces sublimes Cristo en la Cruz diciendo “Todo está consumado, perdónalos señor que no saben lo que hacen” del dolor nacen muchas veces cosas sublimes, no es que sea necesario el dolor, no. Pero ciertamente de él nacen muchas veces esas cosas sublimes que se acercan y nos acercan mucha más a Dios. Entonces yo era un niño y tenía un ídolo, era un pitcher venezolano muy joven tenía 21 años que llevaba mi apellido o más bien yo llevaba el de él aún cuando no éramos familia porque él era caraqueño, yo soy del sur de los campos de Venezuela, este muchacho era de Chacao. Y tenía un estilo de pitchar ya a los 18 años en un mundial, yo lo recuerdo, no teníamos televisión entonces por allá en aquellos pueblos pero veíamos la revista Sport Gráfico, una revista de deportes y por radio ¿no? pero yo veía las fotos y por radio uno oía los juegos. Venezuela contra Cuba ¡Ah! Esos juegos que buenos son, tan buenos son que Fidel Castro no ha querido jugar más porque la última vez lo ponché en Barquisimeto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una recta por todo el centro del home y él dijo que era bola y coaccionó al arbitro, el arbitro cantó bola pero fue un strike líquido está grabado, lo puedo someter a Naciones Unidas ¡No! a Naciones Unidas no, perdón. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, entonces ese muchacho a los 18 años ya era una figura, una figura y un ídolo de nosotros los jóvenes y entonces yo como él era Chávez y yo era Chávez ya yo pitchaba me retraté en aquél muchacho, yo tenía doce, trece. Él tenía un estilo parecido al de Juan Marichal, al gran dominicano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Juan Marichal, ustedes saben cómo levantaba la pierna Juan Marichal, una cosa impresionante creo que Sandy Cufa, también la levantaba pero más Marichal. Todavía levanta Marichal el pie, no tanto como antes. Aquél muchacho lo llamaron “El Marichal venezolano” y después se ganó el nombre del “Látigo Chávez” bueno, éste era mi ídolo, era por supuesto Luis Aparicio ídolo de todos nosotros allá está Luis Aparicio, por cierto que Jesse Jackson hace poco lo saludó allá en Venezuela el reverendo Jackson y era, bueno, Sandy Cufa y eran los años casi que los años de la maquinaria roja David Concepción, un poco después, David Concepción y los Muros de Manhattan siempre ¿no? ahora ¿Qué pasó? Un día, un día, un domingo por la mañana a mí se me acabó el mundo se me apagó la luz. Prendo el radio de la abuela y oigo las noticias “Última hora: Se cayó un avión, salía de Venezuela hacia Estados Unidos, no hay sobrevivientes” ya esto dolía mucho pero después la estocada iba en el avión “El látigo Chávez” a mí se me acabó el mundo, se me cerró el horizonte. Entonces yo, cristiano como soy desde muy niño porque mi madre quería que yo fuera sacerdote y entonces me metieron a la iglesia de monaguillo y yo me aprendía cuando la misa era en latín, yo me aprendía las respuestas al cura “persécula seculorum” era cantada la misa todavía ¡Amén! Yo tocaba la campana, me gustaba mucho tocar la campana, lanzaba cohetes también en las fiestas patronales. Bueno, entonces siempre he sido muy creyente mi abuelita a quien Dios tenga en la gloria, pues tenía sus santos y su Cristo allí siempre, nuestro Cristo. Entonces, yo me juré a mi mismo y le pedí a Dios ayuda y hasta una oración inventé que me salió del alma, todas las noches antes de acostarme yo rezaba aquella oración. Yo dije: Voy a ser como “El látigo Chávez” y entonces se me metió en el alma y en el cuerpo en las manos, en los pies, en la menta y en todo que yo tenía que ser pitcher de grandes ligas y fíjense con ese sueño en alto es que me fui al ejército porque fue la única manera que conseguí y éramos muy pobres para ir a Caracas, no había recursos para ir a Caracas a estudiar. Me fui al ejército no por vocación militar si no porque quería jugar pelota en Caracas, pero me gustó el ejército, me conseguí ahí con Simón Bolívar su rastro heroico y me hice soldado y después me hice soldado del pueblo y después soldado revolucionario. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Incluso el primer equipo de béisbol para el que yo jugué con uniforme porque uno jugaba pelota sabanera en las calles ¿no? por allá pero cuando ya en la ciudad de Barinas en la capital, ya estudiando secundaria ya en categoría Junior a los doce años. El primer equipo era de La Móvil, fíjate como son las cosas la Móvil Oil Company fue la que nos dio el uniformito que era una gorra roja, una franelita rojas de esas que llamamos sudadera, manga larga y la Móvil que la letra es... la “O” es roja y un cabello creo que es un pegazo era un símbolo ¿no? era un empresa petrolera, es una empresa petrolera que tenía su asiento allá en los Llanos donde hay mucho petróleo. Así que, se me metió ese sueño de llegar a las grandes ligas por eso decía que vine muchas veces en sueños a los Estados Unidos, desde aquellos años, el Látigo Chávez se mató el 16 de marzo de 1969, era domingo en la mañana y desde entonces en sueño yo comencé a verme en el Yankee estadium, en ¿cómo se llama el estadium de San Francisco? Ya no recuerdo, yo me sabia los nombres de los estadium, de los gigantes, no sé cómo se pronuncia, bueno el estadium de San Francisco, el de Chicago, yo me sabia las alineaciones de los equipos, los que bateaban más, los que bateaban menos porque yo soñaba enfrentarme con ellos a los pocos años, luego me hice soldado y aquí estoy, soldado soy. Vine a Estados Unidos por primera vez físicamente siendo Presidente electo de Venezuela por allá en enero de 1999 y desde entonces hasta hoy he venido muchas veces, pero así como aquella vez en España cuando fui a Toledo lo puedo decir hoy ante el mundo, pero sobre todo ante ustedes y ante el pueblo venezolano que nos está viendo y oyendo en directo en la transmisión especial que están haciendo, allá están los muchachos de Venezolana de Televisión. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Me he topado maravillosamente con el alma americana, con el alma del pueblo norteamericano hoy por primera vez aquí en Bronx, gracias a ustedes, gracias a ti José, gracias a ti reverendo, gracias a todos ustedes. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Me he topado con esta alma, he sentido la maravilla que siente uno cuando consigue las corrientes sublimes del amor allá en la corporación o más bien el llamado Point, en el Point, corporación de desarrollo comunitario del Point y ahora aquí en el centro de acción pastoral latino. Y esto saben una cosa, compromete, eso enamora, enamora, yo soy de los que me enamoro y doy la vida cuando me enamoro de una casa, del alma y hoy estoy dejando mi alma aquí en Bronx y me siento como si fuera de aquí de Bronx, como uno más de ustedes, a partir de hoy así lo siento. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Sino tuviera la responsabilidad que tengo y las limitaciones que tengo me gustaría muchísimo quedarme aquí a vivir unos meses, no mucho tiempo porque uno es como el viento, ya uno tomó el camino del viento, no el camino del árbol sino el del viento, entonces difícilmente a estas alturas siendo ya viento uno pueda quedarse mucho tiempo en un lugar, pero me gustaría mucho, así como una vez fuimos a un barrio maravilloso de Río de Janeiro que se llama Mangueira, ahí donde nació la samba, donde hay una magia, la misma magia que hay aquí en Bronx, es una magia, es un amor que desborda todo, claro es el amor sublime que viene, o que nace y anida con mucha fuerza, con una fuerza atómica, en aquellos sitios donde viven los pobres, donde viven los pobres hay amor desbordado por todas partes. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Donde viven y luchan y batallan, no significa que donde viven los ricos no haya amor, pero el amor allí siempre es afectado por otras cosas, individualismo, ambiciones, se pierde, se pierde parte, al menos, no es que se acaba el amor, no, sino que se ve frenado, perturbado, oscurecido, cualquiera cosa de estas, donde están los pobres y su lucha y su batalla de siglos, por eso fue que Cristo nació en el pesebre, no podía ser de otra manera, Cristo no podía nacer en cuna rica, no hubiese sido Cristo, tenia que ser un niño pobre, como hemos sido nosotros, tenia que ser un joven pobre, tenia que ser y vivir entre los pobres para poder ser el Cristo redentor de los pobres y del mundo. Y por so fue que Cristo lo dijo también “más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos” es de los pobres el reino de los cielos, es de los pobres el reino de Cristo, el reino el amor. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Este encuentro de hoy entre mi alma, nuestra alma, yo hablo no solo por mi, hablo también por mis compañeros aún cuando alguno de ellos como Bernardo pues ya tiene como dos años aquí, de embajador y ha estado en contacto con ustedes y con el alma de ustedes y de este pueblo, con el presidente de Citgo está por ahí Félix, Félix Rodríguez, allá está el presidente de la Citgo nuestra empresa venezolana, compañía petrolera, es compartida entre Venezuela y Estados Unidos y que está a la orden de ustedes esa compañía para trabajar juntos, para mejorar el nivel de vida de los más necesitados en Estados Unidos, para contribuir en las armas más, Rafael Gómez está por ahí también, Rafael Gómez, popeye, amigo mío de los tiempos de el Látigo Chávez y de tribilin y de popeye, desde aquellos tiempos del liceo, la secundaria allá en Barinas. Bueno, pero sobre todo hablo desde mi alma, yo hoy quedo sumamente comprometido con lo que hemos vivido y ya irán surgiendo ideas, ya veníamos trabajando algunas ideas para ver como nos acercamos mucho más, en el esfuerzo compartido, en el sueño común de un mundo mejor, ya tú lo decías José, otro mundo es posible, pero no es que sea solo posible, es imprescindible ya, o nosotros le cambiamos el rumbo al mundo, o el mundo se va acabar, ahora no se puede acabar el mundo, estamos obligados a salvar el mundo con la fuerza del amor en primer lugar, con el compromiso de los pueblos, desde las bases de los pueblos, me preguntaba alguien, un periodista creo allá en el Point que qué impresión tenia, una joven periodista, qué impresión tenia de aquello que habíamos vivido allá, estábamos saliendo y le dije, creo que le dije algo así como lo que sentían, exactamente lo que sentía allí en ese espacio, donde compartimos varias horas, como dice José que yo interrogo a cada persona como si estuviera en un juicio, de dónde eres, de dónde vienes, dónde naciste, cuántos hijos tienes y esa barriga, cómo se llama el niño, es varón o es hembra, bueno ahí vimos mujeres en acción, las mujeres en acción, grupos cristianos, madres en acción, las madres en acción, les dije a las madres en acción de aquí de Bronx, le dije, le pregunté a una de ellas tú no conoces a otras madres que yo conozco, son como mis madres, allá al sur en un río grande que se llama el Río de La Plata, de una ciudad hermosa también como esta, que se llama Buenos Aires, están unas madres que andan en acción, en movimiento hace muchos años, buscando a sus hijos que desaparecieron. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los desaparecieron las dictaduras aquellas, que vivieron aquellos pueblos, son las madres de la Plaza de Mayo, las madres de la Plaza de Mayo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y se me ha ocurrido que una de las tareas que yo pudiera humildemente jugar, unos de los papeles que yo pudiera jugar a la orden de ustedes, porque uno anda a la orden de los pueblos, es extender un brazo aquí, con las madres en acción en el Río Bronx, y otra mano allá con las madres de Plaza de Mayo, en el Río de La Plata, y conectar estos movimientos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Conectar esos movimientos, porque son las mismas madres que andan en movimiento, impulsadas por el dolor muchas veces, y por el infinito amor a sus hijos, luchando por los hijos de todos, porque como dijo el poeta “el que tiene un hijo, tiene todos los hijos del mundo”. Todos son nuestros hijos, todos esos niños son como si fueran nuestros hijos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez  No son míos, son de todos, no son tuyos, son de todos. Allá convivimos un rato con unos jóvenes, que hacen... tienen una cátedra allí, son estudiantes de college, y estudiantes universitarios que viven aquí en Bronx, estudian algunos por fuera de Bronx pero se reúnen aquí y hacen trabajo comunitario, otros grupos que luchan por la ecología, por el rescate del río, que están sembrando a la orilla del río, hay que salvar al río en verdad, yo me comprometo con la salvación del Río Bronx, junto con todos ustedes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es bonito ese río, es bonito, muy bonito. Algún día a lo mejor, venimos a bañarnos allí en el río ¿Se bañan ustedes ahí? ¿Tú te has bañado en el río? Bueno, hacemos un sancocho de pescado ahí, de esos sancochos dominicanos ¿ah? O puertorriqueños; allá le decimos cruzado en Venezuela, sancocho cruzado. Bueno, allá compartimos con artesanos, que hacen ropa, me regalaron no sé cuántas camisas, franelas, hacen artesanía, un grupo de jóvenes cristianos que atiende a los niños, otro grupo que hace vino, laboran buen vino también; en fin, una comunidad esplendorosa, yo dije mira, hay está una semilla, ese es una semilla de la salvación del mundo, la semilla de la salvación del mundo está aquí, entre los pueblos organizados, conscientes, porque los pueblos, decía Albert Camus en El Hombre Rebelde, “sólo cuando tenemos conciencia de nosotros somos pueblo” y cada quien anda por su propio camino, desligado uno del otro, somos un número, nos pueden contar uno, dos, tres, somos unos habitantes, habitamos pero no convivimos, habitamos pero no somos ciudadanos, la ciudad es, la ciudad, ciudadanía, la vida colectiva, el colectivo, la iglesia, dijo Cristo, “cuando ustedes vivan juntos en iglesia, estaré con ustedes”. Es la semilla de la salvación del mundo, la semilla de la vida colectiva, del amor colectivo, del trabajo colectivo, ahora esta semilla –José, Ray–, esa semilla que maravillosamente existe en Bronx y en muchas otras partes del mundo, tenemos que enlazarlas en una red de semillas, en una red de semillas desde Bronx hasta Colcata, allá estuve hace unos meses, sintiendo igual la maravilla de un pueblo desbordado de amor, el pueblo de India, en Colcata, viven en comunidades. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Batallan contra la muerte, pero con amor, este gigantesco pueblo indio, donde hay mucha miseria igual mucha pobreza, pero allá viven en comunidades, unas comunidades que se llaman los Panchallac, igual, sólo que hablan otro idioma, pero es la misma alma de un pueblo, es el mismo Dios aunque ellos lo (...) de otra manera. Es Cristo pero, visto de otra manera, es la misma fe, es el mismo amor, o más allá, más al fondo, en las comunidades agrícolas, campesinas de la China, allá donde siembran el arroz, o más allá en el Vietnam, o más acá en Sandino, allá en Cuba donde están los campesinos cubanos, o más allá en Santo Domingo a las riberas del Río Chama. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez  O más allá en mi viejo San Juan, o más allá en los barrios de México, o en las montañas de la selva La Candona, o más allá por las montañas de la Guatemala, en los Cuchumatanes, o más abajo en las riberas del lago de Nicaragua, o más abajo a las riberas del Amazonas en Manaos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez O más arriba donde la montaña se pone blanca y muy fría, en La Paz, en el Potosí, en Bogotá, o más allá en las riberas del Arauca y del Orinoco, en esta patriecita que es Venezuela, que también es de ustedes, siéntanse venezolanos, siéntanse venezolanos también. Esa semilla, la semilla de la salvación de este planeta, la semilla de la salvación de nuestros nietos y de los nietos de nuestros nietos, está viva y está rebortando. Ahora tenemos que abonarla, tenemos que reproducirla, tenemos que resembrarla, tenemos que establecer una red mundial de trabajo, de paz, de construcción; aquí si creo en las construcciones de la paz, no en eso que dice el documento aprobado en Naciones Unidas y que he denunciado, violaron las normas de Naciones Unidas y se utilizó allí una especie de... hubo una especie de fraude, una especie de fraude, se aprueba un documento pero, sin consultar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Con todos los países, y sin oír la opinión de los Jefes de Gobierno y los Jefes de Estado, o al menos algunos, que tenemos otras ideas pues, entonces una de las cosas que hice incluyeron, muy sospechosas ¿Cómo se llama? Una Comisión para la construcción de la paz, eso suena como a Iraq, eso suena como a Iraq, y otra cosa que se incluye ahora peligrosamente en ese documento de Naciones Unidas es, la responsabilidad de proteger, todo eso es sospechoso, está por detrás el imperialismo; mañana o pasado, alguien dice por allá en Washington que hay que proteger al pueblo venezolano del tirano Chávez, que es una amenaza y qué para eso hay que matar a Chávez, para proteger al pueblo venezolano, o hay que secuestrarlo, en cualquier parte del mundo y meterlo preso para proteger al pueblo venezolano, o hay que proteger a los venezolanos, y entonces hay que invadir como en Iraq, para sacar al tirano, es muy sospechoso ese documento, yo lo denuncio así ante el mundo, se pretende legalizar a nivel de Naciones Unidas, las corrientes imperialistas, que amenazan al mundo entero ¿ah? Que amenazan al mundo entero, incluyendo al pueblo de Estados Unidos, también está amenazado el pueblo de Estados Unidos. A ver, ¿cuántos muchachos están muriendo en Iraq? ¿Cuántos muchachos? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y la mayoría de ellos negros, la mayoría de ellos latinos, oramos por todos, blancos, negros, latinos o no latinos, pero todos nos duelen como nos duelen también los niños iraquíes que están muriendo, y las mujeres iraquíes que están muriendo, y los hombres iraquíes que están muriendo, inocentes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En una guerra sin sentido, sin sentido, qué sentido tiene la guerra de Iraq, ¡Ah! Sólo la ambición imperialista de adueñarse del petróleo de los iraquíes, como igual pasó con el golpe de estado en Venezuela, hubo muertos en Venezuela y fueron planificados los muertos, fueron planificados fríamente para derrocarme, como me derrocaron durante dos días, sólo que como dijo José, el pueblo salió desde los campos, desde los barrios, sobre todo los pobres salieron, a reclamar su vida, a reclamar sus derechos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Luego, creo que... yo cada día estoy más convencido ¿saben? Y tengo más fe en que sí vamos a salvar la tierra, en que sí vamos a salvar la vida, en que sí vamos a salvar a Manuelito, mi nieto y aquél otro nieto que tengo por allá gordito, y a todos los niños, y a todos los Manuelitos y Manuelitas y niños y niñas, que ya nacieron, o los que están en la barriga, o los que están en los genes de sus padres, pero que nacerán, los vamos a salvar, tengo fe; pidamos a Dios que los ayude, nos guíe, nos oriente para que salvemos este mundo; y para que ellos vivan en un mundo mejor, mucho mejor que el que nosotros hemos vivido, un mundo de paz, de hermandad, de amor, de afecto, el reino de Dios aquí en la tierra, el reino de Dios aquí en la tierra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense que hablando de Cristo, yo este Cristo lo cargo y lo cargaré, hasta que él me lleve, porque este Cristo yo lo cargue en un momento muy crítico de mi vida, me iban a fusilar el día del golpe, estaba por allá... me tenían en la madrugada en un... a la orilla del mar, en una bahía, ahí me llevaron a fusilarme, la orden era que me fusilaran, que yo amaneciera muerto; y yo ya había aceptado mi destino –creía yo- que ese era mi destino, y hasta yo le pedí perdón a Dios y al pueblo venezolano públicamente, porque yo llegué a pensar que no había tenido sentido vivir, yo estaba derrumbado y dije bueno, cómo qué no (....) pena todo esto. Y recuerdo la madrugada, y un lucero que estaba allá arriba, yo lo miraba y con este Cristo en la mano que me regaló uno de mis maestros más queridos, cuando me sacaban prisionero, me dijo “llévatelo”, me lo alargó así en un brazo infinitamente largo, yo lo agarré y me lo lleve; y estaba decidido a morir así, con él aquí, porque yo se lo dije a un obispo de la iglesia católica de los que, creo no han sabido interpretar al verdadero Dios y al verdadero Cristo, y aquél día se pusieron al lado de los golpistas, pocas horas antes, allá le dije a un Obispo católico, me preguntó qué cómo me sentía y yo le dije, muy preocupado pero en el fondo tranquilo de conciencia, porque yo estoy aquí por haber sido leal a mi pueblo, por no haberlo traicionado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Leal a un pueblo, y leal a mis principios y leal a mi mismo, así que por eso me toca morir, moriré aferrado a esos principios y al amor de un pueblo. Entonces estaba decidido a morir, y en un momento supremo, para mi fue supremo, infinitamente supremo, cuando ya me iban a fusilar, estaba con un pelotón de fusilamiento, de la oscuridad sale la voz de un soldado; y un fusil suena y traquetea ¡Clack! En la oscuridad y dice una voz: “si matan a este hombre, aquí nos matamos todos”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y esa voz, era la voz de un soldado que ahí estaba, pero qué casualidad, un soldado que es líder cristiano, yo no lo conocía después lo conocí, y me dio una palmada minutos después y me dio un papelito, “léalo cuando pueda”, varias horas después me llevaron a un sitio donde había iluminación eléctrica y leo el papelito, un mensaje de Dios, un mensaje escrito ¿no? Cristiano. Entonces ciertamente, yo cada día creo más en la idea de Cristo, y en el ejemplo de Cristo, y creo que allí está la semilla de la salvación, él dejo la semilla de la salvación sembrada con el ejemplo y con su sangre, pero tenemos que ser nosotros auténticos cristianos para poder salvar al mundo, no basta invocar a Cristo, tenemos que ser seguidores verdaderos de Cristo, tenemos que practicar el verdadero cristianismo, como ustedes lo practican, darle amor a los demás, sacrificarnos incluso por los demás, si tuviéramos que sacrificarnos. Yo creo que cuando Cristo dijo, aquello de que “mi reino no es de este mundo”, no creo en la interpretación aquella que uso la Iglesia Católica, durante la conquista de América, le decían a los indios y a los esclavos, que el reino de Cristo era de otro mundo; así qué en este mundo era... ellos nacieron para ser esclavos, y que cuando murieran iban al reino de Cristo. Vean ustedes la trampa ¿no? No tú naciste para ser esclavo, no te puedes revelar porque ese es tu destino, para poder llegar al Reino de Dios, no yo creo que cuando Cristo dijo “que mi reino no es de este mundo”, es que él comprendió, rebelde como era, inteligente como era, qué su reino, es decir, el reino del amor, las buenas nuevas que él vino a traer, tenía que dejarlas sembradas, que el reino del amor y de la hermandad, y la igualdad, no era de aquél mundo de entonces, que dejaba el compromiso para el futuro, para los años, para los siglos posteriores; algo parecido dijo Simón Bolívar, ese hombre Libertador, ese soldado de la igualdad, cristico fue Bolivar, cristico, Bolívar nació rico de cuna, quedo huérfano de padre y madre a los nueve años, heredó haciendas de esclavos y minas de oro y de plata, y mucho dinero, y cuando murió a los 47 años y parecía un anciano, tuvieron que ponerle una camisa prestada porque la única camisa que quedaba estaba rota, todo lo dio por la libertad de un pueblo; y por eso hoy, vive con nosotros en nuestra Revolución Bolivariana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, Bolívar lanzó un proyecto de integración para los pueblos de esta América, Bolívar llevó lejos la idea de un mundo de iguales, de justos y de libres pero Bolívar también chocó contra el poder establecido igual como Cristo chocó contra el poder establecido contra el imperio, contra la incomprensión de quienes ordenaron o pidieron que soltaran a Barrabas. Igual pasó con Bolívar incomprensión, ignorancia, siendo él “El Libertador” terminaron muchos condenándolo, llamándolo tirano, trataron de matarlo varias veces ya no los españoles, venezolanos, colombianos porque él planteaba la igualdad, él quería acabar con la esclavitud, por ejemplo, ¡Ah! Pero los ricos de allá no querían acabar con la esclavitud si esa era su mano de obra, muy barata. Bolívar quería repartir la tierra entre los negros y los indios y los soldados que lucharon y los pobres darles tierras y está escrito en decretos, muchos decretos que él firmó pero ninguno se cumplió al fin lo echaron no le convenía a los poderosos de entonces y murió defraudado, murió diciendo “He arado en el mar” murió diciendo “Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia” murió diciendo para qué sirvió esta independencia “Vámonos de aquí José” decía delirando de fiebre “Vámonos de aquí José” era su criado había sido esclavo José y él liberó todos los esclavos pero José no quiso irse y lo acompañó hasta la tumba, hasta la muerte y después se hizo alcohólico José Palacios, después se quedó por allá lo conseguían borracho en las esquinas llorando “Murió Bolívar, ya no tiene la pena... ya no tiene sentido la vida” y así murió José Palacios, borracho, emborrachándose por las calles y llorando a su libertador. Una vez lo consiguieron limpiando un viejo fusil borracho y ¡José! ¿Qué haces con ese fusil? Echó un tiro al aire y dijo “¡Viva Bolívar!” quería alzarse en armas pero no había cómo ya ¡Claro! Pocos años después volvieron los pueblos a alzarse en armas en Venezuela, en la Nueva Granada como hoy seguimos ahora alzados, alzados levantando las banderas de Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Las banderas de Cristo, las banderas de la redención de los pueblos, de la igualdad de los pueblos, las banderas de amor. Ahora, creo que estamos viviendo reverendo y hermano Ray Rivera, hermano José Serrano y todos ustedes creo que estamos viviendo un momento cumbre, un momento crucial para esta perspectiva de cambiarla el rostro al mundo. Yo debo decirles que estuve como ustedes saben en prisión por rebelde y... con un grupo grande de compañeros y luego hicimos un partido político y luego la alianza patriótica y luego las elecciones, ganamos las elecciones, comenzó la revolución bolivariana pero yo pensaba todavía hasta el 2000 por allí que el capitalismo era humanizable en alguna ocasión incluso citaba de cuando en cuando aquella tesis de la tercera vía, que por Inglaterra nació con Tony Blair el actual primer ministro y Anthony Guidenns como ideólogo, me puse a leer sobre la tercera vía el general Perón habló del tercer camino, yo hablaba del capitalismo “Renano” otra tesis que hay por ahí un capitalismo el alemán o el que nació por allá por aquellas tierras de Europa más hacia el este, un capitalismo humano, yo llegué ingenuamente a creer que eso era posible hoy después de estos siete años de revolución y de haber recorrido mundos, después de haber recorrido buena parte de África, de Asia, América Latina, América del Norte, Europa después de haber leído y después de haber visto lo que he visto y vivido lo que he vivido en estos siete años. Yo estoy ya convencido que por la vía del capitalismo no sería posible salvar el mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No sería posible salvar el mundo, porque el capitalismo es la práctica perversa, es una práctica perversa que nos lleva al extremo del egoísmo, del individualismo, del odio. El capitalismo es causante de la Primera Guerra Mundial y de la Segunda Guerra Mundial, el capitalismo y además en su fase imperialista es el culpable de la invasión a Irak y del golpe de Estado en Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El capitalismo y sobre todo en sus fases superiores estas del neoliberalismo salvaje y estas son palabras de su Santidad a quien Dios tenga en la Gloria, Juan Pablo II un hombre de bien, sin duda, lo dijo muchas veces “El capitalismo salvaje”. Este es el culpable de los grandes males del mundo, es el culpable de que cada año mueran de hambre en este planeta una población equivalente a toda la población de Argentina, por ejemplo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez O a la población de Venezuela y de Colombia casi juntas las dos, todos los años mueren de hambre casi 40 millones de seres humanos en este planeta y especialmente son niños y niñas y mujeres, sobre todo mujeres y niños son los que más mueren en este planeta. Todos los años, todos los días, 100 mil todos los días y más que se pudieran salvar no estoy hablando de muerte de enfermedades ¡No! ¡Hambre¡! Desnutrición, mujeres que mueren en el parto por falta de atención médica, niños que mueren al nacer porque ya vienen desnutridos, porque sus madres están desnutridas o crecen o comienzan a crecer pero no pasan de un año ¡Es horrible! Me reuní antier con varios presidentes africanos. La esperanza de vida en África es de 35 años, 38 años y está disminuyendo drásticamente por culpa de ¿Qué? Del SIDA, el SIDA está acabando, cegando a las juventudes africanas. Me decía un presidente antier que cada día son más los niños huérfanos porque nacen y a los pocos años muere su padre y muere su madre de SIDA. Se están muriendo los médicos, los pocos médicos que hay mueren jóvenes, los maestros mueren, no hay medicamento para el SIDA, a veces no tienen ni agua potable ¡Que van a tener medicamento para el SIDA! En cambio en el mundo se gastan miles de millones de dólares al año en armamento sofisticados para matar “Bombas inteligentes” las llaman ahora. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, decía que estamos en un momento yo diría que crucial hermanos y hermanos. Si en alguna época de siglos, durante siglos hemos tenido los seres humanos posibilidades de salvar el planeta es ahora y yo creo que no queda mucho tiempo ¿Ah? Creo que no queda mucho tiempo. Estamos como... pudiéramos estar como en el noveno, pudiera ser el octavo innings, para no decir noveno, digamos que séptimo u octavo innings y el juego lo estamos perdiendo 10 a 0 pero estamos bateando... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estamos bateando y el pitcheo adversario debilitado tirando piconazos, desbol, base por bolas nosotros estamos obligados a no perder a no tirarle a bola mala aprovechar cualquier error, anotar todas las carreras que podamos. Podemos ganarle el juego, quizás en extra innings pero creo que lo podemos ganar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Creo que lo podemos ganar, habrá que tener mucha habilidad, liderazgo, armonía, unidad, unidad, unidad. Decía Bolívar “unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa, unidad, sólo la unión”, decía Bolívar nos falta para completar la obra de nuestra regeneración como pueblo, la unión y de allí la importancia de unir por ejemplo, a las madres de la Plaza de Mayo, yo mañana voy a llamar, me llaman mañana a Event Bonafinide, Event Bonafinide, ustedes las han visto, ellas andan con una pañuela blanca, una pañoleta blanca ¿aquí las han visto en Bronx? Ustedes van a ver, yo le voy a pedir a Evet, que venga a visitar a las madres en acción, aquí en Bronx. Miren, la fuerza de una madre, no hay fuerza más grande que el amor de una madre, creo que es el amor más sublime y supremo que hay, el amor de una madre, este amor unido, supónganse ustedes que las madres de Bronx y las madres de la Plaza de Mayo de Buenos Aires, se multipliquen y empiecen a nacer movimientos de las madres por todas partes, como la madre Maria que andaba detrás de Cristo, como la madre Maria que llegó a los pies de la cruz a besar los pies de su hijo moribundo, la madre, la madre de yorkie, la madre. Supónganse ustedes que esos movimientos de jóvenes, luchando por el ambiente, estudiando y leyendo que vi allá aquí en Bronx, hoy con los que me di el abrazo de la vida para siempre y cuanta fuerza le dan a uno los jóvenes, cuanta pureza hay en los jóvenes, estaba recordando hace unos días una frase de ese grande filosofo francés Jean Paul Sartre, quien vino a la Cuba revolucionaria en los años 60, era Fidel un poco más joven de lo que hoy es y conoció a Fidel el chivudo que bajó de la Sierra Maestra y conoció sobre todo a otro que había venido de allá del río de la Plata y que había pasado en bicicleta y en motocicleta por América Latina y que era médico asmático y que había estado en la Guatemala, vivió la invasión que derrocó al grande Jacobo Ardens, que luchó por el pueblo guatemalteco, por la justicia en Guatemala y que fue al México a conocer al pueblo de Emiliano Zapata y al pueblo de Pancho Villa y en México conoció a Fidel Castro que venia saliendo de la prisión de la isla de la juventud después del asalto al cuartel Moncada, yo no había nacido cuando eso, yo no había nacido, tú si, José, pero estabas chiquito, yo nací en 1954, Fidel asaltó el cuartel Moncada en 1952 y luego Jean Paul Sartre, conoció al grande Ernesto Ché Guevara. Asistentes Aplausos Presidente Chávez El Ché Guevara, era comunista por tanto no creía en Dios, pero el Ché Guevara es un ejemplo cristico, cristico, no cristiano, cristico, él asumió más bien la actitud de Cristo y fue a morir allá en las montañas de Bolivia, con un fusil y un asma y un sueño y Jean Paul Sartre, conoció aquellos jóvenes y fue luego a Francia y escribió y esto para los jóvenes sobre todo, dijo Sartre “ la juventud” había que hacer una revolución y la hicieron los jóvenes porque solo los jóvenes tienen la pureza necesaria para hacer una revolución, tienen la pureza necesaria para prender los motores nuevos de un mundo nuevo. Qué les parece si esos jóvenes de Bronx, que están luchando por salvar el río, luchando por bajar el grado de contaminación porque hay mucho asmático en Bronx ¿verdad? parece que es una de las partes más contaminadas del mundo, parece que echan mucha basura de allá para acá, como si esto fuera un basurero es lo que me dice un joven, me dijo, nos creen como el basurero Chávez, nos tiran basura para este lado y hay mucho humo, es el modelo capitalista. Yo ayer comentaba en Naciones Unidas que uno se pone a contar los carros por las calles aquí y de cada cien carros casi 99 llevan una sola persona a bordo, casi no hay transporte público, casi uno no ve autobuses aquí de transporte público y barato para el pueblo y los que no tienen carro entonces qué hacen, es la cultura individualista llevada al máximo, casi todos los vehículos andan con una sola persona a bordo el conductor y más nadie, ocupando un espacio de un carro hecho para seis personas y consumiendo quien sabe cuántos galones de gasolina, contaminando la atmósfera, ese es el modelo capitalista, ese modelo no lo aguanta el mundo, imagínense ustedes que todos los chinos tengan un carro, 1.300 millones de chinos y los indios, casi mil millones, no aguanta, miren está demostrado científicamente José y esto ojalá me dieran a mi derecho de palabra en el congreso de los Estados Unido, tú crees que podremos lograr eso, me gustaría ir a hablarle allá, que me interroguen, les respondería todas las preguntas, eso sí, transmisión en vivo y directo que todo el pueblo vea aquello, yo iría, miren, yo estaría dispuesto incluso a sentarme en el banquillo de los acusado en el congreso de Estadios Unidos y que me hagan las preguntas cualquiera que ellas fueren solo con una condición que se transmita en vivo para que todo el mundo lo vea y todo el mundo saque sus propias conclusiones ojalá se pudiera, ojalá se pudiera, pero bueno eso no es lo más importante aquí, una travesura que se me ocurrió, pero que bueno seria decirle esto y que lo asumiéramos todos a las grandes corporaciones productoras de automóviles, a los congresistas que tienen poder de hacer leyes, a los gobernantes, sobre todo a los países más poderosos de la tierra, que son los que más contaminan el ambiente, todos nosotros tenemos que reflexionar está demostrado, hay informes científicos elaborados incluso muchos de ellos por estadounidenses, científicos estadounidenses, también de otras partes del mundo que demuestran matemáticamente con computación y prospectivas que, este modo de vida si quisiéramos llevarlo por igual a todo el planeta harían falta diez planetas tierra para sustentarlo, con la particularidad de que los diez planetas a la larga se acabarían y esa es una de las razones de la crisis energética que es una crisis que amenaza al mundo entero, un consumo energético exagerado, un despilfarro de energía y el petróleo tiende a agotarse, el petróleo no es renovable, se está agotando el petróleo y la demanda sigue subiendo, claro cada día hay más vehículos en el mundo y cada día hay mas consumo y cada día hay más gente, esa es una de las razones del incremento del precio del petróleo y del incremento del combustible que afecta tanto a todos los pueblos del mundo incluyendo al pueblo de Estados Unidos, hay que analizar las causas para atacar las causas, no podemos atacar solo los efectos, hay que atacar las causas, pero decía imaginemos pues que podamos unir a los jóvenes de Bronx que luchan por salvar al Río Bronx con los jóvenes de Caracas que luchan por salvar al Río Güaire y por los jóvenes del Río Orinoco, los jóvenes pescadores que se están organizando en cooperativas, con los jóvenes que luchan contra las drogas, con los jóvenes estudiantes, los movimientos juveniles. Hace poco hubo en Caracas en Festival Mundial de la Juventud, creo que de aquí fueron algunos jóvenes ¿ustedes fueron allá? Y bailaron y cantaron y dejaron allá una huella para siempre de amor. Bueno, pero decía yo a los jóvenes allá que no basta el Festival, el Festival tiene que ser permanente, es decir, el intercambio permanente. Uniendo, hay que unir los movimientos sociales de mujeres, de jóvenes, de estudiantes, de trabajadores de los trabajadores que producen los que hacen la tela, los que hacen el vino, los que hacen el pan, los que construyen las viviendas, los que siembran el trigo, los que siembran el maíz ¡Hay que unir a los campesinos! Esa es la unión en la que yo creo, es la unión de los pueblos desde abajo, la unión del alma de los pueblos ¡Esa sí es la unión que nosotros necesitamos! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No es esa falsa unión que se pregona desde las Naciones Unidas ¿Cuáles Naciones Unidas? ¿Dónde están las Naciones Unidas? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Cuáles Naciones Unidas? Yo propuse antier en mi discurso que cambiemos la sede de Naciones Unidas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y que hagamos algo así como los Pueblos Unidos en vez de Naciones Unidas, los Pueblos Unidos. Ahora, no hace falta hacer una sede gigantesca y no hace falta una burocracia ni nos hace falta nada de eso para unirnos nosotros. No perdamos tiempo, en la unión de los pueblos ¡Nosotros! Ante la propuesta del ALCA del Área de Libre Comercio, el Libre Comercio es de lo más pernicioso que hay en el mundo, las normas injustas del Libre Comercio de lo más pernicioso que hay en el mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sólo beneficia a las elites, a las transnacionales y a las elites de cada país, pero no beneficia a los pueblos, perjudica a los pueblos incluyendo al pueblo de Estados Unidos ¡También el pueblo de Estados Unidos es perjudicado! Y los pueblos de Centroamérica y los pueblos de Suramérica y los pueblos del Caribe con la propuesta de ALCA. Nosotros tenemos una propuesta “El ALBA” Alternativa Bolivariana para la América y en esto se incluye al pueblo de Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Allá nos decía uno de los líderes de allá del Point, un dominicano, no recuerdo cómo se llama que nos habló con mucha precisión ¿José recuerdas? Que estaba allí un señor moreno ¿Ah? ¿Domingo? ¡Ah! De La Cruz ¡Correcto! De La Cruz ¿Está aquí De La Cruz? Se quedó allá. Bueno, él nos hablaba con mucha claridad y me pedía documentos sobre el ALBA para difundirlo desde El Point, para discutirlo estamos comprometidos en hacer llegar documentos tenemos algunos videos y como yo le decía ayer en una reunión muy buena que sostuvimos a medio día allá en la misión venezolana ante Naciones Unidas con Joseph Stiglits y su esposa y ¿cómo se llama? Bladvurt ¡Roberts! Estamos hablando de Premio Nóbel la tan claro y tan consciente de la realidad económica y social del mundo... ayer comentamos en a penas una hora temas muy importante, yo le decía Venezuela es un laboratorio ahí están pasando cosas todos los días, porque estamos inventando, inventando nosotros convencidos como estamos que el camino al infierno es del capitalismo que el camino de la perdición del mundo es el capitalismo nos hemos... yo me he atrevido empecé yo ahora nosotros agradezco mucho a todos que me acompañan, bueno, algunos ya venían por ese camino hace tiempo pero (...) se había apagado, se había apagado. Nosotros reivindicamos la necesidad y desde Venezuela lo estamos intentando de construir un socialismo nuevo, un socialismo del siglo XXI, un socialismo distinto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y no crean que me estoy refiriendo a un socialismo al estilo soviético. No, eso terminó siendo otro imperialismo, eso termino echando abajo las banderas del socialismo, terminaron también pisoteando la idea de la igualdad, de la justicia, de la libertad. Un socialismo, digo yo, cristiano. Yo creo que Cristo fue el primer gran socialista de nuestra era y el primer gran capitalista fue Judas Iscariote, que lo vendió por unas monedas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un socialismo cristiano, una democracia socialista debe ser democrático el socialismo, la idea socialista es contraria a la tiranía y a la dictadura, debe ser democrático, debe ser cristiano en mi criterio debe ser un socialismo humanista, es decir, como decía Cristo “El hombre, el ser humano debe ser el alfa y el omega, el principio y el fin” es el hombre, es el ser humano, es la mujer, es el niño, es la niña lo más importante no es la ganancia económica lo importante por los valores humanos. Es lo social y de ahí el término social-ismo, capital-ismo, ahora qué alguien me diga, como me dijo alguien hace unos días que esa palabra socialismo viene cargada de reminiscencias que dan miedo a veces, yo le dije bueno pero ustedes allá lo pueden llamar de otra manera. Llámenlo cristianismo, llámenlo humanismo ¡No importa! Lo esencial es que pongamos por delante al ser humano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo esencial es que cambiemos el destino del mundo, la perversión del mundo eso es lo esencial. Desde Venezuela hablamos del socialismo del siglo XXI, de la democracia rumbo al socialismo y estamos ya construyendo esos espacios de aquí del Bronx se parecen mucho a los que estamos nosotros construyendo allá también. Así que tenemos muchas cosas que compartir para multiplicarnos, para sumar esfuerzos, para multiplicar esfuerzos. Yo me llevo una serie de reflexiones y de compromisos y ya pues, he conversado con mi embajador, con mi canciller, la vice canciller, el presidente de Citgo para que comencemos pronto a trabaja conjuntamente si es que ustedes les parece bien pues, si a ustedes les parece bien, en las comunidades. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una de las cosas que nosotros queremos comenzar a hacer con ustedes lo más pronto posible, tiene que ver con la crisis energética, ya lo estamos haciendo en el Caribe. En el Caribe... con el Caribe incluyendo Cuba, Dominicana, aún Puerto Rico no por la condición especial de Puerto Rico pero sin embargo, para nosotros evidentemente Puerto Rico es el Caribe ¿Quién lo puede negar? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ya estamos haciendo contacto con el gobierno de Puerto Rico e incluso con Guadalupe Martinica que son territorios de ultra mar de Francia, incluso con Aruba, Curacao y Bonaire que son ¡Bueno! Parte del reino de los países bajos pero son pueblos caribeños tienen el mismo color y la misma música y la misma magia. Ahora, pero con la mayoría de los pueblos de la República y Estados independientes del Caribe, hemos firmado el convenio Petrocaribe a través del cual Venezuela sencillamente cumple una obligación de apoyar a los más débiles a los hermanos que tienen más dificultades o que son más pequeños en cuanto a tamaño, en el suministro de petróleo. Una carga de ese suministro es de donación, claro, le vendemos a los gobiernos con el compromiso de aquellos gobiernos de que se beneficien los más pobres, los más débiles y confiamos en que así sea y así va a ser. Pero estamos dándole un financiamiento al Caribe que va a llegar en los próximo diez años cerca de 20 mil millones de dólares sólo en la venta de petróleo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso es para nosotros más del doble, de lo que los países desarrollados del mundo le dan como ayuda, a los países más pobres, más del doble está dando Venezuela a pesar de que somos un país pobre también, pero yo creo que a nosotros los países del tercer mundo, tenemos que incrementar la interacción, la cooperación entre nosotros, y con los países del norte. Ahora, fue precisamente en el Festival Mundial de la Juventud, cuando me surgió la idea, me pregunté bueno, sí nosotros estamos ayudando a los países del Caribe con petróleo, con descuento, que le salé más barato para bajar los precios de la gasolina, sobre todo del combustible que va destinado a generar electricidad, o el combustible que va para los colegios, hospitales, porqué nosotros no podemos también ayudar de alguna manera, hasta dónde podamos a las comunidades pobres, latinas o no latinas, a las comunidades organizadas en Estados Unidos, pues también podemos hacerlo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y mandé a llamar a Félix Rodríguez el presidente de Citgo, y al Embajador que también sabe mucho de petróleo, porque fue Viceministro de Energía, sabe de petróleo, el Canciller también es petrolero, todos ellos son petroleros, yo he dicho que los venezolanos, todos tenemos que saber mucho de petróleo, pero ellos saben mucho más que nosotros; Alí fue además de jefe guerrillero... en una ocasión yo andaba buscándolo por una montaña, sí yo lo andaba buscando y si lo veo, ¡Ayayay! Pero después nos conseguimos y nos fuimos juntos por el camino de la Revolución, ellos tenían razón cuando andaban en unas montañas con un fusil. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, entonces fíjense tenemos varias opciones, yo pido ayuda, y aquí yo creo que la situación favorece, porque están ustedes muy organizados y la organización popular ayuda para todo, el pueblo unido jamás será vencido. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez  Ustedes están muy organizados y eso es muy positivo. Entonces fíjense, Citgo la empresa nuestra que está aquí en Estados Unidos, está refinando todos los días ¿cuántos barriles Félix? ¿Dónde está Félix? ¿Se fue? ¿Dónde está? ¿Cuántos? 820 mil barriles diarios de petróleo, en todo el conjunto de refinería, ¿Sólo Citgo? Presidente de Citgo, Félix Rodríguez Un millón 120 mil en refinerías asociadas a Venezuela, que eso corresponden a 820 mil barriles hoy a Citgo, y el resto a tres refinerías donde Pdvsa (Petróleos de Venezuela) es socio. Presidente Chávez Correcto, bueno, tú vas a tener que buscarte aquí una sede en Bronx. Presidente de Citgo, Félix Rodríguez Ya la tengo, ya la tengo. Presidente Chávez Una casa, le pones Citgo Bronx ¿no? Una sucursal. Presidente de Citgo, Félix Rodríguez Aquí en Bronx hay unas estaciones de Citgo, ya la estamos inventariado a través de José, hoy mismo Presidente, estaríamos ¿Federico no? Federico está con nosotros ayudándonos ahí. Presidente Chávez ¿Quién es Federico? Presidente de Citgo, Félix Rodríguez Federico es uno de los líderes que trabaja con el congresante José Serrano. Presidente Chávez Correcto, bueno gracias Félix. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mira, entonces la idea, la idea general y luego habrá que concretarla en la práctica, con la participación de ustedes, es que nosotros en vez de venderle el combustible, especialmente ahora que viene el invierno, el Heating Oil, que parece que está muy caro, como que está a más de dos dólares el galón ¿Ah? Tres dólares el galón; ahora qué pasa, Citgo la vende a intermediarios y luego los intermediarios se la venden a ustedes, y por supuesto en el camino hay ganancias, cada uno, cada intermediario se queda con parte de la ganancia y eso sobre quién recae, sobre el consumidor y especialmente los más pobres, sufren más la carga. Bueno la idea general, es qué nosotros le vendamos directo a ustedes, sin intermediarios. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, pedimos apoyo por supuesto a los gobiernos locales, a los representantes locales, a los gobiernos estadales para darle forma a esto, siempre en el marco de las leyes de Estados Unidos, porque tenemos que respetar las leyes de Estados Unidos y las instituciones de Estados Unidos, nosotros somos respetuosos de la soberanía de los pueblos y tenemos que, tenemos conflicto, lo sabemos con el Gobierno, con la administración, porque nuestro conflicto no es con Estados Unidos, quieren hacer ver al pueblo de Estados Unidos, quieren hacerle ver que yo soy enemigo de Estados Unidos, yo soy amigo del pueblo de Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y levanto esta bandera, como la bandera de un pueblo, la bandera de Abraham Linconl, de (...) Washington, de Martin Luther King, el mártir de los pobres, hay que reivindicar esta bandera, como la bandera de la igualdad y de la libertad, así como esa bandera tricolor amarillo, azul y rojo, debe ser la bandera de un pueblo, dos banderas hermanas, banderas de los pueblos, unamos esas banderas en una sola, unamos estos dos pueblos en uno solo, unamos los pueblos de América Latina y de Estados Unidos en uno solo, sólo de esa manera podremos nosotros echar adelante el proyecto novedoso y cambiarle el rostro a este mundo. Todos los pueblos que son la voz de Dios, podremos salvar este mundo, por mandato de Dios, somos nosotros los pueblos. Ahora, aquí hay muchas modalidades... nosotros en Venezuela estamos inventando cosas, inventando, inventando, estamos inventando, algunas nos salen mal, otras nos salen regular, otras nos salen bien, pero una Revolución es un invento, nada está escrito cuando llega una Revolución, todo está por hacer. En Venezuela estamos dando crédito sin interés por ejemplo, este año hemos dado... a los pobres, hemos dado ya como 300 millones de dólares en créditos, a comunidades, a cooperativas, pero no les cobramos interés y lo pagan a largo plazo, en diez años, le damos dos años de gracia que no pagan nada, todas las facilidades que podamos darle a los pobres, a los ricos no les prestamos porque ellos no necesitan que se les preste, ellos tienen banco más bien, más bien hay que proteger a los pobres de la usura de los ricos, hay que protegerlos a través de las leyes. Ahora, en Venezuela por ejemplo, Pdvsa la hemos recuperado estaba en manos de la oligarquía, en manos de pequeños grupos, nosotros... por ejemplo, ahora le estamos entregando estaciones de combustible, que las tenían unas camarillas, unos pequeños grupos y se enriquecieron con eso, las estaciones de servicio, la estamos entregando muchas de ellas a cooperativas, las gandolas esas grandes de transportar combustible, antes eran propiedad toda de uno, de dos dueños, el monopolio; ahora no, ahora la agarramos unas cooperativas y le damos como crédito una gandola, una gandola de esa gigantesca para ocho personas, hay está el chofer, el ayudante del chofer, el que va a gerenciar, una microempresa, una gandola es una microempresa; y ellos son los ocho por igual, dueños de la microempresa y dueños de la gandola, y la van pagando poco a poco, y al final termina siendo de ellos; y la van pagando con el mismo trabajo desde transportar combustible. Bueno, yo le decía a Félix que yo quiero hacer algo parecido aquí, aquí en Bronx pudiéramos organizar unas cooperativas y construimos otra estación de servicio, para venderle directo sólo a los pobres y (...) a precios más bajos, nosotros pudiéramos aquí en Bronx organizar una cooperativa de transportistas y darles a crédito una gandola, para transportar Heating Oil, y para suministrarlo en los barrios más pobres, a precios más bajos; de forma tal que estaríamos generando empleo y estaríamos bajando los costos del combustible, que en invierno sobre todo ¿a qué temperatura llega aquí el frío en invierno? ¿A cero? Imagínense ustedes a cero, hay gente pobre que muere de frío, por debajo de cero; y ¿cómo? Dime tú negro, tú el pelotero, tú que eres pelotero ¿no es? Basquetbolista, ¿Tú vives por aquí? ¿Tú tienes cuántos hijos? Una y tu mujer, ¿Tienes una mujer no? Asistentes Risas. Presidente Chávez ¡Aja! Como manda Dios. Fíjate, entonces fíjate. ¿Aja tú tienes tu casa? En invierno ¿cómo tú suministras la calefacción? ¿tienes un depósito en la casa pequeño? O una bombona o qué... Ahí tienen un micrófono por favor ¿cómo te llamas tú hermano? Voz masculina no identificada Manuel. Presidente Chávez ¿Manuel? Señor Manuel Yes. Sí. Presidente Chávez Ajá, okey dime. Señor Manuel Bueno, los que vivimos en apartamento tenemos ciertas dificultades con los caseros, o sea, (...) porque es para economizar energía porque le cuesta casi siempre la (...) o la caldera está trabajando, quizás el 10 por ciento de su capacidad en 24 horas. Ellos la encienden a las siete de la noche no importa que la temperatura esté menos 10 o lo que tenga que estar. El caso es economizar energía, la apagan a las 10 de la noche y no la prenden más quizás hasta las cuatro, las cinco de la mañana y el apartamento tiene ventanas rotas... Presidente Chávez ¡Déjenlo quieto! Quédate sentado hermano por favor. Señor Manuel Gracias. Si el apartamento tiene ventanas rotas, no está bien la (...) ¿qué sucede? Se escapa el (...) entonces tú tienes que ponerte (...) medias y cuantas cosas puedas... Presidente Chávez Claro ¿y los niños...? Señor Manuel No, no los niños eso es... Presidente Chávez ¿Y los niños y los ancianos? Porque uno joven aguanta pero un anciano o un niño se puede hasta morir. Mira, ahora el apartamento es de un edificio de apartamentos. Señor Manuel Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos apartamentos hay allí? Señor Manuel Bueno, por ejemplo, donde yo vivo es pequeño tiene 20 familias, o sea, 20 apartamentos. Presidente Chávez ¿Y el apartamento es tuyo? Señor Manuel No, no. Presidente Chávez ¿Estas alquilado? Señor Manuel Sí. Presidente Chávez Ajá, okey ahora fíjate. El edificio debe tener un depósito común, o sea, (...) hoy es líquido ¿verdad? Señor Manuel Sí. Presidente Chávez Entonces llega un camión y equipa y ustedes tienen que pagar eso. Señor Manuel Bueno, no directamente no lo pagamos pero... Presidente Chávez No. En el alquiler. Señor Manuel En el alquiler. Presidente Chávez En el alquiler... Señor Manuel Pero muchas veces cuando el oil se termina, el (...) dice no que se dañó la caldera y esto... pero eso es casi siempre, para dilatar dura tres y cuatro días sin darle calefacción a todo el edificio. Es ilegal. Presidente Chávez O a lo mejor les quiere cobrar más para reparar la caldera. Señor Manuel En realidad no se ha dañado. Presidente Chávez Ya ¿y los que viven en casas individuales (...) un pequeño depósito, una bombona? Señor Manuel Sí, tienen la misma situación. Si su casa es de ellos, por lo regular lo que ellos hacen es que controlan el sistema cuando no van a estar en la casa pero cuando llegan a la casa encuentran la casa fría y frisada. Presidente Chávez Sí, pero digo yo, ¿aquí hay alguien que viva en una casa particular, individual? Ajá mira, ahí está la señora ¿cómo hacen ustedes? ¿cómo es el sistema de combustible? Voz femenina no identificada Bueno, tenemos un tanque lo que ustedes... no sé como ustedes le llaman, pero de 250 galones. Presidente Chávez Es como una bombona ahí... Voz femenina no identificada Sí, sí, una bombona. Presidente Chávez Metálica, metálico. Ajá. Voz femenina no identificada Sí Presidente Chávez ¿Sobre la superficie? Voz femenina no identificada Sobre la superficie en temporada de invierno eso hay que... ahora mismo nos han notificado que el aceite va a costar tres dólares por galón. Presidente Chávez ¿Quién se los vende? Voz femenina no identificada Un distribuidor privado. Presidente Chávez ¡Ah! Okey. Entonces, dime Félix perdóname ¿cuánto cuesta allá en la planta el galón de (...)? Intervención fuera del micrófono.  Presidente Chávez Dos dólares prácticamente. Señor Félix Dos dólares y un poquito de céntimos, estamos vendiendo... Presidente Chávez Lo están ustedes vendiendo, ajá, ustedes se lo van a cobrar a tres. Bueno, lo que nosotros queremos por lo menos, por lo menos es venderle directo a las viviendas sin cobrar nada de intermediarios y venderles a ese precio no a tres, si no muy por debajo de tres, directo allá a tu vivienda llenar el tanque pues. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Algún comentario Félix sobre esto? Señor Félix Bueno, yo creo que... Presidente, es propicia la ocasión para invitar la comunidad a organizarse ¿no? porque también tenemos que garantizar que esos recursos sean controlados y lleguen verdaderamente a las clases necesitadas y para eso se necesita una contraloría social fuerte ¿no? eso es un elemento. Presidente Chávez Pero... Señor Félix Otro elemento que bien nota usted recalcando acá, es cómo organizar hacia las casas esa distribución que puede ser a través de la cooperativa comunitarias, ya el congresista José Serrano está adelantando algunas ideas con el embajador y pensamos que a más tardar a finales de Octubre ya deberíamos estar ya implementando esa práctica acá en Nueva York. Presidente Chávez Fíjate Félix, veníamos hablando en el avión que tenemos ya un centro piloto en Chicago... Señor Félix En Chicago estaba arrancando el 14 de octubre. Presidente Chávez 14 de octubre, ahora yo creo que tenemos que apurar aquí para comenzar aquí también por estos mismos días de octubre con un centro piloto en Bronx. Señor Félix Definitivamente con la visita que usted ha hecho acá y con todos estos contactos que hemos hecho, eso nos hace a nosotros apresurar lo que teníamos para finales de octubre, quizás traerlo más o menos a la misma fecha. Presidente Chávez Correcto, bueno, gracias pero por lo menos, por lo menos, lo menos que aspiramos es vender directo y fíjate que allá lo vendemos a dos dólares y vienes tú a pagarlo a tres. Ahora pudiéramos incluso también suministrar a escuelas, a ancianatos, a hospitales una parte de eso lo vamos a donar Félix, por ejemplo, a un ancianato no podemos cobrarle, a una escuela no podemos cobrarle. Vamos a donar una parte va a ser donada, otra parte vendida más barata y otra parte es que... yo por ejemplo, le dije a Félix que la Citgo comience a partir de hoy a hacer un estudio técnico, científico acerca de la situación del río Bronx y a ver cómo lo limpiamos, cómo salvamos el río, lo descontaminamos y este proyecto podemos asumirlo y nosotros a lo mejor con el condado, con el gobierno de Nueva York, recursos del Congreso Nacional que pueda conseguirnos José, recursos que podemos nosotros asignar modestamente pero algo podemos asignar. Nosotros, por ejemplo, para Katrina, la Citgo ha dispuesto cinco millones de dólares para apoyar allá en Nueva Orleans. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Comida, agua, ahora queremos hacer unas viviendas vamos a hacer unas viviendas para... bueno Nueva Orleans yo creo que hay que salvarla esa ciudad no puede acabarse es cuna de civilizaciones... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De sociedades latinas, negras, blancas, de música, del Jazz, de alegría ahí lo que hay es que trabajar pues, trabajar y allá nosotros pasamos por una tragedia casi igual. Fue aquella avalancha gigantesca que se nos vino abajo en el ’99 donde tuvimos entre 15 mil y 20 mil puertos, pueblos enteros que desaparecieron. ¿Qué fue mi vida? ¿A ver? Ajá dale el micrófono a ella que ya.... me dicen que tenemos que irnos son las cuatro. Voz femenina no identificada ¡Gloria a Dios! Bueno, pero antes de irse que me oigan ¡Gloria a Dios! Yo quiero que ayudes a la iglesia de Brooklyn que nosotros también necesitamos allá, yo vivo en Venezuela pero la gente de Brooklyn me ha ayudado mucho con los niños de Pinto Salina allá en Caracas – Venezuela y yo quiero que tú ayudes a esa gente allá en Brooklyn que esa gente nos ha ayudado a nosotros en Venezuela, ellos nos han ayudado y nosotros ayudémoslos también a la iglesia de allá para que las iglesias de Brooklyn también en estos días de invierno, no vayan a padecer frío los hermanitos que después no pueden ir a la iglesia. Presidente Chávez Muy bien ¿tú cómo te llamas hermana? Voz femenina no identificada Yo me llamo Librada Margarita Rivas, yo vivo en Caracas – Venezuela en el barrio Pinto Salina... Presidente Chávez Pinto Salina. Librada Margarita Rivas Sí, allá estoy trabajando con los niños del barrio y yo quería... ahí está la cónsul que ella sabe, Leonor Dios te bendiga y quiero decirle a Aristóbulo también que me ayuden porque los hermanos me han donado muchas cosas para llevar para el barrio y quiero que me ayuden para que no me vayan a quitar esas cosas allá y que me las den para llevarles sus cosas a los niños allá en el barrio Pinto Salina. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno gracias mi vida. Librada Margarita Rivas Y es más tenemos una actividad... hoy nosotros deberíamos estar teniendo ahorita una actividad en el Madison Square Garden, pero debido a los problemas que el diablo siempre pone que el señor lo reprenda no se hizo. Pero el 12 de octubre vamos a estar en el Madison Square Garden, porque esas palabras proféticas que tú has dicho hoy, Dios tiene que unir a Estados Unidos y a Venezuela porque nosotros somos un solo pueblo y nosotros nos amamos, los problemas que tengan los gobiernos no tienen que ver con el pueblo. El pueblo necesita la ayuda de todos los gobiernos y yo espero en Dios, que Dios haga una obra maravillosa y linda en nuestro país para nosotros ayudar a los demás países, Dios nos dijo que tiene petróleo reservado que todavía nadie lo ha buscado Chávez, que no lo han encontrado para este tiempo final Dios te va a usar para una bendición grande en nuestro país, conságrate a Dios para que Dios te de la victoria. Asistentes Aplausos. Librada Margarita Rivas Porque esos deseos que tú tienes fue Dios que te lo puso, porque Dios va a ser una obra grande en nuestro país. Que Dios te bendiga y te guarde... Presidente Chávez Amén. Librada Margarita Rivas Vamos a estar orando para que Dios te de una bendición grande. Presidente Chávez Amén, gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Amén gracias, igual para ti. Gracias por esa oración, te pido que Bernardo por favor, tú has la conexión para ver cómo ayudamos también a la iglesia de Brooklyn y trabajamos conjuntamente. Miren, yo me tengo que ir porque tengo otra entrevista y vamos a visitar una iglesia Sant Paúl, pero les voy a decir algo antes de irme, fíjense cosa que debo decir dentro de esta misma línea... qué sabrosa es una asamblea popular ¿verdad? De intervenciones y de ideas. Fíjense una cosa, el asunto del combustible es sólo un tema pero hay otro, hay otro por aquí me veo a un médico, un médico popular, un médico del pueblo, un... además profesor universitario de la Universidad de Columbia ayer no pude llegar allá pido me perdonen, ya vendremos, estoy comprometido con la universidad. Ahora, verdad que faltan médicos aquí en Brooklyn, perdón Bronx y en Brooklyn también seguramente, ¿verdad que los médicos escasean? Y verdad que es caro pagar una operación, un examen, un examen de la vista, una placa, una endoscopia, un examen de sangre, una mujer embrazada que tiene que tiene que verla un médico por lo menos una vez al mes y tiene que pagar, eso es parte del capitalismo, es la medicina capitalista el que tiene dinero lo atienden, el que no tiene se enferma y puede hasta morir, entonces nosotros, miren yo tengo un gran amigo que se llama Fidel Castro, que es amigo de ustedes también, es amigo de ustedes, es amigo de este pueblo, tenemos un plan en algunas partes nos acusan de que estamos desestabilizando o que somos una amenaza, tú tienes razón José, en verdad somos una amenaza, pero es una amenaza contra las amenazas, una amenaza contra las amenazas, es que somos nosotros, una amenaza contra el capitalismo, contra la explotación, contra el dominio, contra las perversiones, contra eso si somos una amenaza, contra el imperialismo, bueno no es que somos una gran amenaza solo que estamos en contra de eso, ahora, fíjense, entonces entre Fidel y yo hemos hecho varios planes, uno de ellos que lo firmamos hace poco en un pueblito muy lindo al oeste de Cuba, muy cerca de Florida Sandino se llama donde pasó un huracán y acabó con ese pueblito y bueno las casas, pero fíjense ahí no murió nadie, por qué, porque los cubanos evacuan a todo el mundo antes de un huracán, los huracanes se sabe con tiempo por donde vienen, una semana antes ya se sabe, por ahí viene un huracán, los cubanos llegaron a evacuar más de dos millones de personas en el último huracán, hasta las gallinas se las llevan, todos los animales, todo, las vacas, los perros, todo son seres humanos, parece que hasta las culebras, ahora, claro, un gobierno tiene que hacer eso, ahora fíjense qué ocurre, ahí pasó que en ese pueblo el huracán pasó y tumbo las casas y la siembra, entonces nosotros desde Venezuela trajimos unos soldados, unos constructores, unas maquinas, reconstruimos el pueblo y yo vine a inaugurarlo, unas casas, pequeñas, cómodas, pero bien bonitas y altas porque la zona es de mucho calor y ahora estamos haciendo un núcleo endógeno, vamos a sembrar, hay una comunidad ahora venezolana, algunos de los soldados no se quieren ir se enamoraron ahí, se enamoraron, otros quieren venir a estudiar y van a venir a estudiar, ahí fuimos, hicimos un Aló Presidente que duró como siete horas, habló más Fidel que yo, entonces anunciamos un convenio que lo venimos trabajando hace tiempo, pero ese día lo anunciamos entre Venezuela y Cuba, los dos gobiernos y los dos pueblos y con todas nuestras instituciones, etc. Y todos los recursos que podamos aportar, nos hemos comprometido a formar en los próximos diez años y ya empezamos 2005, 2.015, 200 mil médicos, 200 mil médicos pero médicos no para que vengan a cobrarle a, no, médico sobre todo para atender a los más débiles, a los más pobres, médicos sociales, una medicina integral, una medicina comunitaria. Ahora, tenemos ahí dos posibilidades doctor cómo es que me dijo su nombre, perdóneme, cómo es que se llama el doctor Lantigua, doctor Lantigua, aquí pudiéramos hacer una selección, la Citgo nos puede ayudar con la oficina que ya tiene aquí en Bronx, hacer una selección de jóvenes de aquí de Bronx, los becamos, ya hay algunos en Cuba estudiando, me dijeron, José me dijo que había creo que mil estadounidenses estudiando en Cuba medicina, mil, estudiando medicina en Cuba, becados, bueno ahora en Venezuela vamos hacer otra escuela de medicina y queremos llevar también a Venezuela a lo mejor mil más, a estudiar medicina y dentro de seis años regresaran formados como médicos comunitarios, no para que monten una clínica privada, que vengan a vivir aquí entre los pobres, como Cristo, atender el desvalido, al enfermo, hacer medicina preventiva, medicina integral, esa es una vía, la otra vía, la otra vía es que hagamos algún convenio con la universidad, alguna universidad en New York, por ejemplo la de Columbia, ojalá las autoridades pudieran hacer u convenio por qué, porque tendríamos necesidad de una universidad estadounidense que certificara los títulos, para que ellos regresen aquí con sus títulos validado, eso es importante, allí hace falta la cooperación de las instituciones y yo creo que eso es posible, pero también pudiéramos venir aquí con instructores médicos estadounidenses estoy seguro que el doctor Lantigua se sumaria a eso, pero encantado de la vida porque se lo veo en los ojos y en la actitud, buscar otros médicos estadounidenses, médicos venezolanos que pudieran venir acá, si autorizaran médicos cubanos también, como instructores a vivir en estos barrios y a formar médicos en el terreno, estudiando y actuando, eso es otra manera, municipalizando la universidad, miren nosotros hemos comenzado este año a formar de esta manera 20 mil médicos venezolanos, pero la escuela es en el barrio, la escuela está en el barrio, al lado de cada médico de la Misión Barrio Adentro, tenemos más de 20 mil médicos, la mayoría cubanos, pero ya los venezolanos se están sumando y odontólogos y oftalmólogos, viviendo entre los pobres, atendiendo totalmente gratuito incluso ahora con equipos de alta tecnología, los pobres de Venezuela que antes estaba excluidos sigue siendo pobres porque no se saca a un pueblo de la pobreza en cinco años, en siete años, una pobreza estructural, de siglos, pero los pobres de Venezuela ahora tienen médico gratuito y viven en el barrio los médicos, viven en el barrio están ahí 24 horas al día, hemos construidos unos consultorios ye estamos construyendo miles de ellos, pronto vamos a inaugurar mil más que los está construyendo Pdvsa porque el petróleo ahora es del pueblo venezolano, no de la oligarquía venezolana, con las ganancias del petróleo estamos construyendo módulos y ahora estamos construyendo unos módulos más grandes, algunos el triple que este salón, donde usted va, la gente pobre, también la clase media está hiendo porque la clase media le cobran muy caro un simple examen médico, ahí usted consigue quirófano incluso, con todo el equipamiento, ahí consigue usted, además de los médicos, enfermeras, placas para rayos x, ahí consigue equipos para endoscopia, ahí consigue electrocardiogramas y los llamados resucitadores que le salvan la vida a mucha gente porque hay mucha gente que muere de un pre-infarto, un infarto porque no hubo en el momento quien le diera los primeros auxilios, el llamado resucitador, el oxigeno y eso lo estamos construyendo en los barrio, allá en la selvas de los indios, allá en las comunidades negras de Barlovento, allá en las altas montañas de los Andes nevados, en todo el país. Entonces, ahora tenemos sala de rehabilitación, cuántos niños hay, los niños pobres, que sin nacieron con un defecto en un pececito, va creciendo, van creciendo y bueno después ya no tiene, se le va poniendo desviada la columna, le pie porque no se le hizo nunca rehabilitación, equipos de odontología, salvándole los dientes a muchos niños, muchas mujeres y muchos hombres y una cosa en la que quiero también que nos sumemos con ustedes, la operación Milagro, es la devolución de la vista a mucha gente, a los pobres sobre todo que no tienen como pagar una operación de catarata, les cobran en Venezuela hasta dos millones de bolívares o una operación de terigio, o glaucoma, u operaciones más complicadas cómo se llama, el transplante de cornea, bueno, nosotros Fidel Castro, nosotros Venezuela y Cuba estamos hoy día en una operación conjunta, llevando gente del Caribe y de Venezuela también, ahora le hemos ofrecido a Colombia a Brasil, a toda Suramérica, cuotas por países para llevar a Caracas y a la Habana el plan que tenemos es 2005, 2.015, hasta seis millones de personas, 600 mil por año, a operaciones de la vista. Miren una operación que a veces dura media hora, pero que en una clínica le cobran a usted, dos, cuatro, hasta cinco millones y un pobre nunca puede, y muchos quedan ciegos. La catarata por ejemplo, hay catarata congénita, mi hija más pequeña que tiene ocho años, ya va a cumplir dentro de unos días, que Dios me la cuide como a todos los niños del mundo y las niñas del mundo, esa niña nació con catarata congénita, la Rosinés, ahora sí a Rosinés no se le descubriera esto, porque una niña pobre no la llevan al médico, pero ella... la revisaron y le descubren en Cuba, por cierto una vez que la lleve y le hicieron exámenes, catarata congénita, esta niña hay que tratarla, como la están tratando, si no se tratara, esa niña pudiera quedar ciega antes de los 15 o de los 20 años, o... la catarata ustedes saben que es el oscurecimiento del ojo pues, hasta que usted no ve nada, o ve borroso, que no ve, como una nube, una nube. Yo he visto hombres y mujeres de 80 años, llorando después de 40 años que no veían nada, me dijo un viejito, en Caracas después que llegó de Cuba operado, me dijo, Chávez yo pensé que iba a morirme sin verle la cara a mis nietos más nunca, ahora veo el rostro de mis nietos; sin ver un amanecer, sin ver la luna llena, o verle la cara a mi amada, a la viejita que con él tiene 50 años viviendo juntos, es la vista. Jóvenes, estrabismo, a veces un golpe, un golpe, por allá estaba un niño que el hermano jugando le metió una puya en el ojo, bueno a ese niño lo llamaban el tuerto, y entonces vienen los complejos, la cosa psicològica, ¡Ah yo soy el tuerto! Soy menos que el otro, y empiezan a burlarse de él los otros niños, ese niño lo agarramos, lo llevamos a Cuba y no era ningún tuerto, tenía era un daño en el ojo, una operación un poco delicada y llegó perfecto, y por ahí anda corriendo como el que más jugando pelota en la esquina, volvió a la vida ese niño, ya no es el tuerto del barrio, es un niño igual a los demás. Ahora estamos trabajando doctor, otro plan, otro plan, Fidel y yo, yo voy para Cuba esta noche porque estamos conspirando, estos son planes que conspiran ve, en eso es que nosotros nos pasamos a veces... el otro día nos sentamos a hablar a las tres de la mañana que llegué a La Habana, eran las doce del día y estábamos sentados ahí, no fuimos ni a orinar; hasta que me dijo Fidel Chávez nos moriremos de cualquier cosa, menos de la próstata, nueve horas seguidas conversando, conspirando, pero no conspirando como dicen algunos por allí, que armando gente, o mandando guerrilleros, no, no, ese tiempo ya pasó, aquí está la guerrilla, esta es la guerrilla, esta es la guerrilla, la nueva guerrilla de este siglo. Ahora, estamos inventando ahora otra Misión, porque yo le dije a Fidel un día, mira hay mucha gente joven, o no joven, hay mucho anciano que no puede morder un pedazo de carne, no tiene dientes, hay jóvenes que pierden la dentadura y luego se acomplejan incluso, la parte psicológica, o bueno sencillamente, no tienen como arreglarse la dentadura, una operación así como de la vista, de la dentadura, estamos ya trabajando.... esto es un poco más compleja, porque tiene que ver bueno con prótesis, cosas que... tenemos que equiparnos primero y buscar el ejército de odontólogos que ya tenemos, técnicos dentales, que no hace falta ser odontólogos, hay técnicos dentales, técnicos dentales que bueno ese es su carrera, incluso universitaria; pero en fin, estamos conspirando para todas esas cosas. Ahora, yo quisiera, si lo decide el pueblo de Bronx, sus líderes, religiosos, políticos, las comunidades, si ustedes lo deciden siéntanse a partir de hoy incorporados a todos esos planes, Bronx como comunidad, para formar médicos; yo le he dicho a mi Embajador, en este momento estamos listos, si hay gente aquí en Bronx que esté sufriendo de la vista, bueno, debemos tener aquí unos oftalmólogos que Citgo los puede contratar con la Embajada, para hacer una primera evaluación acá, hacemos la primera lista, nosotros nos encargamos de todos los gastos de aquí a Caracas, algunos podrán ser operados en Caracas, si en Caracas no tenemos, porque Cuba tiene un adelanto médico mire impresionante, que hay que quitarse el sombrero. La medicina cubana es de las mejores del mundo, de las mejores del mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que es una de las cosas que a veces no se dicen, si en algunos casos hubiese que mandar personas a La Habana, pues nosotros con un avión nos encargamos del viaje a La Habana, la operación, la recuperación y luego Caracas, y luego Bronx. Yo quisiera que consideraran eso, José y todos ustedes para comenzar lo más pronto posible. Lo mismo los estudios de medicina, comenzar a hacer una selección, nos gustaría también ayudar con cursos técnicos. Mire, nosotros allá tenemos un concepto que hemos recuperado el Desarrollo Endógeno, aquí mismo, aquí hay un grupo de personas construyendo ¿Cómo se llama José? La nueva ciudad, ¿los que no se van? Senador del Senado, José Serrano Nos quedamos. Presidente Chávez Los que no se van (risas). Nos quedamos, ahí están nos quedamos bueno, ustedes con su propio esfuerzo y con apoyo de sus líderes, sobre todo de José que es un ejemplo de lo que debe ser un representante del pueblo, está aquí con su pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pendiente de las necesidades de su pueblo. Bueno, están construyendo viviendas, rehabilitando el barrio ¿no? Mejorando la vida, el hábitat, allá tenemos también un plan parecido, de mayor dimensión porque es dimensión nacional, pero que bueno sería intercambiar experiencias al respecto de eso. Pero nosotros nos gustaría ayudar a través de Citgo, por ejemplo, a instalar aquí en Bronx, lo que estamos haciendo allá una Escuela del Constructor Popular, donde vayan los jóvenes, las mujeres, los hombres a aprender a hacer bloques, a aprender cómo se construye una casa, como se arregla la casa, aprender cursos de electricidad, hay muchos hombres que no saben ni poner un bombillo; yo conozco un amigo que le daba miedo, yo espero que ya le... le daba miedo poner un bombillo porque pensaba que le iba a dar corriente; tenía la mujer que poner el bombillo. Que aprendan a cómo se repara las tuberías del baño, las aguas, Escuelas de Constructores Populares para aprender a arreglar las calles, algunas maquinarias y cursos técnicos. El río Bronx por ejemplo puede servir para que a lo largo de él, que son varios kilómetros, yo venía viendo horita el río, a ambos lados hay bastante terreno, la mayor parte puro monte, esto pudiera cambiar por jardines, cuánta gente pudiera trabajar en jardinería y además, cortar las flores para luego irlas a vender, colocarlas ¿no? Y trabajarlas, eso es un trabajo y un ingreso de la comunidad, pero ahí se pudiera sembrar en varias épocas del año, ahí se pudiera sembrar tomates me imagino yo, ¿no se dan tomates ahí? Pimentones, con cultivos organoponicos o hidropónicos, con abono natural no abono contaminante, el abono química, ¡no! Abono natural, producir ahí en estos espacios, ahí está el agua y sobre todo para las necesidades de la comunidad, para alimentar a los más débiles, no es para volverse rico nadie ¿no? Es para levantar el nivel de vida. Entonces planes de salud, educación, ¿Habrá analfabetismo en Bronx? ¿Qué porcentaje de analfabetismo hay aquí en Bronx? No sé cuánto habrá pero, en Venezuela con la ayuda de Cuba, en Cuba no hay analfabetas, hace rato largo, nosotros hemos con la ayuda de un método cubano pero muy eficiente, miren es un televisor, unos videos y unas cartillas y un facilitador, en siete semanas he visto una persona de 92 años, aprender a leer y escribir, he visto niños de 12 años, aprender a leer y escribir. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez He visto indígenas que han aprendido, en un poquito más de tiempo a leer y escribir el español, y a escribir su propio idioma, porque los indígenas lo hablan, pero nunca lo escribieron y se habían venido perdiendo los idiomas indígenas en Venezuela y creo que en buena parte de la América india; bueno entonces, los indígenas allá aprendieron a leer y escribir el español, y a escribir y también a leer por supuesto, su idioma originario, en siete o diez semanas. Nosotros hemos eliminado el analfabetismo en año y medio, millón y medio de personas alfabetizamos en año y medio, una cruzada nacional, por todas partes; y dentro de unos días –Aristóbulo– aquí está el ministro de Educación Aristóbulo, ya se los presenté, el 28 de octubre vamos a declarar a Venezuela territorio libre de analfabetismo, no habrá analfabetismo en Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, pero también hemos inventado la Misión, todo esto lo llamamos misiones, y todas... la sumatoria de todas es la gran Misión ¿Saben qué nombre le hemos puesto? Misión Cristo, Misión Cristo, pobreza cero para el año 2021. Ahora tenemos otra misión que es la siguiente, un día se nos ocurrió llamar a las personas que ya sabían leer y escribir, pero que no pudieron terminar la primaria, ¿por qué? Los pobres. Yo hasta cierto punto soy un privilegiado, pero de mi edad, allá en mi pueblo campesino donde yo nací, de cien niños de mi edad, uno, yo soy uno de cien, que pudimos estudiar y pudimos irnos a vivir en la ciudad allá en la capital, aún cuando dormíamos a veces en el suelo, pero podíamos estudiar y después bueno al Ejército y la Academia Militar y bueno me hice profesional, pero de cien, uno; allá están mis compañeros la mayoría, siempre los veo por allá, algunos de tanto sufrir parecen unos ancianos, parece que tuvieran... hace poco vi uno de mis mejores amigos, me dio una tristeza, una alegría por una parte, pero cuando lo abracé le sentí los huesos, la desnutrición de 40 años, tiene mi edad, pero parece que tuviera el doble que yo tengo; y era uno de los muchachos más inteligentes de mi clase, lo recuerdo, Antonio se llama; y lleno de hijos un rancho por allá en la Sabana, Antonio ¡Qué tristeza me dio cuando me despedí! No sé sí lo volveré a ver, claro mandamos a ayudarlo, que se incorpore a una cooperativa, que le den tierra porque nunca tuvo tierras, nunca tuvo un tractor, ni nada que... ni un crédito; ahora llegó por fin, le dije, llegó la Revolución Antonio, ojalá que puedas tomar un camino mejor, sobre todo quizás no (...) para ti, para tus hijos que ya están igual. Pata en el suelo, pobres, porque la pobreza es profunda, es grande y está por todas partes. Entonces, hemos llamado a los que no terminaron la primaria y ya tenemos ahí, medio millón casi, terminando la primaria, esos trabajan –la mayoría– y estudian para terminar la primaria; y hemos llamado a los que habían comenzado la secundaria y no la terminaron, y están estudiando también, terminando secundaria, ahí hay mujeres de 60, hay abuelas, y hay abuelos, terminando el bachillerato, algunos estudiando y ya su hijo es profesional, hay familias donde la abuela está estudiando, el abuelo también, los hijos y los nietos, todos estudian. Me decía el presidente Jimmy Carter, un día que visitó un barrio de Caracas, me dijo Presidente qué cosa tan bonita, fui por allá y me dijeron, y me dijo, ahora sé porque la gente, sobre todo los pobres le quieren a usted, porque él fue a una comunidad pobre y habló con ellos, por Petare, y unos le dijeron, mire Presidente es que aquí nunca veíamos un médico, ahora tenemos 20 médicos que viven aquí con nosotros y medicinas, y una botica popular, y un hospitalito y todo es gratis, esto nunca había ocurrido aquí, jamás. Y ahora, le decían también que se quejaban, se quejaban de qué, de que ahora no podían hacer fiestas en la noche y bailes ¿por qué? Porque todos estaban estudiando en las noches (risas). Que todos estaban estudiando y tenían que hacer tareas, todos estaban estudiando. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hace poco dijo un hombre, un indio por allá que juramentamos para candidato a diputado, tomo la palabra el profesor Montiel, es indio; y él dijo que la mamá, que es una ancianita ya, que me mandó la bendición, qué cónchale quería verme, y dijo mire Presidente, mi mamá nunca quiso que nosotros sus hijos la enseñáramos a leer y a escribir –él es profesor universitario– pero entonces ella cuando vio la Misión Robinson, se metió y aprendió (risas). ¡Qué maravilla! Dijo, ahora sí voy a aprender a escribir y a leer, y aprendió a leer y a escribir, la viejita de 90 años, algo así. Bueno, entonces todas esas misiones nosotros podemos compartirlas con ustedes, esta es la escuela no tradicional ¡Ah!, pero hace falta ahí entonces –José–, señor representante, la acción del estado, ¿Por qué? Porque en Venezuela como somos gobierno, el pueblo es gobierno en Venezuela, entonces nosotros, el Ministro de Educación igualito le entregamos el título, aquí está el título de bachiller, hace poco graduamos ¿cuánto fue Aristóbulo? 26 mil bachilleres. ¡Eh! Los que no habían terminado bachillerato, lo están terminando y ahora están inscritos en la universidad, en la Misión Sucre, comenzaron a estudiar medicina, derecho, educación, trabajo social, igual estamos construyendo unas villas universitarias, o están estudiando en las noches en iglesias, en cuarteles, en casas, estudiando con métodos modernos que rompen con la tradición, estudiando bueno, a través de internet, estudiando por televisión, con libros, facilitadores, pero echando, un pueblo estudiando; la educación es vital, Simón Bolívar lo dijo clarito “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”, la educación, la educación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez “Las naciones marcharan hacia su grandeza con el mismo paso con que camine su educación”. A mi me gustaría también –Félix, Rafael– Rafael está encargado de asuntos públicos, Rafael es mi compañero de bachillerato, le decíamos Popeye, a mi me decían ellos, Tribilin; Tribilin porque tengo la pata larga, calzo 44, tampoco es tan larga, pero bueno, y como yo era flaquito con un afro y la pata larga, me decían Tribilin, y a él le decíamos Popeye ¿Por qué era? Porque comías espinaca, él comía espinaca, no por la fuerza que tiene y eso. Entonces fíjate, utiliza toda esa fuerza de Popeye, la fuerza popeyica, epopeyica más bien, yo quiero a través de Citgo, Félix y Rafael, dirigir recursos para mejoras de barrios, aquí en Bronx como un laboratorio, además del río, evalúenme la posibilidad de dar micro-créditos para pequeños huertos, para pequeñas fábricas, para una fábrica de pan, para fábrica de ropa ¿no? Vamos a destinar un fondo, si Citgo no le alcanzan los fondos, ustedes bueno, solicitan, espero que les alcance ¿no? Espero que les alcance, para ayudar a las comunidades que podamos; así podemos hacer redes. También les invito a que nos visiten, ya tenemos un compromiso con un grupo de jóvenes, grupos de músicos, que vayan a Venezuela y se dispersen por el terreno, por allá por el alma del pueblo, para que vayan a ver los núcleos endógenos, las comunidades de... sembrando el cacao, las mujeres haciendo ropa, para que vean en los barrios cómo están los comités de tierras urbanas, refraccionando el barrio, cómo están las mesas técnicas de agua, trabajando, haciendo las tuberías para que el agua les llegue a todos, cómo están los comités de energía, trabajando para que la energía les llegue a todos y para no despilfarrarla, cómo están... bueno los fundos zamoranos en las llanuras, recibiendo tierras y ahora créditos y una maquinaria, y vaca, semilla, etc. Es una Revolución en marcha que queremos compartirla con ustedes, llamémosla como la llamemos Bolivariana, Linconliana, o Martín Lutherquiniana, o cristiana, es el camino de salvación del mundo. Un abrazo para siempre, gracias por su paciencia. Y a partir de hoy me siento ciudadano de Bronx, de aquí de Bronx, Chávez es de Bronx, muchas gracias y un abrazo hermano, con toda mi alma. Asistentes Aplausos. Senador del Senado, José Serrano Señor Presidente, de usted sabemos mucho y ahora sabemos más, pero sabemos que sobre todo usted es un fiebruo, un enfermo del béisbol, así que antes que usted se vaya y deje el Bronx, le quiero dar dos obsequios a nombre de esa comunidad, dos que cuando lo compramos ayer, tenía cierto valor cuando lo vi, y después me dio la idea, que tiene otro valor; los dos tienen que ver con los Yankees, pero los Yankees del Bronx (...). Cuando se trata de los Yankees del Bronx, yo creo en el imperialismo yanqui, no crea, que sigan ganando más y más; pero me dio la idea señor Presidente de cada uno, tiene un valor para mi y un mensaje que yo quisiera que usted lo llevara, el primero es una foto de Pol O’neals, preparándose para ir al bate, firmada por él, durante la serie del 2001, el ataque violento a nuestra ciudad, que Venezuela sintió en su corazón había llevadose a cabo en septiembre, la Serie Mundial fue en noviembre, se pospuso hasta noviembre; esa primera vez llenaron la insignia de los Yankees de estrellas en tributo a las víctimas, yo desee este como un recuerdo del béisbol del Bronx y un recuerdo de siempre, tenemos que luchar por la paz y deshacer de la violencia; y dice esta “Al Presidente Hugo Chávez nuestro amigo, el congresista José Serrano”. Esta segunda la conoce esta comunidad bien, esta segunda es una foto de nuestro capitán Terry (...) en un momento que no se había visto en el béisbol, donde él hombre siguiendo la pelota, la bola se tira de cabeza. Presidente Chávez ¿Qué posición juega él? Senador del Senado, José Serrano El juega short stop y va de short, hasta donde está la fanaticada, hicieron este en negro y ahora lo ponen ahora en color, entra se rompe la nariz, debajo de los ojos, todo y simbolizo en ese momento, ese amor por el juego, de la misma forma que Hugo Chávez se tira en contra de la pobreza, y de la desigualdad de nuestras sociedades. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo quiero primero, agradecer esos obsequios y prometer que vamos a tratar de hacer esas jugadas así ¿no? Y felicitar a los Yankees, a los famosos mulos ¿no? Senador del Senado, José Serrano Los Bombarderos del Bronx. Presidente Chávez Bombarderos del Bronx. Bueno, de repente un día de estos les picho a ver, cuántos ponches, yo le piche a Sammy Sosa, lo ponché, a Sammy Sosa lo ponché, me dio quince jonrones consecutivos. Este obsequio humilde, el Busto de Bolívar, Simón Bolívar Alternativa Bolivariana para la América (ALBA), para ti José y para todos ustedes. Los quiero mucho, I’ love very monch, thank you. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ...No, no tengo ninguna opinión sobre algo que desconozco sólo, como le dije a la periodista, firmamos con Leonel igual con 14 países del Caribe Petrocaribe y ahora, bueno, estamos comprometidos ambos en que comience a funcionar eso ya está vigente pues. Hemos firmado en Jamaica, en Jamaica del suministro ¿a ver? Si recuerdo la cifra exacta 50 mil... por lo menos 50 mil barriles diarios de petróleo para ser refinados en las refinerías de Santo Domingo y ojalá que eso ayude de alguna manera a amainar ¿no? las dificultades energéticas del pueblo dominicano que queremos tanto, que admiramos tanto y con el cual nos sentimos profundamente hermanos ¿eh? Bueno muchachos, ¿Qué tal?