Querido amigos, muy buenas tardes. Venezolana de Televisión transmitiendo en vivo y directo desde El Poliedro de Caracas, la llegada del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías al Poliedro de Caracas, con motivo de la Juramentación de las Juntas Nacionales Agrícolas para todo el país. Una multitudinaria asistencia, colma todo el Poliedro de Caracas, apoyando la extraordinaria política gubernamental del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, especialmente, en lo que se refiere a la materia agroindustrial. Aquí tenemos al Jefe del Estado, acompañado del ciudadano Ministro de Agricultura y Tierras …con motivo de la juramentación e instalación de las Juntas Nacionales Agrícolas por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por el Grupo de Metales de la Orquesta Sinfónica Municipal bajo la dirección del Profesor Nestor Albani Castro. Se canta el Himno. Con la interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela por el Grupo de Metal de la Orquesta Sinfónica Municipal, se ha iniciado este importante acto con motivo de la Juramentación de las Juntas Nacionales Agrícolas por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Venezuela y la democratización del comercio mundial. Video: El ideal bolivariano de integración Latinoamericana comienza a ganar batallas en el terreno económico. Los países en vías de desarrollo lograron darle un duro golpe al sistema de comercio impuesto por las grandes potencias. Como un bloque, estas naciones no sólo se pronunciaron en Cancún, México en contra de las políticas de subsidio a la agricultura que mantienen Japón, Estados Unidos y la Unión Europea, sino que amenazaron con cerrar sus fronteras con tal de lograr la democratización del comercio mundial y el respeto a la autonomía de los pueblos. En nuestro país, el gobierno de la República Bolívariana de Venezuela tiene como bandera la democracia participativa, que tiene en cuenta la opinión del pueblo a la hora de tomar una decisión de importancia nacional. En materia de agricultura, la Constitución Bolivariana de Venezuela en su artículo 305 es clara, cuando señala que la agricultura sustentable es la base estratégica para el desarrollo rural integral que garantice la seguridad alimentaria de la población. La propuesta del Presidente Chávez de integración Latinoamericana denominada ALBA, los recuerdos de los esquemas de integración subregional de Argentina y Colombia, y la reafirmación mundial de la lucha contra el hambre y la pobreza en la FAO en el año 2002, han sido acogidos como un bloque por las naciones en vías de desarrollo. En la agenda de países como el nuestro se privilegia ahora lo social por encima de lo económico, como alternativa de lucha contra la pobreza, las desigualdades y el dominio de los pueblos. La ausencia de acuerdos en las negociaciones de la Organización Mundial de Comercio supone un nuevo orden mundial en el que pobres y ricos tendrán que tomar en cuenta la participación de los pueblos a través de instancias como las fincas nacionales agrícolas, antes de suscribir cualquier acuerdo de integración comercial. Cuando la Asamblea Nacional Constituyente redacto la vigente Carta Magna, logro plasmar una visión futurista sobre el modelo socioeconómico y la función de la economía del Estado en los próximos dos siglos, donde el poder emana del pueblo y todos somos corresponsables del presente y el futuro del país. Sin la Ley de Mercadeo Agrícola aprobada por unanimidad por la Asamblea Nacional, se ordenó la creación de las Juntas Nacionales. Este instrumento legal en su artículo 5, indica que estos entes son los representantes del Ejecutivo Nacional para coordinar y concertar con las cadenas agroproductivas integradas por productores, transportistas, agroindustriales, distribuidores, agentes de almacenamiento, bolsas agrícolas y comerciantes, la fijación de los precios de sostenimiento a nivel de productor y consumidor. Con las Juntas Nacionales se logra la democratización del sistema agroalimentario venezolano. Venezuela y la democratización del comercio mundial. Ha sido el video que acabamos de escuchar en este acto en el Poliedro de Caracas. Lectura del decreto presidencial mediante el cual se crean las Juntas Nacionales Agrícolas. Presidencia de la República: Decreto Nº 2252. Caracas 25 de febrero de 2003. Año 193 de la Independencia y 144 de la Federación. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En uso de las atribuciones que le confiere el Ordinal 10) del Artículo 336 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y en Consejo de Ministros decretó: Reglamento parcial de la Ley de Mercadeo Agrícola sobre las Juntas Nacionales. Artículo 1.- El presente Reglamento tiene por objeto establecer la estructuras, organización, funcionamiento y funciones de las Juntas Nacionales, conforme lo señala la Ley de Mercadeo Agrícola. Artículo 2.- Las Juntas Nacionales serán designadas por el Ministerio de Agricultura y Tierras. Artículo 6.- El Ministerio de Agricultura y Tierras podrá crear Juntas Nacionales por rubros o por grupos de rubros, actuando cordialmente con las cadenas agroproductivas, atendiendo de manera integral a criterios técnoproductivos de estrategia económica y de impacto social. Su funcionamiento interno deberá ajustarse a las directrices contenidas en el presente Reglamento. Artículo 7.- Las Juntas Nacionales por rubro o grupo de rubros estarán conformadas de la manera siguiente: el Ministro de Agricultura y Tierras quien las presidirá y en su defecto el Viceministro de Desarrollo de Circuitos agroproductivos y agroalimentarios o un Director General, según designe el Ministro; un representante del Ministerio de la Producción y el Comercio; 3 representantes de los productores; 3 representantes de la agroindustria; 1 representante de los comerciantes; 1 representante de los distribuidores; 1 representante de los agentes de almacenamiento; 1 representante de las bolsas agrícolas;  1 representante de los transportistas y 1 representante de los consumidores. Dado en Caracas, a los veinticinco días del mes de febrero de dos mil tres. Año 193 de la Independencia y 144 de la Federacion. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Ha sido la lectura del Decreto Presidencial, aparecido en Gaceta Oficial… …A continuación juramentación de las Juntas Nacionales Agrícolas. Se procede ahora queridos amigos… Agustín Campos, Francisco Fernández, Alberto Cudemus, Juan Ignacio Aristiguieta, Giovanni López, Johny Milano, Amable Belandria, Juan Beiner, Gerardo Santeliz y José Antonio Martínez. Presidente Chávez: Vamos a hacer el juramento, espérense un segundo. Les pido un poquito de silencio por favor para hacer la juramentación que ese un momento de mucha espiritualidad y mucha importancia. Ciudadanos José Agustín Campos, Francisco Fernández, Alberto Cudemus, Juan Ignacio Aristiguieta, Giovanni López, Johny Milano, Amable Belandria, Juan Beiner, Gerardo Santeliz y José Antonio Martínez, designados representantes de la Juntas Nacionales Agrícolas que hoy se instalan en todo el país. Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a las responsabilidades para las cuales han sido designados. Si así lo hicieren, compatriotas, que Dios y la Patria os le premien y si no, que os le demanden. Muchísimas gracias. Mucha suerte. …Ha sido pues la toma de juramento de ley por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías a las Juntas Nacionales Agrícolas.. De inmediato pasamos a la entrega de certificados de acreditación de las Juntas Nacionales Agrícolas por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en compañía del ciudadano Arnoldo Márquez, Ministro Encargado de Agricultura y Tierras. ….Seguidamente vamos a observar ahora… En representación de la Junta Nacional de Cereales, el ciudadano Agustín Campos, quien representa a la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela. En representación de la Junta Nacional de Oleaginosas, el ciudadano Francisco Fernández, Presidente de Aprosoya. En representación de la Junta Nacional Corticola, el ciudadano Alberto Cudemus. …En este momento estamos observando al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en el momento cuando comienza a hacer entrega de acreditación de las Juntas Nacionales Agrícolas, que hace cuestión de segundos acaba de juramentar en este Poliedro de Caracas, y que ustedes pueden observar a través de las cámaras de Venezolana de Televisión, conjuntamente con la Radio Nacional de Venezuela y YVKE Mundial. Las Juntas Nacionales Agrícolas son dirigidas a los sectores de cereales, azúcar, algodón, papas, café, ganadería, bovinos, porcinos, lácteos, agricultura, oleaginosas, hacia la seguridad alimentaria de la nueva Venezuela. Ahora  Venezuela es de todos. El gobierno bolivariano laborando el camino agroalimentario de esta nueva patria Venezuela. Cultivos oligopónicos urbanos, tanto de Caracas como de Maracay, se encuentran en este Poliedro de Caracas así como representaciones agrícolas de todo el país; agricultores, ganaderos, productores, cooperativas de los diferentes lugares de nuestros distintos rincones de la geografía venezolana, están presentes en este importante acto que va a conducir a la independencia de la seguridad alimentaria venezolana. Y como dijo el señor Presidente de la República, luego de la independencia, de la seguridad alimentaria, vendrá la soberanía alimentaria. Las Juntas Nacionales Agrícolas son garantes de la sana alimentación y competencia idónea en el sector agrícola nacional y sus objetivos son: promover la creación de los fondos parafiscales, de acuerdo con la Ley Orgánica de Contribución Parafiscal que tiene como función dar recomendaciones al Ministro de Agricultura y Tierras en cuanto a precios se refiere, asi como también a transacciones…. Alberto Cudemus,  en representación de la Junta Nacional de Porcicola. …e igualmente referente a los acuerdos de los productos agrícolas. Este acto del Poliedro de Caracas sirve para el relanzamiento del Ministerio de Agricultura y Tierras en materia de planes, proyectos y propuestas para el desarrollo de este importante sector agroindustrial del país. Uno de los logros más importantes de las Juntas Nacionales Agrícolas desde sus inicios, es haber podido unir todos los ramos y actores participantes en la cadena agroproductora, tales como son por ejemplo, los industriales, los productores … En representación de la Junta Nacional de Cañá de Azúcar, el ciudadano Juan Ignacio Aristiguieta, quien representa a Bolpriaven. En representación de la Junta Nacional del Café, el ciudadano Giovanni López, quien representa a Café Proava. Por la Junta Nacional de Bovinos, el ciudadano Johny Milano, quien representa a Lacanios. …Entonces estas Juntas Nacionales Agrícolas tienen como importantes logros haber participado y reunido a la cadena agroproductiva. Nosotros por ejemplo, los industriales, los productores… Las Juntas Nacionales: Democratización del Sistema Agroalimentario Venezolano. Su misión: somos una instancia de coordinación y concertación de las cadenas agroproductivas que fomenta la sana competencia dentro del sector agrícola, a través del fortalecimiento de sistemas específicos de información. …también forma parte de esta importante visión que tienen las Juntas Nacionales Agrícolas, los distribuidores, los consumidores, los transportistas, todos aquellos quienes honestamente trabajan para lograr una independencia y seguridad alimentaria en el país. Johny Milano en representación de Lacanios, y por la Junta Nacional de Bovinos. Las Juntas Nacionales Agrícolas han tenido mucha participación en los convenios internacionales, al dar oportunas recomendaciones a… Por la Junta Nacional de Papas, el ciudadano Amable Belandria, quien representa a Fruandes. La comunidad andina… La visión de las Juntas Nacionales: ser los garantes de la sana competencia en el sector agrícola nacional, a través del uso de sistemas de información eficientes y eficaces en concordancia con la Constitución y las leyes. Objetivos: promover la creación y articulación de los fondos parafiscales. Ciudadano Juan Beiner, en representación de la Junta Nacional Avícola, quien representa a Apropavo. En este momento entonces, estamos cerrando la entrega de certificados de acreditación de las Juntas Nacionales Agrícolas por el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías a los diferentes representantes de estas Juntas Nacionales Agrícolas. Funciones de las Juntas Nacionales Agrícolas: recomendarán y emitirán opinión al Ministerio de Agricultura y Tierras, cuando lo consideren conveniente, acerca de los precios de sostenimiento para las transacciones y acuerdos de los productos agrícolas. Fijarán tarifas, cupos, períodos de almacenamiento y demás acciones tendientes a evitar fluctuaciones erráticas del mercado de productos agrícolas y pesqueros. Las Juntas están conformadas por: el Ministro de Agricultura y Tierras, un representante del Ministerio de la Producción y el Comercio, un representante de los productores. En representación de la Junta Nacional de Lácteos, el ciudadano Gerardo Santeliz, quien representa a Aprolep, …el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela… …un representante de los comerciantes, un representante de los distribuidores, un representante de los agentes de almacenamiento, un representante de las Bolsas Agrícolas, un representante de los transportistas y un representante de los consumidores. …afirmó hoy el Jefe del Estado que la médula de la revolución bolivariana es dotar a todos los venezolanos de vivienda, salud, alimentos, trabajo y educación. El mandatario señaló que el proyecto de su programa de gobierno es lograr la mayor felicidad posible para el pueblo de Venezuela. Como lo decía el Libertador: mayor seguridad social y la mayor estabilidad política es lo que hace a un gobierno y a un pueblo, feliz. Y eso lo está cumpliendo el Jefe del Estado… República Bolivariana de Venezuela. Artículo 305 de la Constitución: “El Estado promoverá la agricultura sutentable como base estratégica del desarrollo rural integral y en consecuencia garantiza la seguridad alimentaria de la población”. Ciudadano José Antonio Martínez, en representación de la Junta Nacional de Algodón, quien representa a Almaca. Entendida como la disponibilidad suficiente y estable de alimentos en el ámbito nacional y el acceso oportuno y permanente a estos por parte del público consumidor. La seguridad alimentaria deberá alcanzarse desarrollando y privilegiando la producción agropecuaria interna. Entendíendose como a tales fines, el Estado dictará las medidas de orden financiero, comercial, transferencia tecnológica, tenencia de la tierra e infraestructura, capacitación de mano de obra y otras que fueren necesarias para alcanzar niveles estratégicos de autoabastecimiento. Además, promoverá las acciones en el marco de la economía nacional e internacional. …ahora, para el pueblo venezolano, el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías…. Palabras del ciudadano Agustín Campos, en representación de los Productores. …Vamos a escuchar ahora queridos amigos, las palabras del ciudadano Agustín Campos, en representación de los productores de Venezuela. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República; Ciudadano Arnoldo Márquez, Ministro de Agricultura y Tierras; Ciudadano General Oropeza; el doctor Gustavo Alvarez en cuyo nombre saludo a todos los organismos del sector agrícola de Venezuela; amigos, compañeros y compatriotas de las Juntas Nacionales, empresarios agroindustriales que se encuentran en este acto solemne. Debemos decirle Presidente, en primer lugar, que esta extraordinaria convocatoria popular que está aquí, la organizó Confagan en 48 horas y ahí lo tiene. Debemos decir que estas Juntas Nacionales no son otra cosa sino la aplicación de la Constitución Bolivariana de la República. Con estas Juntas Nacionales estamos demostrándole a Venezuela y estamos demostrándole al mundo, que la Constitución Bolivariana no es letra muerta y no es sal y agua, sino que aquí se aplica la Constitución con hechos y no con palabras. Queremos decirle Presidente que los venezolanos de estos tiempos, los venezolanos de la sociedad rural de estos tiempos bolivarianos somos unos héroes y somos unos héroes Presidente, porque pese al saboteo; porque pese a quienes juegan al fracaso del país, su gobierno puede exhibirle al mundo, que hemos crecido en caña de azúcar; hemos crecido en sorgo; hemos crecido en maíz; hemos crecido en arroz, hemos crecido en tabaco; hemos crecido en leche; hemos crecido en cereales. Podemos decirle Presidente, que este es el gobierno que más apoyo y más respaldo le ha otorgado a la agricultura venezolana y podemos poner un solo ejemplo: en el último año del gobierno del doctor Caldera las tasas de interés para el sector agrícola estuvieron por el orden del 80%, capitalizándose cada tres meses, llegando hasta el 120% con lo cual, por supuesto, entregaron la agricultura y no había agricultura posible en Venezuela. En estos momentos, las tasas de interés para el sector agrícola están por el orden del 12 y el 15% con tendencia a la baja, con tendencia a seguir bajando y ese es un logro que su gobierno puede exhibirle a Venezuela y puede exhibirle al mundo. Pero tenemos que hacer unos ajustes y los ajustes que tenemos que hacer empiezan por presionar duro a la Banca privada. No puede seguir siendo posible en el país, que de los 30 y tantos Bancos que existen en Venezuela, 28 Bancos no cumplieron con la tasa agrícola legal establecida en el país y eso no puede seguir siendo posible. Desde aquí entonces le decimos públicamente a los banqueros, que Confagan va a hacerles una visita al Presidente de la Asociación Bancaria de Venezuela, para que la Banca privada cumpla con el financiamiento… Presidente Chávez: …insistimos, la educación, la cultura, arma de un pueblo; un  pueblo ignorante instrumento ciego de su propia destrucción. La cultura, recordamos Farruco algo que decíamos por allá en el sur de Sudamérica, la cultura ¿qué es la cultura? La cultura es todo lo que hemos sido, lo que somos, y lo que proyectamos ser. Los venezolanos debemos descubrir profundamente lo que hemos sido. Florentino y el diablo ayuda en el descubrimiento de lo que hemos sido y de los que somos. Recuerdo aquellas discusiones, revisando libros de historia en plazas y en casa de amigos, como la del poeta José Esteban Ruiz Guevara, discutíamos ya, y en alguna ocasión leíamos la versión de que Florentino y el diablo recoge la batalla de Venezuela, recoge siglos de batallas que Alberto Arvelo, profundo y estudioso como era de la historia venezolana, la historia del llano, de la historia patria, sí, se inspiró en viejas leyendas  construyó nuestra leyenda, pero alimentada por nuestras raíces históricas, así como Rómulo Gallegos escribió buena parte de sus novelas inspirado en las profundidades palpitantes de la historia patria, del dolor patrio y fue así como nació Doña Bárbara. Doña Bárbara es Venezuela, la Venezuela profunda, la Venezuela violada, la Venezuela humillada, la Venezuela mágica….   …piden un núcleo de la Universidad Bolivariana. Bueno, yo les iba a hablar un poquito de eso: los bachilleres de Barlovento. ¿ustedes son bachilleres? Levanten la mano los bachilleres; los que no tiene cupo. Muy bien. No digas esa palabra. Bueno, mira… …agrícola legal, establecida en el país y eso no puede seguir siendo posible. Desde aquí entonces le decimos públicamente a los banqueros que Confagan va a hacerle una visita al Presidente de la Asociación Bancaria de Venezuela, para que la Banca privada cumpla con el financiamiento obligatorio que tiene que hacer para todos los agricultores en el país. Las Juntas Nacionales no es otra cosa, lo que está ocurriendo en el país, las Juntas Nacionales no son sino un festival de revolución, un festival de democracia, un espacio que influye y que no excluye a nadie. Las Juntas Nacionales es para que nosotros los venezolanos que tenemos responsabilidad de estar orientando junto con los empresarios, junto con los agricultores, junto con los ganaderos, junto con el gobierno a las Juntas Nacionales, es para que en lo adelante la nueva Venezuela agrícola de estos tiempos bolivarianos, esa nueva Venezuela agrícola tiene a través de estas Juntas Nacionales que romper el sello casi indeleble de país importador de alimentos que hemos tenido durante años en Venezuela y con las Juntas Nacionales vamos a quebrarles el espinazo a esas importaciones eternas que hemos tenido en el país. Por eso, Presidente, estas Juntas Nacionales son para que participen todos los sectores, incluso, aquellos sectores que tienen posición política distinta, participan siempre y cuando cumplan con los requisitos, pero tenemos que decir también que aquellas organizaciones que todavía mantienen posiciones golpistas y terroristas en Venezuela, a esas Juntas Nacionales no puede permitirse su entrada de ninguna manera. Esto tenemos entonces que afirmarlo con absoluta seriedad, tenemos que afirmarlo de cara a nuestro país y aquí hay una corriente empresarial en Venezuela que está al lado de la Constitución venezolana; aquí hay empresarios como Alberto Cudemus, como Juan Beiner, que andamos trabajando en las Juntas Nacionales; aquí hay empresarios como Empresarios por Venezuela; aquí hay empresarios como la gente de Fedeindustria, que andamos juntos trabajando en las Juntas Nacionales que se acaban de juramentar en este momento. En tal sentido, Presidente, nosotros queremos decirle y queremos asumir más compromiso con usted, más compromiso con Venezuela, más compromiso con la Constitución, porque esta Constitución permite lo que aquí no se permitía antes en el país. Me he conseguido con gente que me han dicho: tengo 40 años trabajando en el sector agrícola; tengo 25 años siendo dirigente del sector agrícola y jamás había tenido oportunidad de venir a dialogar ni a conversar ni a hablar de política, ni a hablar de precios, porque esto solamente era reservado a los grandes grupos y a los grandes monopolios andantes que tanto daño le han hecho a la agricultura venezolana. Pues bien, aquí se acabó el pan de piquito; aquí con las Juntas Nacionales, nosotros vamos a seguir haciendo, amos a sembrar más de 2 millones de hectáreas más en el próximo ciclo de invierno, esta Junta Nacional, con este Estado Mayor que usted tiene aquí Presidente. Así como usted es el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Venezolana, usted también es el Comandante en Jefe de este Estado Mayor del pueblo que está aquí reunido, respaldando a estas Juntas Nacionales. En consecuencia, estas Juntas Nacionales por rubro, para la discusión, para el diálogo, en las manos de estos venezolanos que estamos aquí, no se perderá. Por eso estas Juntas Nacionales vamos a defenderlas con la misma fuerza con que se defiende a la patria, con la misma fuerza con que se defiende a la tierra, con la misma fuerza con que se defiende a los hijos y con la misma fuerza con se defiende a la madre. Muchas gracias por haber venido a esta convocatoria popular. …En señor representante de los productores, Agustín Campos acaba de dirigirse al señor Presidente de la República, informándole que estas Juntas Nacionales no son otra cosa que la aplicación de la Constitución Bolivarianas de Venezuela. Y en este instante está recibiendo el abrazo, el saludo y felicitación del Jefe del Estado. Es un festival de la democracia estas Juntas Nacionales. Ciudadano Juan Beiner, en representación de la Agroindustria. …Ahora le corresponde el turno al representante de la Agroindustria, ciudadano Juan Beiner. Aquí lo tenemos ya cerca del podium para dirigirse al ciudadano Presidente de la República y a todo el pueblo venezolano, el pueblo de Bolívar reunido aquí en el Poliedro de Caracas. Juan Beiner: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; Ingeniro Arnoldo Márquez, Ministro de Agricultura y Tierras; estimadas personalidades presentes; muy respetados compañeros de las Juntas Nacionales Agrícolas; invitados todos: Durante 34 años me he dedicado al negocio agrícola, es mi deber y responsabilidad en dar a conocer la importancia de esa actividad para el país en lo referente a inversiones, generación de empleo y aporte de proteínas, carnes al pueblo venezolano. He sido designado para que en nombre de las Juntas Nacionales que conforma la agroindustria y la producción de proteína animal, darle algunas impresiones de lo que representa para nuestro sector estas nuevas herramientas, como son la Ley de Mercadeo Agrícola, las Juntas Nacionales, la Ley Orgánica de Contribuciones para Fiscales para el sector agrícola. Tomando como fundamento el artículo 305 de nuestra Constitución, donde se establece que el Estado promoverá la agricultura sustentable como base estratégica del desarrollo rural integral, a fin de garantizar la seguridad alimentaria de la población, entendida como la disponibilidad suficiente y estable de alimentos en el ámbito nacional y el acceso oportuno y permanente a eso por parte del público consumidor, la seguridad alimentaria se alcanzará desarrollando y privilegiando la producción agropecuaria interna. Entendiéndose como tal, la proveniente de las actividades agrícolas, pecuaria, pesquera y acquícola. La Ley de Mercadeo Agrícola es un instrumento que nos permite interactuar al sector privado y público en el agrocomercio, con la finalidad de generar riquezas y empleo, incentivando la producción nacional, agrícola y garantizándole al consumidor venezolano una suficiente cantidad y variedad de productos agrícolas y pecuarios, a precios justos y de competitividad internacional. Hasta el momento se han creado 10 Juntas Nacionales y se estás conformando otras 10 de trascendente importancia para la agricultura. De acuerdo a la Ley, se pueden constituir tantas Juntas como sean requeridas en función de las necesidades del país. Es de suma importancia jerarquizar las decisiones que tomarán las Juntas Nacionales, a fin de darles la mayor credibilidad posible a sus deliberaciones, ya que en cada una de ellas están representados los diferentes actores que dan vida a las mismas, desde el productor primario hasta el consumidor. Las Juntas Nacionales han tomado algunas decisiones que creo que deben ser analizadas y discutidas, por ejemplo, la avícola y porcina ha solicitado la suspensión de las importaciones. Casi todas han solicitado la liberación de precios de los alimentos o por lo menos, la revisión oportuna de las estructuras de costo y la actualización de los mismos. Hemos solicitado reiteradamente conjuntamente con el Ministerio de Agricultura y Tierras, al Ministerio de Finanzas, a la Comisión de Finanzas de el Asamblea Nacional, la excepción del IVA al circuito cárnico, habas y productos primarios de alimentos balanceados, sin obtener respuesta. Sentimos que priva una mentalidad fiscalista en este sentido. Señor Presidente, señor Ministro de Agricultura y Tierras: las Juntas Nacionales le van a imprimir una dinámica fuerte a la agricultura. Debemos tener una capacidad de respuesta por parte del Ejecutivo Nacional; por lo tanto, deben contar con todas las facilidades de espacio, sistemas de información, logística y un presupuesto acorde que permita que esta importante inversión de horas/hombre cumpla su objetivo y se aprovecha al máximo su potencial. Las recomendaciones de estas Juntas deben ser consideradas tanto en el ámbito del agro, comercio interno, como en los acuerdos internacionales relativos a la transparencia del comercio externo a fin de no perjudicar a los productores más débiles. Creemos vital para planificar y retomar de manera eficiente nuestra agricultura, que debemos acometer con carácter de urgencia, un estudio de competitividad de nuestra agricultura, sin excluir ningún producto. Es de suma importancia separar la competitividad de los productos que verdaderamente son estratégicos, a través de la realización de un estudio muy serio, acometido por entes especializados nacionales e internacionales, con la participación de las Juntas Nacionales Agrícolas y que esto sirva para sentar las bases de una agricultura modernas y sustentable. Por supuesto, aquí se deben considerar todos los beneficios y compromisos que al productor le otorgan y le exigen aquellos países que han podido desarrollar con éxito su agricultura. Las políticas públicas deben cambiar, adaptarse y dirigirse hacia el progreso económico y por ente, al incremento de la productividad y la eficiencia, sin dejar de considerar la humanización y modernización del campo venezolano. Las ayudas sin seguimiento son perjudiciales; las mismas deberán estar estrictamente condicionadas a resultados. Los parámetros productivos deben ser analizados y comparados con los que tienen los países más eficientes, para tomar decisiones de ayuda, subsidios, en cada rubro, diferenciando claramente la competitividad o lo estratégico de los mismo. Ninguna política de precios puede ser exitosa si no se consideran dichos parámetros. Señor Presidente, señor Ministro de Agricultura y Tierras: necesitamos una política agrícola bien definida y a largo plazo. Nosotros tenemos una alta responsabilidad, planifiquemos y emprendamos un camino hacia la prosperidad. Señor Presidente: le ratificamos nuestra solicitud de 60.000 barriles de petróleo diario para la promoción de la agricultura venezolana. Esta cantidad es equivalente a 400 millones de dólares anuales. Constituyamos un fondo para la promoción de la agricultura venezolana; un comité de promoción para la agricultura venezolana, integrado por las Juntas Nacionales y las instituciones que sean requeridas. Iniciemos la aplicación de la Ley de Contribuciones Parafiscales para el Sector Agrícola; orientemos esta inversión hacia los rubros con mayor potencial de competitividad y hacia aquellos productos que se determinen como estratégicos, con una distribución equilibrada. Este monto de 400 millones de dólares está permitido dentro de los niveles de medida global comprometido ante la Organización Mundial de Comercio OMC, para apoyar el sector agrícola de nuestro país. En este momento se podrían utilizar hasta 1.380 millones de dólares, cumpliendo con la medida global de ayuda de la OMC. Si las Juntas Nacionales Agrícolas tienen el adecuado seguimiento y se rigen con apego a la Ley de Mercadeo Agrícola, la Venezuela agrícola será otra en menos tiempo, el más optimista de nosotros, puede pensar en Venezuela estamos viviendo momentos difíciles, requerimos de muchos compromisos y sobre todo, de un diálogo sincero de todos los circuitos que conforman nuestra agricultura. Unamos esfuerzos para el progreso y no excluyamos a nadie. Los grandes productores son importantes y los pequeños mucho más. Muchas gracias. …El señor Juan Beiner, en representación del sector Agroindustrial. 34 años dedicado a la actividad agrícola, garantizando al consumidor venezolano, la máxima calidad de los productos de la agroindustrias en la nueva Venezuela. Haremos la base de una agricultura sustentable en la política agrícola nacional Y recibe por cierto en este instante el saludo y la felicitación de nuestro Jefe de Estado en este importante acto con motivo de la juramentación de las 10 Juntas Nacionales Agrícolas para todo el país. Comienza así pues, una nueva etapa en la vida agrícola de la Nación, gracias a la política gubernamental que lidera el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. La democratización de la producción agrícola del país es ahora un hecho concreto del gobierno nacional, luego que el Ministerio de Agricultura y Tierras instaló ahora, en este momento,… Palabras del ciudadano Arnoldo Márquez, Ministro (Encargado) de Agricultura y Tierras. …Ahora si vamos a escuchar al Ministro de Agricultura y Tierras, ciudadano Arnoldo Márquez. Arnoldo Márquez: Muy buenas tardes tengan todos. Bienvenidos. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; honorable señor, Ramón Martín, Agregado Económico en la Embajada de la República de Cuba en la Repúblicas Bolivariana de Venezuela; honorable señor Oswaldo Ferlaz, Consejero Económico de la Embajada de la República de Cuba en la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano alcalde de municipios; ciudadanos diputados a la Asamblea Nacional; ciudadanos Viceministros; ciudadanos representantes de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano Director y demás representantes de los diferentes Ministerios y organismos; ciudadanos Presidentes de Institutos Autónomos y Empresas del Estado; ciudadanos integrantes de las Juntas Nacionales juramentados en el día de hoy; distinguidas personalidades invitadas a este acto; medios de comunicación social; señora y señores: Hoy estamos dando inicio a una fecha histórica. Creo sin equivocarme que a partir de este momento la Venezuela agrícola se va a dividir en dos: antes y después de las Juntas Nacionales. Las Juntas Nacionales es la expresión de un sentimiento que arrancó mucho más atrás del proceso nacional constituyente y que se aprovechó de la manera más eficiente en este proceso constituyente que liderizó el Presidente Chávez. Y se recogió en un artículo fundamental que es el 305, donde se señala que la agricultura es política de Estado. Y así, el proceso revolucionario lo está desarrollando. Hay muchas preguntas que se hacían antes del proceso constituyente y después de él. Preguntas que hoy se han asomado aquí; una pregunta que lacera a los productores venezolanos es : ¿por qué tenemos que importar productos que podemos generar aquí? ¿Por qué la dependencia económica? ¿Por qué la economía de puertos? ¿Por qué la dependencia maquinarias, equipos, insumos, semillas? ¿Por qué la dependencia en todos los órdenes en lo que significas la producción agrícola? En un país que tiene todo para convertirse en una potencia al respecto. Bueno, esa preguntas también nos las hemos hecho nosotros, nos las hicimos a lo largo del proceso político venezolano que nos impulsó y que liderizó el Presidente y hoy pues, nos ha permitido estar administrando la hacienda pública. Esas preguntas recogidas en la Constitución Nacional, consiguen expresión y se hace normas en un conjunto de leyes: Ley de Tierras para organizar el factor tierra; la redistribución de ese factor como un elemento necesario para ordenar los planes. Dice la Ley de Tierras en su artículo 4 que “los alcaldes están obligados a garantizar las seguridad agroalimentaria en la población y en consecuencia, a través de los Consejos Locales de Planificación, hacer esas consultas. También dice la Ley de Tierras, que debemos presentar un plan de seguridad agroalimentaria, enmarcado dentro de lo que significa el Plan de Soberanía Nacional. Esta Ley de Tierras que hay que opeeracionalizar se apoya en otros mecanismos legales como la Ley de Cooperativas, magistralmente desarrollada por el proceso habilitante, poderes extraordinarios que se le concedió al Presidente Chávez y dio origen a ese conjunto de leyes que apoyan al sector agrícola, como la Ley de Financiamiento Agropecuario; la Ley del Sistemas Microfinanciero; la Ley de Pesca; otro gran avance y que debemos constituir de manera inmediata, las Junta Nacional de la Pesca, la pesca artesanal, la pescas industrial. De manera pues de salir al mercado internacional con mucho más fuerza y garantizar desde luego, el consumo nacional. Esas leyes por la vía habilitante fueron también potenciadas desde el punto de vista de la Asamblea Nacional y una de esas leyes, es la Ley de Mercadeo Agrícola. La primera Ley de Mercadeo Agrícola en 193 años de la vida republicana venezolana. Una ley producto del consenso nacional. Aquí, muchos de los que están acá como la gente de Cavidea, ANSA, Fedeagro, inclusive Fedenaga, que participó, Miltiaven, Confagan, todos los sectores tuvieron la oportunidad de discutir en torno a esta ley y hoy esta ley es un mecanismo propio, expedito, democrático para hacer posible el artículo 299 de la Constitución Nacional que es el modelo socioeconómico. Pero profundizamos más en el debate en el seno de la Asamblea Nacional y logramos leyes como la Ley Orgánica de Contribuciones Parafiscales para el Sector Agrícola; después de 50 años que se hizo el primer intento, el proceso revolucionario dio apertura y por la vía de la Asamblea Nacional, por la vía del consenso, se produjo también otra ley importante. De definitiva, esos dos grandes frentes de trabajo que ha desarrollado el proceso revolucionario, de normar, de dar facilidad, de hacer operativa la Constitución Nacional, están plasmados en estos textos legales. Pero hace falta un vehículo, mecanismo fundamentado en la planificación estratégica, en la consulta abierta, en la consulta democrática y participativa, que haga posible que la sociedad venezolana en conjunto, grandes, pequeños, medianos, aun con las diferencias que se puedan generar producto del debate político, podamos hacer lo que estamos haciendo hoy aquí, histórico. Aquí está el sector agroindustrial, poderoso sector, con una inversión muy importante; inversiones que inclusive en el hemisferio no la tienen otros países. Tenemos también el sector almacenador, el sector transporte, el sector importador, porque es lícito importar en Venezuela y así lo entiende el proceso revolucionario y está inclusive enmarcado dentro del concepto de la Constitución. Y están los productores, grandes y pequeños, hoy agarrando un calor y mucha fuerza en torno a la Ley de Cooperativas. Las Juntas Nacionales recogen esa expresión, ese mosaico y hace posible que en una mesa de negociaciones se sienten todos seguros, y puedan entonces, discutir lo que significan las políticas públicas que se derivan de cada uno de los circuitos. Y profundizar un solo objetivo: el objetivo de fortalecer un mercado interno capaz de dar valor agregado a los diferentes productos, generar tecnología y lo más importante, generar empleo. Es necesario profundizar en esto. Si dejáramos de importar el 42% de lo que consumimos en este momento, estaríamos generando 2.5 millones de empleos en formas directa. Es decir, la agricultura es le mecanismo real para fortalecer el aparato productivo venezolano. Es necesario en consecuencia, fortalecerlo. Y las Juntas Nacionales constituye el mecanismo entonces, que hará posible, como dice ese mural: democratización del sistemas agroalimentario venezolano. Porque en definitiva, lo que quiere el proceso revolucionario, en definitiva decía, lo que persigue el proceso revolucioario, el cambio estructural que vive la sociedad venezolana es democratizar los factores de producción. En consecuencia, profundizar la democracia económica es lo que nos mueve, lo que nos mueve a los demócratas y hoy, con este acto, estamos demostrando que no hay ninguna duda en que somos eso y así se lo queremos hacer …sembrar pues en cada uno de los corazones de ustedes, y decirle al mundo que la avanzada, el cambio estructural en Venezuela está dirigido a que Venezuela, en un tiempo breve, pueda salir al mercado internacional como una potencia respetable en el sector agrícola y pecuario. Muchas gracias. …El ciudadano Ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Márquez, dijo: estamos dando inicio a una fecha histórica en el país. En este momento pasamos a la presentación de un micro “Crecimiento del Sector Agrícola”. Micro: Narradoras: El sector agrícola tuvo un importante crecimiento económico este año, con el plan de siembras invierno-2003. La producción de cereales marcó un récord histórico con un incremento por encima del 15% superando todas las expectativas. Pese al paro empresarial de diciembre y enero, cerca de dos millones de hectáreas fueron cultivadas con una inversión pública y privada de más de 2 billones de bolívares. Entrevistado: A nivel de productores rurales, o sea, de todo el Estado Barinas pues hay una superproducción de maíz históricas en el Estado Barinas. Eso se debe pues al proyecto de revolución del campo de nuestro Presidente, al apoyo y al incentivo que hemos tenido todos los campesinos de una u otra forma, tanto a nivel crediticio, tanto a nivel de asistencia técnica también, y bueno, y estamos viendo lo que no se había visto. Narradora: La situación sanitaria del sector pecuario está controlada con el programa de erradicación de la fiebre aftosa que lleva a cabo el Servicio Autónomo de Sanidad Animal, SASA. Aunque históricamente en el país sean reportado focos de fiebre aftosa, estos eventos sanitarios han disminuido a nivel nacional con el aumento de la cobertura de vacunación, pese a la negativa de algunos ganaderos de proteger de este mal a sus reses y la falta de vacunas que provocó la paralización del país entre diciembre y enero pasado. Cerca de 2.000 cooperativas se dedican a la producción agroalimentaria en el país con el apoyo de la Superintendencia Nacional de Cooperativas Funacoop siendo los Estados Barinas y Cojedes, los de mayor organización de agroproductores. Entrevistado: Todos vamos a ser protagonistas del desarrollo avícola del país. Vamos a hacer llegar este pollo muy económico a las clases sociales más bajas por medio de compromisos con Mercal, creando el punto de ventas en barrios, en comunidades y al mismo tiempo haciéndolo llegar a aquellas personas que se le había hecho muy difícil obtener el consumo de pollo debido a los altos costos que el agroindustria había promovido en este rubro. Dos mil comunidades y más de 1.000 organizaciones comunitarias en 16 Estados del país han sido capacitadas con la puesta en marcha de los programas de la Fundación de Capacitación e Innovación para el Desarrollo Rural CIARA, mediante el programa de desarrollo económico y social del Ministerio de Agricultura y Tierras, más de 21.000 pequeños agroproductores han recibido más de 7.000 créditos públicos, lo que representa una inversión superior a los 177 millardos de bolívares por parte del Fondo de Desarrollo Agropecuario Pesquero, Forestal y Afines, Fondagua. Entrevistado: Con mi crédito solamente no comerá mi familia,  sino que le puedo dar trabajo mínimo a 10 personas, porque es un largo plazo en un trabajo para la cosecha: limpia, siembra, mantenimiento, abonos, fumigación. Con el programa de emergencia para la producción de semilla artesanal de caraotas de la Corporación Venezolana Agraria CVA, 300 pequeños productores de Lara, Yaracuy y Cojedes, cosecharon por primera vez en el país, más de 500.000 kilogramos de semilla de este popular ingrediente del pabellón criollo. Ahora, con el Plan Zamora, más de 47.000 familias campesinas organizadas cuenta con más de 1 millón 200.000 hectáreas aptas para la siembra. Actualmente el Instituto Nacional de Tierras INTI ha otorgado más de 36.000 cartas agraria….   Presidente Chávez:  … es nuestra herencia, rebelde y libertaria, así somos los Latinoamericanos, así somos los caribeños, resueltos estamos a ser libres. Pongamos sin tener la piedra fundamental de nuestra propia libertad, no vacilemos para nada. En fin, gobierno este que cumple tres años…. Presidente Chávez:  …de que no haya analfabetas en Venezuela. No puede ser que tengamos un analfabetismo allí de más de 1 millón de compatriotas. Ahora, esa es una parte del trabajo, pero resulta que por la otra parte, cuántos muchachos no hicieron todo el esfuerzo, el más supremo que se puede imaginar, para sacar su educación primaria, saliendo de la pobreza, cuánto esfuerzo los padres, para orientar a sus hijos, sobre todo los más pobres, cuánto esfuerzo para sacar el bachillerato y después que terminan el bachillerato, muchos se fueron quedando y tenemos hoy unos 400.000 jóvenes bachilleres…   Viene publicidad   Diosdado Cabello: …pueden enviar uno de ellos a la OEA para decir que van a hacer referéndum sin recoger las firmas. Que ellos cumplan con lo que dice la Constitución, exactamente lo que cumple la Constitución de que tienen que recoger las firmas. Porque en la OEA les van a preguntar: ¿ustedes recogieron las firmas? NO. ¿Ustedes hicieron la solicitud? NO. ¿Qué van a reclamar. Reportera: Nuevamente los representantes del gobierno le salen al paso al referéndum revocatorio. El Ministro Cabello considera que es la oposición la que tiene que mover…. Diosdado Cabello:  … quien tiene que hacer el trabajo para un referéndum al Presidente de la República es la oposición. Reportera: Considera que las firmas recolectadas por la oposición….   …en el sentido más elemental y más fuerte de la palabra. La colonización  es el proceso por el cual, si son económicos, si son políticos, si son militares, que son mediáticos, tienen la capacidad de inducir, de imponer, de modificar conductas, creencias, modo de hacer reglas, formas de interactuar y desarrollos específicos de producción, trabajo, desde la esclavitud hasta las formas de alineación de trabajo en la sociedad industrial avanzada y también de lenguaje. Esta es la razón por la cual tiene sentido, es necesario hablar de hablar, de dialogar sobre el diálogo. Y mi segundo respuesta es para qué, este es el por qué hemos de plantear la necesidad del diálogo. Ahora, ¿para qué queremos ese diálogo? ¿Por qué es necesario ese diálogo? Creo que vivimos en un mundo en el cual las amenazas, el acoso, la angustia frente al futuro son cada vez más crecientes. Y cada vez se habla en los grandes medios de colonización o de poder, menos, de estos problemas. La destrucción de culturas, de lenguas, de formas de vida históricas, es un proceso que hoy tiene lugar, de una manera verdaderamente brutal. Uno viaja por el Amazonas, cualquier turista que tome un barquito para viajar por el amazonas y tenga la paciencia de hablar con sus habitantes, o podrá contactar con los últimos hablantes de lenguas a veces milenarias, con los últimos chamanes con conocimientos milenarios sobre la naturaleza y con los últimos sobrevivientes, muchas veces, de procesos que siguen siendo efectivos, de envenenamiento, de destrucción ecológica, de empobrecimiento material y espiritual y acoso de todas clases. Pero esos son solamente ejemplos. En el texto que ustedes van a discutir ahora planteamos allí también de manera específica y como otro caso (entre comillas) porque no es un caso, es la mitad de la humanidad, así lo formulamos, son las mujeres. De manera masiva las mujeres hoy, particularmente el Tercer Mundo, son objeto de tráficos criminales y las mujeres han sido siempre y siguen siendo y a veces de manera hipócrita y tolerada por los medios de comunicación y los poderes políticos, objeto también de una explotación complementaria que es la explotación sexual. Tenemos en el horizonte cercano problemas que ya son del dominio público; el petróleo se va a acabar; en 10 años, 15 años o 20; el agua va a ser escasa en un período muy breve y las ciudades son ya algunas ciudades inhabitables por causa de la pobreza, de la corrupción política, de la violencia, del envenenamiento del agua, de la tierra y del aire. Es decir, contemplamos clarísimamente un futuro en el cual las condiciones de sobrevivencia serán más difíciles. Se admiten ya a veces, cifras verdaderamente sangrientas de los porcentajes de suprevivencia mundial en plazos, tan cortos, como de 50 años. Nunca la historia de la humanidad ha tenido una percepción tan clara de su final. De hecho, el mundo intelectual que ha sido extremadamente cínico en esas décadas de postmodernismo norteamericano y de poder colonizador de la academia norteamericana de la que tengo no el honor de formar parte, se ha contemplado precisamente una serie, una infinidad de metáforas que vivimos en una época final y los muchos post, post post, humanidad, post sujeto, post historia y post vida y muchos más post, como que se hiciera un gran carnaval de la despedida de la historia de la humanidad y de nuestra propia existencia. Bien, nada más que esto. Esos son los dos grandes preguntas que se nos ha estado formulando aquí, es algo muy interesante creo, a lo largo de 3 agotadores días y creo que nuestra pequeña aportación pues es sugerir no respuestas, pero si una pequeña ventana abierta a una posibilidad, a una esperanza de control de esta situación, porque solamente a través del diálogo, solamente a través del restablecimiento de memorias culturales, de formas de comunicación social horizontal, a través de la violación, de las formas de violación de nuestra conducta por parte de poderes mediáticos o por poderes religiosos, o poderes políticos, podríamos parar y podríamos revertir este proceso regresivo…histórico-regresivo en el cual estamos embarcados. Gracias. Gracias a usted. El profesor Chacón. Profesor Chacón: Efectivamente, tenemos el régimen de colonización. Eduardo lo ha recordado una vez más. Hace muchos años yo me referí a eso con una expresión que dice así, más o menos: “En el estado que resulte de interiiorizar lo exterior dominante” De manera que no es solamente una forma histórica que pueda decirse clausurada, sino un estado generalizado ampliamente en la historia. Quiénes dialogan o quiénes están llamados o quiénes están en el deber de dialogar? Todos los que estén vivos, incluso los que están formando parte de proyectos conyugales o institucionales o etc., y que vayan a estar vivos en un futuro más o menos predecible. Lo que interesa como dice, en las dos … de la parte nacional de este diálogo: es insistir en el problema de la responsabilidad implicada y esa posibilidad o imposibilidad de diálogo. Creo que sin ánimo de abusar de cierto prurito de precisión, hay que recordar que las culturas o civilizaciones no dialogan, ni siquiera chocan, porque las culturas y civilizaciones, no son personas. Las culturas o civilizaciones son horizontes de sentido y su vigencia o no supone, que haya gente individual o colectivamente considerada, que se haga responsable de asumirlas o que se haga responsable de impugnarlas. Porque con todo lo importante que es cualquier bien cultural, no excluye el ejercicio de esta responsabilidad, sino que más bien, permanentemente lo solicita. De manera que en el panorama del mundo actual dialogarán en los distintos planos en que el diálogo se pueda dar o frustrar, quienes resuelvan la responsabilidad de hacerlo. Nosotros casi pudiéramos decir, con afán ilustrador, en relación con lo que decía ahorita Zubirat, pudiéramos decir que no somos una sociedad … hablamos mucho pero tampoco dialogamos Porque el diálogo no es simplemente la emisión de ruidos más o menos significativos, es una disposición que significa el máximo y más valioso riesgo humano, el más ineludible de los riesgos humanos. Sólo en el diálogo hay la posibilidad de crear vidas y sólo a partir de la idea de que la vida tiene que ser creada, hay humanidad en el sentido estricto de esta palabra, y no solamente, en el sentido genérico en que estamos resignados a aceptar. Por eso, en mi intervención de los días pasados, yo en esta responsabilidad implicaba, incluía el llamado a diferenciar entre cultura o civilización, para mi, en este caso, no quiero entrar en las cosas que los diferencia, la distinción entre cultura o civilización y creación, son dos responsabilidades inseparables, ineludibles, pero cuya conclusión que ha sido creciente en las últimas décadas no creo yo que arroje sino más dificultad, más frustración. La cultura es lo que no une, la cultura es lo que nos hace formar parte de una realidad en la cual, la generalización de los supuestos, la generalización de las expectativas y de las experiencias cobren sentido unificador. La creación es la responsabilidad de enriquecer los horizontes en sentido, que las colectividades, los grupos y las personas han logrado darse en el curso de la experiencia de la vida, personal o histórica. Confundir como se hace cada vez más, cultura con creación, desde el lenguaje de los medios de comunicación, el lenguaje aparentemente más o realmente más íntimo y entrañable de los que se confiesan a través de cosas escritas, de cosas declaradas a los medios etc., implica convertir a los que tienen la responsabilidad de luchar por el enriquecimiento de esos horizontes, en agentes de relaciones públicas de su propio ser. La cultura necesita de la creación para renovar su sabia y la creación necesita de la cultura para encontrar un mundo en el cual realizarse y tener sentido. Todos de hecho dialogan y están imposibilitados de dialogar, de acuerdo como en el mundo estén repartidas las oportunidades pero también, las conciencia de estas cuestiones. Gracias. Gracias a usted. Doctor Mohayarani.   Vídeo: .Narradora: ...Igualmente el Instituto Nacional de Tierras (INTI) ha otorgado más de 36 mil cartas agrarias, con un financiamiento público que está por encima de los 36 millardos de bolívares. Entrevistado: Muy contento, supercontento, pues, porque imagínese es algo que lo habíamos soñado pero no esperábamos que se hiciera realidad tan pronto, y con el programa que tiene el Presidente de hacer un desarrollo agrario en el país, eso nos ha valido mucho. Entonces gracias a él es que estamos ahorita haciendo esto, desarrollando el campo y generando empleo para las comunidades. Narradora: En todo el territorio nacional el Instituto Nacional de Desarrollo Rural (Inder), ha ejecutado 45 obras para el saneamiento de tierras, servicios básicos rurales, sistema de riego y vialidad agrícola, lo que ha generado cerca de 300 empleos directos y casi 900 empleos indirectos, beneficiando alrededor de 5 mil familias. En el sector pesquero y acuícola el Gobierno Nacional, con el apoyo de las gobernaciones y alcaldías, ha invertido más de 3 millardos de bolívares, en lo que va de año, en la asistencia técnica y financiera de 400 productores pesqueros, lo que ha generado 500 empleos directos y cerca de 3.000 indirectos. Entrevistado: Diez años sin darnos un créditos más, y gracias a este instituto se nos representó la repotenciación de la flota pesquera, actualmente nosotros estamos trabajando con algunas dificultades, aquí con la entrada de la bahía, pero realmente sí estamos haciendo el esfuerzo que merece esta población, porque nosotros siempre hemos sido solidarios con el pueblo y nosotros vendemos a veces hasta un 50 por ciento por debajo de los precios de pescadería, por decirlo así. Y el pescado es fresco. Narradora: En cuanto al abastecimiento de productos alimenticios, con el plan PESA el  Gobierno garantiza al pue­blo venezolano los rubros de la cesta básica, más de 12 millones de toneladas de alimentos nacionales, y al menos 368 mil toneladas de alimentos por foráneos han sido distribuidas por la Corporación de Abastecimiento y Servicios Agrícolas (CASA), en megamercados a cielo abierto, y el país cuenta por primera vez con una importante reserva estratégica de alimentos que supera las 40 mil toneladas métricas. Gracias a la red de Mercados de Alimentos (Mercal), más de 12 mil toneladas de alimentos han llegado a cerca de 600 mil personas en Caracas, Lara, Nueva Esparta y Aragua. Con el Programa de Alimentos Estratégicos (Proal), del Ministerio de Agricultura y Tierras, el Gobierno Nacional ha beneficiado a casi 4 millones de personas de muy bajos recursos, con una inversión cercana a los 7 millardos de bolívares. Entrevistado: Bueno muy bien. Aho­ra, esto debería de programarse para en un futuro hacer una industria de consumo masivo por el Estado, para que regule a la sociedad en alimentaciones constantes para que combata a los monopolios de las transnacionales. Narradora: Para el Gobierno Nacional estos importantes logros del sector se potenciarán con las juntas nacionales agrícolas, una instancia para la democratización del sector agroalimentario del país. Moderador: Así avanza, queridos amigos, el crecimiento del sector agrícola. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Márquez; ciudadano ministro de Relaciones Exteriores, Arévalo Méndez Romero, ministro encargado de Relaciones Exteriores; ciudadanos integrantes de las Jun­tas Nacionales Agrícolas, recientemente juramentados; señores representantes de los sectores productivos del país, de todos los ámbitos de la República; ciudadano general de división, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada, Julio Quin­tero Viloria, Edné Betancourt, ministra de Industria; José Manuel Soto, viceministro de Comercio; Leonardo Gil, viceministro de Desarrollo Rural; Héctor Garzón, viceministro de Desarrollo de Circuitos Agroproductivos y Agroalimentarios; Ricaurte Leoned, presidente del Instituto Nacional de Tierras, demás directores del mismo; general Rafael Oropeza, presidente de la Corporación CASA, demás presidentes y directores, institutos autónomos y empresas del Estado; ciudadano Jorge Luis Rodríguez, presidente de Mercal, queridos compatriotas, representantes y miembros de las Juntas Nacionales Agrícolas, que en el día de hoy nos acompañaban en este acto; invitados especiales, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Asistentes: ¡Cadena! ¡Cadena! Presidente Chávez: Cómo les encanta una cadena, vale. No, la cadena no es ahorita, ahorita, ahorita no hay cadena. La cadena la vamos a pasar más tarde, a la mejor hora, esta no es hora buena para cadena, la cadena tiene una estrategia. Estamos transmitiendo en vivo por el canal 8, el mejor canal de televisión de este país. Pronto el canal 8 tendrá competencias, porque hoy no tiene competencia, en verdad uno se pone a ver el canal 2, o el canal 4, o el canal 10, o Globovisión, y lo que da es vergüenza, en verdad da vergüenza. Miren, yo anoche me puse a conversar con un grupo, más de 40 ciudadanos y ciudadanas de los Estados Unidos, hay chavistas en los Estados Unidos, los hay, y muchos, un bojote. Y parece que van a lanzar un candidato a la Presidencia por allá, un chavista, todo es posible en este mundo, en este mundo no hay imposible, sencillamente nos lo proponemos pues. Bueno, gente de los Estados Unidos, de Europa, de Bélgica, de España, de Francia, de todo el Continente Americano: Argentina, Uruguay, Brasil, México, Panamá, Guatemala, Ecuador. Bueno, y una de las cosas que me decía anoche, me decían algunos de ellos, es que pasaron en Venezuela como 5 días, estuvieron en Barquisimeto, en la II Cumbre sobre la Deuda Social, invitados por el Parlamento Latinoamericano, y tuvieron algún tiempo, sobre todo en las noches, para ver noticias o en la mañana, y así me lo dijeron anoche ciudadanos estadounidenses, europeos y americanos de todo este Continente, que se van asqueados de lo que ven en los canales privados de televisión, que les da asco. Porque, bueno, la degeneración de la televisión privada en Venezuela ha llegado al colmo de los colmos. Entonces el canal 8 es un verdadero canal de televisión, y ahora lo estamos repotenciando el canal, repotenciando, vamos a comprar equipos nuevos, vamos a ampliar el alcance a nivel nacional e internacional, para que ese canal tenga alcance mundial. Le hemos inyectado, ya tenemos el dinero listo, más de 60 millones de dólares tenemos ya listos para el canal 8, para darle potencia nacional e internacional. Ahora, pronto saldrá un nuevo canal, un nuevo canal de televisión del Estado saldrá al aire el próximo mes de octubre, un canal nuevo de televisión, y su presidenta ya está designada, he designado a una valiente y joven periodista venezolana Blanca Eekout, será la presidenta del nuevo canal de televisión del Estado venezolano. Y el año que viene de repente sacamos otro, por qué no. Para eso el Estado es el Estado, el Estado aquí está recuperando terreno  que había perdido, y cada día nuestro Estado estará, el nuevo Estado venezolano, el que está contenido en la Constitución, que estamos conformándolo todavía, no se conforma un Estado en dos años, esta Constitución no ha cumplido ni siquiera tres años, ni siquiera tres años, y sobre todo cuando nos hemos dado a la tarea de reconstruir un Estado sobre las ruinas de lo que quedaba y todavía quedan restos del desastre más grande que se conozca en la historia de Venezuela, que fue la demolición del Pacto de Punto Fijo, una verdadera podredumbre. Vean ustedes lo que pasó antier, para que ustedes vean... No, la cadena la pasamos más tarde, esto lo estamos transmitiendo en vivo, pero también lo estamos grabando, por supuesto, y ya le dije a Jesse que esta noche hay cadena, esta noche hay cadena, cadena... Por ahí como a las 10:00 de la noche. ¿Qué hora es, las 7:00? Siete y media. Vamos a pasar una cadena esta noche combinando, combinando los dos actos de hoy, los dos actos fundamentales de hoy, el del mediodía y comienzos de la tarde, cuando inauguramos 11 Mercal, sigue avanzando Mercal, Mercados de Alimentos piara el pueblo, y este acto que es muy importante dentro de la misma estrategia de lograr para Venezuela, por fin, después de tanto tiempo, altos niveles de soberanía alimentaria, y de seguridad alimentaria. Nosotros no podemos seguir existiendo así, que para comer caraotas hay que exportarlas, hay que buscarlas no sé dónde, que para comer pollo hay que buscarlo no sé dónde, que para comer arroz hay que traerlo de no sé dónde, que para comer hasta las arepas hay que traer maíz de no sé dónde. No. Estamos dispuestos a ser libres de verdad y un pueblo libre tiene que producir sus propios alimentos, lo tenemos que lograr, no será fácil. ¿Quién dijo que esto es fácil? Ni se logra en el corto plazo, pero lo vamos a lograr unidos todos, unidos. Pero les iba a contar algo, les iba a contar, fíjense lo que pasó antenoche, para que ustedes vean cómo los restos del Estado podrido, del Pacto de Punto Fijo todavía están por allí, y por supuesto dañando, dañando al país, haciéndole mucho daño al país, y además obstaculizando, retardando y saboteando el proyecto constitucional, nuestro proyecto de establecer una Patria verdadera, que no es un proyecto para Chávez solamente, ni de los chavistas, es un proyecto para todos los venezolanos, todos los venezolanos honestos necesitamos una Patria, honesta, transparente, una Patria verdadera, un país verdadero, y yo aprovecho para continuar haciéndole un llamado a todo venezolano y a toda venezolana honestos, que no se dejen manipular, no se dejen engañar, pónganse los cuatro dedos en la frente y la mano en el corazón, aquí lo que estamos es construyendo un país que ha estado destruido durante mucho tiempo, y a nosotros no nos importa si son chavistas o no son chavistas, si son revolucionarios o no son revolucionarios, basta que sean y se sientan venezolanos y venezolanas auténticos y verdaderos, para sentirnos todos unidos aquí en el alma, para construir la Venezuela. Venezuela, la Patria de siempre, la Patria de ayer, la Patria de hoy, adolorida, y la Patria grande y bonita del mañana. Ese es el compromiso, eso es lo que que­re­mos, más nada, y dejarle esa Patria a nues­tros hijos, a nuestros nietos. Pero lo que les voy a contar es esto. Fíjense ustedes, entonces resulta que hay algunos tribunales donde los jueces son unos corruptos ¿verdad? muchos todavía, porque no se ha podido cambiar el Poder Judicial, no se ha podido cambiar el Poder Judicial, entonces antier una información, porque ahora tenemos a los cuerpos de seguridad funcionando mucho mejor que en el pasado reciente: la Disip, la Inteligencia Militar, han venido fortaleciéndose, y sobre todo que hemos limpiado esos cuerpos de inteligencia, también estaban llenos de corruptos, de asesinos, de golpistas. Ahora, resulta que nos llega una información de un tribunal, bueno, resulta que un juez, un magistrado, que está llevando un caso, tiene que ver con un dirigente político de la oposición, de los golpistas, está siendo demandado por atropellos, arbitrariedades y corrupción, un alcalde, un alcalde, un alcalde, no voy a nombrar a nadie, un alcalde de aquí del área de la Gran Caracas, que llamamos... Ya va, vale... ¿Ustedes son de dónde, de Barinas?.. Ah, con razón Entonces... Óyeme el cuento, óyeme el cuento. Entonces viene el magistrado, el magistrado es un bandido, y es magistrado, es juez, el expediente, el expediente que cursa en el tribunal, se lo manda en la noche al abogado defensor de quien está siendo acusado en el expediente, para que el abogado lea todo, imagínense cuánto le pagarían a ese juez, nadie sabe. Pero así es como manejan la jus... así manejaron la justicia durante mucho tiempo, por eso es que las cárceles están llenas pero de pobres, que no tienen quien los defienda, pero los ricos no van a prisión, los bandidos ricos no van a prisión. Entonces viene este alcalde, este alcalde... Ahora nosotros qué pasó, resulta que capturamos al señor, que resulta ser el chofer del magistrado, el chofer del magistrado iba llevando el expediente, le pusimos la mano y está preso, y está preso; y tenemos en nuestras manos el cuerpo del delito, el expediente, un expediente no puede salir del juzgado, y menos a manos del acusado. Pero, bueno, para que ustedes vean, esos son los restos, los restos de la Cuarta República, que están por ahí todavía vivos, y que hay que terminar de enterrarlos, esos restos de la Cuarta República, para que pueda nacer de verdad la Patria que queremos. Bueno, pasó igual anoche, anoche pasó igual, cuando la Disip fue, en un seguimiento de inteligencia, que tiene relación con hechos terroristas, ustedes saben que los terroristas lanzaron una bomba contra mi Guardia de Honor, contra la Guardia Presidencial, se han atrevido a eso, bueno ahora tendrán la respuesta que hay que darles a los terroristas, ahora tendrán la respuesta. Y la respuesta comenzó rápido, porque ayer empezaron los seguimientos, claro, óiganme, lo que ocurrió en Miraflores antenoche, gracias a Dios, tenemos que darle gracias es a Dios, a Papá Dios, porque eso ha podido terminar en una verdadera tragedia, han podido morir allí miles soldados, para que ustedes sepan, porque el atentado no fue lanzado contra mí, yo estaba en el Palacio, pero estaba en el otro extremo, en el Palacio de Gobierno, en mis oficinas, en mi despacho, que sintió el impacto por cierto, y por supuesto del explosivo de alto poder que fue lanzado por la parte de atrás de donde duermen los soldados, esos muchachos del pueblo que quiero rendirle un tributo a mis soldados de la Guardia Presidencial, un tributo del pueblo venezolano, ahí están véanlos, esos son los muchachos de la Guardia Presidencial, esos son mis hijos de la Guardia de Honor, del Regimiento de la Guardia de Honor. Quiero rendirle tributo nacional a los soldados de la Guardia Presidencial. Pues bien, han atentado contra ellos, que son los muchachos del pueblo. Claro, los golpistas saben y los terroristas saben quienes son ellos, comenzando por el jefe de la Casa Militar, el general Félix Velásquez, quien está aquí con nosotros, un soldado de la Patria, un soldado del pueblo, y con todos los oficiales de su Estado Mayor Presidencial; y también el coronel Jesús Morao Cardona, el jefe del Regimiento de la Guardia Presidencial, y todos los oficiales y tropas, porque el día 11 de abril se mantuvieron fieles hasta siempre, y ustedes vieron y el mundo ha visto cómo mi Guardia Presidencial no sólo se negó a rendirle honores al tirano aquél, sino lo echaron del Palacio los soldados de la Guardia Presidencial, los echaron del Palacio, y le devolvieron el Palacio a su dueño: el pueblo glorioso de Venezuela, esos son estos muchachos, esos son estos soldados. ¡Gloria a los soldados del pueblo y del Regimiento de la Guardia de Honor! Pues bien, el atentado de antenoche...    Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ...El atentado de antenoche no fue contra mí en verdad, no fue contra mí, porque los que hicieron el atentado cobarde, en la oscuridad de la 1:00 de la mañana, disfrazándose por allá entre unos edificios que rodean el Palacio. Y ustedes saben que yo siempre he dado instrucciones que pase la gente por allí, y hay gente que a veces hasta duerme allí en un chinchorro, porque van a pedir ayuda y dicen que hasta que no le arreglen el problema, y hay problemas que no tienen solución de un día para otro, pero a veces se quedan allí y yo lo que hago es mandarlos a que duerman dentro, en un salón allí, les damos unos colchones y una camas, comen, ahí se bañan, ese Palacio es del pueblo... Bueno, estos terroristas valiéndose de esto y valiéndose de la conciencia popular que estos soldados tienen, de respeto, pues se aprovecharon de ello y entraron por unas calles de atrás, donde queda ese barrio que está allí, la zona de La Pastora, la parroquia, por ahí se metieron y entonces por la pared de atrás, donde están los vehículos estacionados y unos tanques de guerra que tenemos ahí, porque ahí tenemos unos tanques de guerra y unos soldados listos para repeler cualquier intento contra el orden constitucional, bueno, ellos apuntaron mal, a lo mejor estaban nerviosos, porque siempre el cobarde es un cobarde, el cobarde es cobarde, el cobarde es cobarde, entonces lanzaron el explosivo, el explosivo lo lanzaron por la pared y cae hacia la parte inferior, por dentro de la pared, los soldados no tuvieron tiempo de nada, y explotó con una fuerza que... Miren, mi despacho queda como a 200 metros, y mi despacho fue sacudido, sacudido, por la onda explosiva, y los vidrios del Regimiento, de todo el edificio y de los edificios vecinos, todo aquello. Ahora, qué ocurrió, como por parte de magia... por arte de magia no, milagro, es­to es un milagro, ese explosivo, ese explo­sivo cayó e hizo su explosión a menos de 40 metros del depósito de combustible, ahí fue que lo lanzaron, ahí fue que lo lanzaron, depósito de combustible donde había una cantidad grande de gasolina depositada; y la lado, más allá, un poco lejos, pero la onda expansiva si hubiese caído en la gasolina, esto hubiese generado una acción en cadena, o reacción en cadena, que lo más seguro es que hubiese activado los depósitos de municiones que están un poco más allá, si eso hubiese ocurrido hoy estaríamos, Dios no lo quiera, contando centenares o miles de muertos. Entonces fíjense ustedes, fíjense ustedes, fíjense ustedes cómo continúan los restos de la Cuarta República, los golpistas cómo reaccionan. Entonces viene la Disip, que ordené a la Disip y a la Inteligencia Militar aplicar to­da su capacidad detrás de los terroristas, y no dejarles espacio para nada, porque no­sotros sabemos dónde están y quiénes son, ahora, entonces anoche la Disip, ha­ciendo allanamientos, se han hecho vario allanamientos, y persiguiendo a un sospechoso, resulta que viene la Policía de allá del Municipio este... ¿Cómo es..? Chacao. Y sale a defender al bandido, o más bien al sospechoso, porque aún no podemos decir, al sospechoso, pero el sospechoso tiene antecedentes ahí en la plaza Altamira, han sido de esos grupos, o forma parte de esos grupos de asesinos que mataron hasta unos soldados allá, violaron una muchacha y la mataron, han asaltado, han puesto bombas en el Consulado de España y en otros sitios en Caracas, entonces viene la Policía de Chacao a defender, y a tratar de evitar que la Disip cumpla con su obligación, pues se entraron a tiros y a tiros se entraron... Yo se lo ratifico a los irresponsables que están dirigiendo cuerpos policiales y pretenden seguir utilizándolos para amparar terroristas, o para utilizarlos como golpistas, o para amparar delincuentes. Si esos alcaldes, bien sea el alcalde mayor, o los alcaldes, o el gobernador de Miranda que tiene una policía golpista también, si ellos se pasan de la raya, les voy a meter el Ejército a la policía, les voy a meter el Ejército. Bueno, sin embargo quiero que el país reconozca y le hagamos un reconocimiento a la Disip, a la Disip patriota, pues, que ahora es una nueva Disip, porque a pesar de que la Policía de Chacao abrió fuego contra la Disip, hay un carro de la Disip que tiene como 15, 18 perforaciones. Bueno, la Disip respondió fuego, por supuesto y cumplió su objetivo: capturó al sospechoso y está preso, está preso, está preso y está hablando el pajarito, está hablando. Ahh, lo que no quieren los alcaldes esos golpistas y sus policías golpistas es que hablen; esas Alcaldías del Este se han convertido en guarida de malhechores, en guarida de malhechores, de gente armada, con armas de guerra, asesinos, terroristas, y esa es la gente que pretende gobernar a Venezuela, esa es la gente que pretende gobernar a Venezuela. Bueno, volverán las oscuras golondrinas, en tu balcón sus nidos a colgar, pero adecos y copeyanos... esos no volverán. Volverán las oscuras madreselvas, pero ellos, los que gobernaron este país durante medio siglo, lo saquearon y destrozaron a Venezuela, más nunca volverán, olvídense. Asistentes: ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Ahh, entonces sale el alcalde de allá despepitado, el alcalde golpista aquel a decir que fue que la Disip llegó a atropellar a su pobre policía. Pues le he dado instrucciones al ministro del Interior, al general Lucas Rincón que vaya a fondo en este caso, pero a fondo de verdad. Un alcalde que se preste para que su policía proteja a terroristas y malhechores, no puede ser alcalde en Venezuela, la justicia tarda, pero llega, tiene que llegar la justicia, no podemos seguir viviendo en un país con este alto grado de impunidad, detrás del cual se esconden precisamente los golpistas, terroristas, asesinos de todo tipo. Por eso es que, qué bueno que la Asamblea Nacional por fin pudo aprobar, gracias a los diputados patriotas, a los que también quiere que demos un aplauso de reconocimiento, a los diputados de la Patria, están trabajando para aprobar las leyes que Venezuela necesita, a pesar del sabotaje de la oposición ahí en la Asamblea que han llegado, incluso, hasta quemar los papeles en el mismo recinto del Parlamento, han llegado a arrebatarle al micrófono al presidente de la Asamblea Nacional. Pero no importa, yo conversé ayer con Francisco Ameliach, y me dijo: Presidente, el pueblo debe saber que cuenta aquí con unos diputados que no van a doblegarse, que van a seguir adelante aprobando las leyes que el país necesita. Una de las leyes que ya ha debido estar aprobada desde hace dos años, pero no se ha podido, por el sabotaje de la oposición, es la Ley precisamente del Tribunal Supremo de Justicia, y la Ley de los Jueces para empezar a limpiar el Poder Judicial. Bueno, pero hay que entender que estos procesos llevan su tiempo de gestación, de nacimiento, de crecimiento, de maduración, paciencia y más paciencia nos sigue pidiendo el Padre Libertador. Claro, pero paciencia con constancia, con mucho trabajo. Ahora, fíjense que este acto de hoy, de juramentación de las Juntas Nacionales Agrarias tiene que ver con la esencia del proyecto revolucionario, así como el acto de esta mañana, de este medio día, de inauguración de 11 nuevos Mercales y el martes deben estar funcionando 8 más, y dentro de 2 semanas inauguraremos 20 más, y para finales de año debemos tener 200 módulos de Mercal, módulo de alimento que no tienen que envidiarle nada a los mercados privados. Bueno, es parte de la lucha, es parte de la batalla por Venezuela, de la transformación de la sociedad, y para ello la economía, un nuevo modelo económico tiene un papel fundamental que jugar, Venezuela no puede seguir siendo este siglo lo que fuimos el siglo XX, un país monoproductor, petróleo, petróleo y más petróleo, y entonces se vino abajo la agricultura, la pesca, la ganadería, todo, el turismo, la industria, la pequeña industria, nada, todo eso se vino abajo; nosotros tenemos que construir una economía sólida, diversificada, productiva, que genere empleo y no va a ser a través del modelo petrolero rentístico y monoproductor que lo vamos a lograr. No, el petróleo nos va a ayudar, pero el petróleo tenemos que convertirlo definitivamente en una palanca para el desarrollo del resto de las actividades de la economía productiva. Y dentro de esos sectores de la economía el más importante para Venezuela es la agricultura, es el más importante sector de la nueva economía que estamos formando, del nuevo país que estamos formando, de la nueva sociedad que estamos creando. Nosotros tenemos un territorio suficientemente para producir todo lo que nosotros consumimos, y si no todo, absolutamente todo, porque aquí hay rubros alimenticios que no se pueden producir, por razones geográficas, de clima y otras razones, de rendimiento, del suelo, etc. Pero nosotros tenemos que invertir la relación que tenemos, estamos importando 80 y tanto por ciento del consumo, y producimos menos de 20% de lo que nos estamos comiendo, eso tenemos que invertirlo. Nosotros bien podemos producir aquí en nuestro territorio al menos 80% del consumo nacional y el resto podemos importarlo de otros países, al menos 80% en un estimado así muy general. Ahora, yo siempre desde el primer día, primero, yo soy campesino, me crié entre maizales, entre topochales, entre siembras de girasol y de algodón, por allá por Sabaneta, Veguita, Dolores, Libertad, Caño e Raya, Río Boconó, uno se crió por allá o pescando con mi padre en las riberas del Boconó y del Masparro. Así que uno carga la agricultura aquí dentro, uno es parte de esa agricultura, uno es parte de esa semilla, de esa tierra, qué sabroso huele la tierra arada, mojada; qué sabroso huele la bosta de ganado y el mastranto en la sabana. Bueno, así que para mí en lo personal es un compromiso supremo, yo no puedo irme de aquí cuando me toque irme y dejar la agricultura como está o como ha estado en todos estos años, no, no. Recientemente he decidido hacer unos cambios en el Ministerio de Agricultura y  de Tierras y  yo quiero que le demos un apoyo, todos, al nuevo Ministro Arnoldo Márquez, el ministro de Agricultura y Tierra, que le demos un apoyo, porque él tiene una tarea muy grande sobre sus hombros, muy grande, y es un gocho bueno, ¿saben? Este es un gocho bueno, es un gocho bueno, es un gocho agricultor, ingeniero agrónomo, de una gran experiencia, además es un revolucionario, él era diputado a la Asamblea Nacional y yo me lo traje de viceministro primero y ahora le pedí que se encargue del Ministerio, y pronto te voy a juramentar para que seas ministro titular, ministro titular de Agricultura y Tierra. Mira, Arnoldo, pero yo te quiero juramentar aquí en el medio de un terrenal sembrado, con mucha gente, con campesinos, con agricultores, para que hagamos un juramento ahí, agarrando la tierra, un juramento con nuestros campesinos, con nuestros productores, con nuestros empresarios honestos y con todo el pueblo venezolano. Miren, fíjese lo que decía Efrén, perdón, Arnoldo, Arnoldo Márquez decía lo siguiente: Miren, mucha gente cree que las inversiones internacionales son la solución para crear empleo y todo ese cuento del neoliberalismo. Mentira, las inversiones internacionales serán siempre bienvenidas donde hagan falta, pero siempre en el marco de las leyes venezolanas, de la soberanía venezolana. Pero las inversiones internacionales, y si quieren vayan a preguntarle a los argentinos, pues, no son la solución para generar empleo, no, o para que la economía crezca y se desarrolle el país; por eso es que nosotros tenemos un modelo económico distinto al anterior, al neoliberal, el modelo nuestro es endógeno. Es decir, es el desarrollo por dentro de nosotros mismos, desde dentro, del fondo de nuestra tierra, de nuestros recursos, no podemos depender de los demás, de allá de Europa o de Norteamérica que quieran venir a invertir aquí o no. Si quieren venir a invertir, que vengan, si no quieren, que no vengan, pero aquí tenemos nosotros cómo hacer un país verdadero desde dentro, con nuestra fuerza, con nuestra tierra, nuestras riquezas naturales, nuestro amor. Bueno, la agricultura. Fíjense que la empresa petrolera, y tienes razón, Juan, Juan el criador de pavos. Juan recordó aquí una idea muy buena, que yo le acabo de decir a Arnoldo que tome nota para que la retomemos y la reimpulsemos, se trata de abrir un fondo especial, pues, y dirigir una cantidad equis del ingreso petrolero al desarrollo agrícola, eso es perfectamente posible, perfectamente posible, ya hemos comenzado con las viviendas, con el Plan Petróleo Para el Pueblo. Sería un segundo programa, Arnoldo, dentro de la misión o Plan Petróleo para el Pueblo, el PPP, ese plan es el de la vivienda, vamos a empezar a construir pronto viviendas para el pueblo, que van a ser pagadas con petróleo, y después el pueblo nos paga a nosotros poco a poco, con intereses bajos, y vamos pagando la deuda. Y una segunda línea programática de este plan tiene que ser la agricultura, vamos a echar números, vamos a hablar con el ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez, desde aquí le mando un saludo, necesito que en 8 días me den un primer papel de trabajo de cómo sería ese Plan Petróleo para el Pueblo, segundo programa, agricultura, a ver hasta dónde podemos llegar con el apoyo de Pdvsa y de la CVP ¿oíste Arnoldo? La CVP, la Corporación Venezolana del Petróleo que es una empresa que estaba muerta por allí, la hemos resucitado, y está registrada, ella no estaba muerta, estaba de parranda, es taba por allí la CVP vieja, e incluso antes de Pdvsa, ahora le hemos cambiado la función social y la CVP está capacitada para recibir petróleo, ella recibe petróleo, ¿de quién? De Pdvsa, tantos barriles diarios a la CVP, y la CVP negocia con empresas, por ejemplo, constructoras de vivienda con ese petróleo y hace cambio de petróleo para los más necesitados; vamos a mirar ese modelo y acoplándolo a la circunstancia, pudiera ser igualmente exitoso y útil para el caso de la agricultura. Pero en una semana, dile a Rafael Ramírez que en una semana me presenten un primer documento sobre esta idea que Juan nos ha recordado esta tarde. Pero ciertamente, nosotros tenemos que buscar mucho más o una mayor cantidad de recursos para la agricultura porque sino cómo, cómo hacemos. Otra cosa importante es que tenemos que obligar , Constitución y leyes de por medio, a la Banca privada a que cumpla con la Ley financiando a los productores agrícolas de Venezuela, la Banca tiene que cumplir. Desde aquí le mando un saludo a los banqueros, pero dispuestos estamos a apretar la mano para que ellos cumplan con la Ley, sino hay que llevarlos a los Tribunales, hay que buscar jueces, que los hay, dispuestos a que se cumpla la Ley, pero caemos en el mismo juego, el Poder Judicial, porque el Poder Judicial es el que tiene en sus manos esa responsabilidad; yo no voy a hacer lo que hizo Cipriano Castro. ¿Ustedes saben lo que hizo una vez Cipriano Castro? Amarró a los banqueros, los amarró, los puso en fila india y con un capitán de caballería a los lados, y una tropa, los puso a pasear por la Calle Real de Caracas, Manuel Antonio Matos, el oligarca mayor de Caracas, imagínense, amarrado por la Calle Real de Caracas y detrás de él toditos los grandes banqueros, y luego los metió preso, al día siguiente creo que los sacó... Asistentes: Así es que se gobierna. Presidente Chávez: No, así no voy a gobernar yo, hermano, no. Yo voy a gobernar siempre a Venezuela respetando la dignidad de la gente, respetando la Constitución y respetando la Ley. Pero ese ejemplo que estamos dando, esos eran otros métodos de allá, si yo hubiera sido Cipriano Castro a lo mejor hago lo mismo, pero ya no, han pasado 100 años, ahora aquí tenemos un Estado de Derecho, pero igual entonces se requiere del Poder Judicial, banquero que no cumpla financiando... Hay un procedimiento que es mejor que llevar preso a nadie, para ellos, la multa, una multa pero bien fuerte, y a esa multa le quitamos la plata y la mandamos igualito para la agricultura; pero se requiere un Poder Judicial, como se requieren unos jueces que no se vendan. Ah, porque viene un juez y le llega el expediente de un banquero, lo compran, lo compran y el juez entonces comienza, esconde papeles, los expedientes a veces los mutilan, o le dan el expediente al acusado para que él se defienda y al final no hay pruebas, y colorín, colorado el juicio se ha terminado; se requiere una justicia, vale. Por eso es que Bolívar, Bolívar, ese grande, gran visionario lo dijo un día: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas..” Sin justicia no hay República, ¿cómo? Sin justicia no hay paz, ¿cómo? Porque entonces lo que queda es la justicia por las propias manos de cada quien. Necesitamos un Poder Judicial fuerte, sólido. Yo le hago un reconocimiento a los jueces honestos de Venezuela, que los hay comenzando por los jueces honestos que están allá batallando en el Tribunal Supremo de Justicia, porque hay magistrados honestos que han aguantado atropellos, vejaciones, cacerolazos y presiones, y sin embargo están ahí firmes, cumpliendo con su deber; a ellos hay que hacerles un reconocimiento extraordinario y especial, invitar a todos a que sigan ese ejemplo. Ahora, fíjense, las Juntas Nacionales Agrarias llegan en un momento bien importante, porque como decíamos ahora al medio día, preparémonos porque estos últimos 3 meses que vienen del año vamos a galopar, vamos a solar las riendas, el país va a terminar al galope, rumbo al 31 de diciembre del 2003, vamos a terminar al galope en lo económico, en lo social, en lo político, en lo internacional y en lo nacional, al galope; esto del Mercal, las Boticas Populares, el Plan Barrio Adentro, la Misión Robinson, la Misión Sucre es un esfuerzo pero descomunal para pasar, para dejar atrás la difícil coyuntura producida por el golpe y  el terrorismo desatado durante todo el año 2002 y parte del 2003. Ahora, las Juntas Nacionales Agrarias a partir de hoy se amplían, se institucionalizan porque ya venían funcionando, creo que 8 de ellas, Juntas Nacionales. ¿Qué es una Junta Nacional? Eso está en la Constitución, pero sobre todo especificado en la Ley de Mercadeo Agrícola, una de las Leyes Habilitantes ¿verdad? No, esa la aprobaron ustedes en la Asamblea Nacional, correcto, y fue precisamente el ministro cuando era diputado, quien impulsó junto con otros diputados patriotas y conscientes, la Ley de Mercadeo Agrícola. Bueno, entonces la Junta Nacional Agrícola existe una para cada rubro. Por ejemplo, una Junta Nacional Agrícola para la caña de azúcar, existe ya; una Junta Nacional Agrícola para el algodón, y otra para el café, y otra para las oleaginosas, y otra para los lácteos, y otra para la ganadería bovina y bufalina, y otra para el sector avícola, sector pesquero, sector porcino, y otros más, todos. Hasta ahora hay funcionando 10, 10 Juntas Nacionales Agrícolas. Ahora, esas Juntas Nacionales Agrícolas son un espacio democrático, pues, aquí se tiene que acabar definitivamente, y estos son signos de que se va a acabar definitivamente aquella mala maña de los malamañistas, así hablaba mi abuela, muchachos malamañistas, los malamañistas ¿no? Eran acuerdos entre cúpulas, debajo de la mesa, por allá escondido con buen whisky, entre representantes de Gobierno, ministros, viceministros, funcionarios. Y yo aprovecho para darle un saludo a todos los funcionarios, desde los viceministros hasta los que barren y limpian del Ministerio de Agricultura y Tierra, y vamos a fortalecer ese Ministerio. ¿Cómo están muchachos y muchachas? Ese Ministerio es uno de los más importantes, de los más importantes que tiene el Gobierno revolucionario, sépanlo, yo los quiero mucho y sé que hacen un gran trabajo, es uno de los Ministerios más importantes, y de lo que hagamos hoy depende la suerte del mañana, la Venezuela bonita. Así que saludos a todos y a trabajar unidos, unidos y batallando contra vicios, corruptelas, gente que se infiltra y hace daño, obstaculiza, vamos a cerrar fila con honestidad y con transparencia, rodilla en tierra y paso de vencedores por la agricultura y por el desarrollo y por la felicidad general de nuestro pueblo. Bueno, esas Juntas entonces rompen con el viejo modelo de negociaciones entre las élites de: gobiernos corruptos, empresarios corruptos, transnacionales, donde se repartían millones, millones. Esto es un poco lo que (óiganme y esto que voy a decir es muy importante también) está ocurriendo en Venezuela ahora, ahora se está multiplicando por el mundo, porque antes nos sentíamos nosotros casi solos al menos en este Continente, casi solos. Resulta que en Cancún, allá en México hasta hace apenas unos días hubo una Cumbre Mundial de la Organización Mundial de Comercio, que es un ente perverso, un ente creado por los dominadores del mundo para dominar el mundo, pues, así como es el Fondo Monetario Internacional, igual es la Organización Mundial de Comercio. Bueno, el Banco Mundial, todos esos instrumentos, son instrumentos de dominación, para que los poderosos del mundo no sigan poniendo la bota en el cuello. Pero el mundo, sobre todo el mundo de los pobres, el mundo arrollado como dice nuestro amigo Eduardo Galeano, que él dice que nosotros no somos países subdesarrollados, no, sino países arrollados como por un tren, nos han arrollado y nos han pasado por encima, pues, arrollados, el mundo del sur se puso de pie con dignidad, ya no es Venezuela sola, ahora es un mundo el que se puso de pie, somos como 4.00 millones de personas que decimos no al imperialismo, no al neoliberalismo, no a la imposición de las normas por los poderosos del planeta que nos han saqueado, nos han invadido y nos han arrollado durante 500 años, ya basta, como lo dijo Bolívar aquí en Caracas, allá en 1811 dijo Bolívar aquel discurso del año 11, “que las grandes cosas tienen que hacerse con calma...” Acaso 300 años de calma no bastan, hoy hay que agregar 200 años más, hoy tenemos que decir: ¿acaso 500 años de calma no bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad venezolana, de la libertad suramericana, de la libertad de los pueblos pobres del planeta, unidos lo lograremos, sólo unidos lo lograremos. Bueno, pero fíjense esto, yo me traje estas palabras que voy a leer, y quiero que le rindamos tributo a un campesino que se llamaba Li Kiun Jae. Este campesino, Li Kun Jae, era de Korea del Sur, de Korea del Sur y vino a Cancún con campesinos de todo el mundo a protestar contra la globalización y lo que ahí se pretendía imponernos a los pueblos pobres, pretendían que nosotros los eliminemos y renunciemos a los subsidios necesarios a nuestra agricultura; cómo vamos nosotros a renunciar a los subsidios necesarios, todo lo contrario, le acabo de dar una instrucción ahorita mismo al ministro Arnoldo Márquez, y para esta próxima semana debe tenerme ya el informe, quiero un plan general de subsidios porque quiero subsidiar la producción necesaria nacional, la producción agrícola; quiero subsidiar a los productos que así lo necesiten y que lo demuestren, como lo decía Juan también, con eficiencia, con responsabilidad y con transparencia, sin corruptela, ni tráfico de influencia, ni partidismo, ni amigos, ni nada de eso, nada de eso, el interés nacional por delante. Bueno, óiganme esto, los países desarrollados del Norte, los grandes países ricos del planeta, subsidian la producción agrícola por el orden de, pongan cuidado a esta cifra, mil millones de dólares diarios, mil millones de dólares diarios son los subsidios a la producción agrícola de los países del Norte, y luego, además le subsidian sus exportaciones, para más ñapa, y además establecen barreras para que nosotros no entremos a sus mercados, ejemplos hay muchos, inventan que hay una mosca negra, que una nube negra. No, que los tomates de México tienen un gusano, que la Orimulsión venezolana es chavista, y por eso no puede entrar aquí; inventan cualquier ridiculez para evitar que nuestros productos entren a sus mercados; son unos inmorales, nos quieren pedir a nosotros los pobres, lo que ellos, los ricos no cumplen, ni van a cumplir nunca jamás. Así que yo se lo digo así a los colegas Presidentes de América Latina y del África y del Asia cada vez que nos vemos, yo no estoy de acuerdo con eso de seguir hablando en un desierto, vamos a seguir nosotros desde aquí pidiéndoles y elaborando documentos, pidiéndole a los países del Norte que eliminen los subsidios... es que no lo van a hacer. Entonces no le pidamos lo que ellos ni siquiera oyen. Lo que tenemos que hacer es subsidiar la producción nuestra, proteger nuestros productores, fortalecernos nosotros mismos en el Sur y levantarnos con dignidad; no podemos seguir mendigándole a los países ricos del mundo que nos han atropellado durante 5 siglos. Tenemos que vivir con dignidad y batallar con dignidad en este mundo, ya basta de arrastrase, no podemos arrastrarnos ante nadie, somos iguales a ellos, no somos inferiores a nadie... Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va... Presidente Chávez: Este campesino coreano, Li Kiun Jae acaba de morir ahora en Cancún, él se inmoló, él delante de todos se inmoló, se quitó la vida, y se quitó la vida y lo dijo antes de morir: “Por los pobres del mundo, por los agricultores atropellados del mundo...” Él luchó mucho, y antes de morir dijo lo siguiente: “Poco después de que se firmó la Ronda de Uruguay nosotros los campesinos coreanos y yo nos dimos cuenta de que nuestros destinos ya no están en nuestras manos, además, impotentes no pudimos hacer nada más que ver las olas que destrozaron nuestras comunidades rurales asentadas desde hace cientos de año. Para armarme de valor e intentado buscar las razones verdaderas que explican la gran fuerzas de estas olas; he llegado a la conclusión, aquí en Ginebra en la puerta de la OMC, y estoy gritándoles a ustedes las palabras que han hervido en mi cuerpo por mucho tiempo: ¿para quiénes están negociando ahora, para el pueblo o para ustedes mismos...” A los pocos minutos murió, se quitó la vida. Bueno, esa pregunta para quién están negociando para ustedes los ricos o para el pueblo. Por eso estas Juntas Nacionales, yo no voy a hacerle la pregunta del campesino coreano, no, esos espacios de la Junta Nacionales Agrícolas van a ser escenarios de una negociación transparente entre los pequeños productores, desde los más chiquitos hasta los medianos y los grandes, ahí deben estar representados; ahí deben estar los campesinos, los conuqueros, las Cooperativas Agrarias de Producción, los microproductores, los finqueros, los Fundos Zamoranos, deben estar los productores medianos y grandes, debe estar la agroindustria, deben estar los importadores, debe estar el Gobierno por supuesto, deben estar también los intermediarios, los consumidores, los comercializadores. Es decir, en la Junta Nacional Agraria debe estar representada toda la cadena productiva y alimenticia, desde el productor primario, el procesador, el comercializador, el industrial y el consumidor; todos deben estar allí representados. ¿Para qué? Para tomar decisiones, para tomar decisiones sobre cosas tan importantes como los precios, por ejemplo, como el financiamiento, las tasas de interés que requerimos para que se desarrolle la agricultura en todas sus facetas; el problema de los intermediarios y la especulación, el problema de las licencias de importación, cómo frenar la importación, cómo comenzar a frenar las importaciones y a incrementar la producción nacional. Yo por eso espero, le dijo al ministro Márquez, espero comenzar a reunirme pronto, Arnoldo, con las juntas, junta por junta, representantes de la Junta para que me hagan una exposición sobre cada rubro y los principales problemas que tiene cada rubro, el café. Yo quiero saber cuáles son los principales problemas que tiene el café, en toda la cadena, cuáles son los principales problemas de la caña de azúcar y el sector del azúcar, de los lácteos, de los porcinos, de la ganadería, bovina, bufalina, del sector avícola, de las leguminosas, oleaginosas, de todo, de todo. Es decir, Arnoldo, quiero meterme a fondo en el problema agrícola, pero a fondo, con mis dos brazos, con mis dos piernas, con mi corazón y con mi mente. Ahora mismo, desde ahora mismo quiero pedir el apoyo de todos, quiero que nos unamos todos, todos los productores, no me importa que sean chavistas o no qué diablo me importa a mí eso, el sector privado, los productores, los gobernadores, los alcaldes, la Banca privada, la Banca pública, que nos unamos todos, pues. Le he pedido al ministro un plan de contingencia para esta coyuntura, sobre todo para los tres meses finales del año, esos 3 meses: José Agustín, Cudemos, Juan y todos ustedes, estos 3 meses que nos quedan del año, vamos a hacer todo lo que podamos, a recoger la cosecha, a luchar contra la fiebre aftosa y mil problemas más; vamos a comenzar a sembrar el ciclo de verano, viene la siembra de algodón; nosotros vamos a sembrar algodón, vamos a financiar productores de algodón. Pero sobre todo mientras vamos paleando dificultades, vamos recuperando producción. Manuit me estaba diciendo algunos días que por ejemplo en el Guárico el rendimiento y la producción de arroz va a batir récord este año, de arroz, de maíz y de sorgo, parece que la producción ha estado muy buena, y lo mismo me decía mi papá, el gobernador Hugo de los Reyes Chávez, y la negra Antonia Muñoz, esos tres estados: Guárico, Barinas y Portuguesa parece que la siembra va a estar muy buena, la siembra de invierno, cuya cosecha, ya comenzó la cosecha. Ahora, de todos modos eso no es  para cantar victoria, no, estamos muy lejos de lo que queremos, pero sí es un buen síntoma de mejoría, porque cuánto daño nos hizo el golpe, todo ese sabotaje económico, financiero, terrorista, cuánto daño hizo y todavía cargaremos eso a cuesta durante un tiempo. Pero no hay mal que por bien no venga, porque aquí estamos vivos y luchando y más fuertes que antes, y más dispuestos que antes a tener Patria, verdadera Patria. Bueno, ahora, fíjense, estos 3 meses que nos quedan del año vamos a aprovecharlos, además de todo lo que tenemos que hacer para concluir la siembra, la cosecha de invierno y comenzar la de verano y trabajar todos los problemas del financiamiento, de la maquinaria, de la tierra, de los fertilizantes, los insumos, la importación, las licencias, etc., enfermedades, todo eso; pero fíjate, antes de que este año termine, nosotros debemos tener, primero, fíjate, Arnoldo, antes de que este mes termine, hoy es 20, nos quedan 10 días, tiempo suficiente para darle una revisada al Plan del último trimestre y tener más claro, reúnanse ustedes a partir de hoy mismo, qué es lo que vamos a hacer en prioridad, por dónde vamos a ir más fuerte en los últimos tres meses del año; eso es lo primero que hay que tener antes de que termine el año 2003, perdón, antes de que termine el mes de septiembre. Ahora, Arnoldo, antes de que termine el año 2003, nosotros debemos tener elaborados y muy claros dos planes estratégicos: uno, el Plan Agrícola general del 2004, y otro, el Plan Agrícola Estratégico para los próximos tres años: 2004, 2005 y 2006, eso debemos tenerlo listo antes de que este año termine. Ahí tenemos unos planes pero necesario es revisarlos, adecuarlos, ajustarlos y redimensionarlos para que a partir de  hoy de verdad, verdad comience una nueva etapa con esta juramentación de las Juntas Nacionales Agrícolas comience una nueva etapa de impulso y de desarrollo del sector productivo agrícola nacional. Desde aquí le doy un saludo a todos los productores del sector privado, a todos los agricultores, los conuqueros, los trabajadores del campo, los pescadores, los criadores, los procesadores, los que trabajan tan duro contra tantas dificultades. Bien lo dijo José Agustín Campos, presidente de la Confagan: “merecen una estatua porque son unos héroes nacionales, los que trabajan, los que producen, para que el pueblo se alimente...”Que Dios bendiga la agricultura venezolana y los productores venezolanos y las Juntas Nacionales Agrícolas que han quedado instaladas en esta tarde. Muchísimas gracias.