Presentadora Señoras y señores, muy buenas tardes, sean todas y todos bienvenidos al acto solemne de la Segunda Promoción de Técnicos Superiores Universitarios Antonio José de Sucre Gran Mariscal de Ayacucho. Asistentes [aplausos]. Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por la Coral del Colegio Universitario de Caracas, la Coral de la Universidad Bolivariana de Venezuela y el Coro Juvenil del Núcleo San Agustín del Sistema de Orquestas Infantiles y Juveniles de Venezuela, dirigidos todos por el profesor Luis Barrios. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación presentación del audiovisual Graduación de la Misión Sucre. [Comienzo de Audiovisual: Graduación de la Misión Sucre] Narrador Desde su creación la Misión Sucre asume la batalla por el conocimiento y la inclusión con justicia social. Es una iniciativa del Gobierno Bolivariano, creada bajo decreto presidencial número 2.601, del 8 de septiembre de 2003. En cinco años ha recibido en sus aulas a más de 450 mil triunfadoras y triunfadores, que sumados a los estudiantes del sistema no municipalizado de educación superior alcanza un logro histórico en materia de inserción universitaria. Esta cifra sobrepasa el total de estudiantes insertos en el Sistema Nacional de Educación Superior. Los triunfadores y triunfadoras progresivamente se han incorporado en 24 programas nacionales de formación, en áreas sociales, técnicas, artísticas, ambientales y educativas, con la acreditación de las instituciones de educación superior. Bajo el principio de municipalizar la educación superior se han dispuesto espacios educativos en cada municipio del país. El estudiante triunfador de la Misión Sucre ha desarrollado un alto sentido de arraigo y pertinencia social, consciente de la importancia del momento histórico que le corresponde como protagonista del proceso revolucionario. La Misión Sucre cuenta con un programa de otorgamiento de becas que hoy beneficia a más de 100 mil triunfadores y triunfadoras, cuyo monto asciende a 200 bolívares fuertes. Nuestros pueblos indígenas son incluidos en este sistema educativo, respetando sus lenguas y culturas. La Misión Sucre salda así una deuda histórica acumulada en el tiempo. La Misión Sucre, adscrita bajo decreto 5.901 al Ministerio del Poder Popular para las Telecomunicaciones y la Informática, reitera su compromiso con la transformación de la educación en Venezuela, garantizando la formación integral del nuevo ciudadano, imprescindible para la refundación de la República. Hoy, con más de 25 mil graduandos Misión Sucre: ¡Triunfadores como en Ayacucho! [Fin de audiovisual: Graduación de la Misión Sucre] Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Triunfadores como en Ayacucho son ustedes: ¡Misión Sucre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Triunfadores y triunfadoras como en Ayacucho! Vamos a pedir una cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [ovación]. [Cadena nacional de radio y televisión] Presidente Chávez ¡Muchachos! ¡Muchachas! ¡Vencedoras! ¡Vencedoras! Desde aquí saludamos a todo el país. Ya estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Una bulla para el país, de la Misión Sucre! ¡La Misión Sucre avanzando! Asistentes: [bulla y aplausos]. Presidente Chávez Vamos a saludar a la señora Ministra, señores ministros, rectores, rectoras de nuestras universidades, de la Misión Sucre, comenzando por la Universidad Bolivariana de Venezuela, hija de la Revolución y a todos los graduandos y graduandas, ustedes, debemos decir, debemos decir algunas cifras para comenzar este acto histórico de graduación de casi 6 mil nuevos egresados de la Misión Sucre, casi 100 mil nuevos egresados de la Misión que se suman ahora a las filas profesionales de la batalla, de la batalla por Venezuela. Antes de comenzar el acto protocolar yo quiero hacer unas reflexiones para todo el país, sobre todo apuntalando la extraordinaria importancia de este proceso que sigue marchando, Misión Sucre, actualmente tenemos registrados, hasta julio 2008, 527.134 jóvenes venezolanos, estudiantes venezolanos, vencedores y vencedoras, ésta es una cifra extraordinaria, es una cifra sumamente significativa, y como decimos, bueno hay que recordar que estamos hoy graduando en todo el país ¿cuál es la cifra exacta, ministra? 5.864 en todo el país y aquí están concentrados en el Teresa Carreño los graduandos de la Región Capital. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Dónde está la lista de las profesiones? En Administración 1.478 graduandos y graduandas, felicitaciones. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En Informática, 1.205 graduandos y graduandas en todo el país. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En Producción Agroalimentaria, 95. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En Comunicación Social, 247. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gestión Ambiental, 604. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y Gestión para el Desarrollo Local, 2.235 en todo el país. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Un verdadero ejército, un verdadero ejército para la batalla por la construcción de la Venezuela socialista, de la Venezuela socialista y yo quiero insistir en eso, muchachos y muchachas, ustedes, hijos del pueblo, hijos de la Patria, deben dedicarse con esmero, dedicarse por entero, con todo su potencial, todo su potencial espiritual, todo su potencial intelectual, todo su potencial físico en lo individual y en lo colectivo en esa tarea, tamaña tarea, construir una patria nueva que es de ustedes, es para ustedes y para los hijos de ustedes y para las futuras generaciones que ya vendrán apareciendo en el horizonte nacional, por eso yo de verdad que los felicito como venezolano, como compañero de camino, como compañero de ruta los felicito a ustedes, a sus familiares que están aquí también sus padres, madres. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A sus profesores, facilitadores de la Misión Sucre hay que felicitarles, darles un aplauso, profesores, facilitadores. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A los rectores de nuestras universidades, agradecerles y reconocerles el inmenso esfuerzo y hay que recordar que estamos en este año 2008 en el quinto aniversario de las misiones, estos actos forman parte del 5° aniversario de las misiones como un todo y de la Misión Sucre en particular, era ministro de Educación Superior Héctor Navarro, ahí está nuestro ministro de Educación cuando comenzamos la Misión Sucre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y la Misión Sucre nació como resultado de la dialéctica, de la dialéctica, es decir la evolución sobre la praxis de una teoría y un esfuerzo colectivo, porque la primera misión educativa que surgió en el 2003 como respuesta a la contrarrevolución, y esa es una norma que ustedes revolucionarios y revolucionarias, socialistas y todos nosotros los venezolanos y venezolanas debemos fijarnos, ante cada agresión que nuestros adversarios lancen contra nuestro pueblo, contra nuestra Patria, contra nuestra Revolución nosotros tenemos que responder con más Revolución, la respuesta tiene que ser siempre ante la agresión profundizar aún más la Revolución como lo hicimos el 2002, pero sobre todo a partir del año 2003 cuando comienzan a nacer las misiones, Misión Robinson, esa fue la primera y Barrio Adentro. R-O-B-I-N-S-O-N, Robinson. ¿Se acuerdan de esa canción? De aquellos muchachos pelúos ¿cómo se llaman? El son tison, el grupo Son tison. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez [canta] R-O-B-I-N-S-O-N, Robinson. Bueno la Misión Robinson eso fue maravilloso y sigue siendo maravilloso, miren ayer yo estaba recorriendo parte de las sabanas, nos fuimos al Apure, Guárico y nos vinimos, a mi me gusta mucho manejar y agarrar carretera, desde San Fernando de Apure hasta Camaguán, cruzamos esa sabana, parte de sabana y por ahí hay muchos caseríos y pueblos, Guayabal, La Negra, más acá está Corozopando, son lugares que yo conozco mucho y quiero mucho y bueno la gente en la carretera, en la calle y una señora se me acerca y me dice: mira Chávez estoy en la Misión Sucre y ella, está por ingresar, debe formar parte de, a lo mejor, de estos preinscritos, me está informando la ministra Socorro Hernández, la felicito por este logro, al ministro Acuña. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense ustedes se han inscrito, preinscrito, perdón, hasta el 15 de octubre, hace una semana, por la web 108.860 nuevos aspirantes a ingresar a la Misión Sucre en todo el país, 108 mil, esta señora que ayer se me acercó allá en los llanos me imagino que está aquí, debe ser preinscrita, me dijo me estoy preparando ahora para la Sucre, me dijo, ya sacó el bachillerato y ella apenas me dijo que tenía segundo y tercer grado pero se incorporó en la Misión Robinson, sacó el sexto grado, siguió a la Misión Ribas, sacó el bachillerato y es una señora que debe tener más o menos la edad mía, somos jóvenes no, pero un poco maduros ya, jóvenes maduros pues, jóvenes maduros, debe tener más de 50 años, rumbo a los 60 por ahí, uno va cruzando la curva pa’los 60, anjá, entonces, las ministras no, ellas no pasan de 40. Asistentes [risas] Presidente Chávez Las rectoras tampoco y las muchachas tampoco, ustedes llegan hasta 40, hasta ahí, nosotros pasamos pa’los 60, pero esta señora, no recuerdo su nombre, ella me dio hasta un papelito, por allá lo tengo, me dijo Chávez voy pa’la Sucre, yo pensé que era ¿qué Sucre? Pa’la Sucre chico, ¿pero qué Sucre?, dime, pa’la Misión, la Misión Sucre terminó regañándome pues, cómo no vas a saber, la Misión Sucre, chico [risas]. Es un proceso de inclusión, maravilloso proceso que debemos cuidar, debemos tener conciencia, hay un dicho popular que dice: nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde, verdad, bueno, si uno tiene conciencia de lo que tiene, de lo que va asumiendo, de lo que estamos viviendo, con esa conciencia y con la lucha en consecuencia, individual y colectiva nunca debemos perder nosotros lo que hemos logrado en estos años, yo le comentaba anoche a un grupo de compañeros y compañeras regresando de allá del Guárico, decía: oye yo conocí esos pueblos mucho, mucho, hace 20 años, 20 años, yo andaba por allá, era capitán y me la pasaba por ahí, desde Elorza hasta El Yagual, desde El Yagual hasta San Fernando, de San Fernando allí a La Negra, Camaguán, Corozopando, Calabozo, era la ruta de trabajo permanente y de recorrido, ahora, yo estaba ahora recordando, le decía a mi hija María que andaba conmigo, con nosotros, María ¿tú te acuerdas?, ella era una niña, esos pueblos eran como pueblos fantasmas, eran pueblos fantasmas, uno veía como espectros, yo lo recuerdo clarito y ayer yo me vine muy feliz porque vi unos pueblos alegres, encendidos de pasión, Patria y de amor por la Patria, es el pueblo venezolano que ha resucitado desde las grandes ciudades hasta los pueblos más alejados de las sabanas de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es maravilloso lo que estamos viviendo, es maravilloso, ustedes lo que pasa entre otras cosas, bueno, entre otras cosas ustedes, los que tienen 20, levanten la mano los que tienen aquí 20; 25 pues, vamos a transarnos en 25; en 30, 24, entre 20 y 30, la mayoría, ve. 50, ah, ve, somos cincuentones. Asistentes [risas] Presidente Chávez Ve, felicitaciones a los compañeros y compañeras que a los 50 se están graduando, a los 40, qué orgullo, son un ejemplo, vamos a darles y aplauso a ellas y a ellos especialmente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El promedio de edad aquí es 38 años, eh; ahora los más jóvenes, los que tienen 20, los que tienen 25 no vieron, no conocieron la Venezuela de los 80 pues, era una Venezuela allí, rendida, echada, pueblos fantasmas, espectros ambulantes veía uno, además un pueblo perseguido, desmoralizado, uno ha comenzado a ver, incluso, un cambio, hace poco yo tenía unas tablas, ya, porque ya son diez años que aquí tenemos, fíjense esto, noticia fresca, el presidente de la Confederación Nacional de Agricultores y Ganaderos de Venezuela, José Agustín Campos, dijo ayer lo siguiente: hoy tenemos más de 1 millón de hectáreas sembradas de cereales y no tenemos ningún problema en llegar a 10 millones, esto es absolutamente cierto, hemos incrementado la superficie sembrada y ahora en muchos lugares estamos haciendo doble cosecha, por ejemplo en Calabozo, porque hemos rehabilitado y ampliado y recuperado plenamente el sistema de riego del río Guárico que estaba totalmente abandonado, los canales estaban tapados, habían nacido, por allá conseguimos hasta un samán, un árbol de samán que nació y creció en el medio de un canal, culebras, bueno, abandonado, la presa, el embalse estaba lleno de bora, se estaba secando el embalse, vayan a verlo, yo lo vi ayer, llenito de agua, es decir, tendremos agua para todo el verano, igual pasó el año anterior, ahora hay dos cosechas de arroz, de maíz, la producción se ha duplicado, miren este dato que está aquí, esto está científicamente comprobado, en 1998 el consumo per cápita anual de carne de res o de cerdo, era de 11 a 12 kilos anual, hoy está en 22 kilos per cápita, se ha incrementado el consumo y una cada día mejor alimentación en los venezolanos y especialmente en los que antes casi no podían consumir un gramo de carne, de proteína pues, ya tenemos algunas primeras tablas que indican cómo va mejorando el tamaño y el peso de los niños en los últimos años, la desnutrición infantil era terrible hace diez años, hace quince años, hace veinte años, la miseria, de esa situación no hemos salido totalmente pero de esa situación hemos comenzado a salir hace varios años y a paso firme y ustedes tienen que ser conscientes, tienen que ser unos motores para que esta Revolución cada día sea más auténtica, más profunda y ahora con clara visión hacia el socialismo que es el único camino para salvar a los pueblos, para salvar a la humanidad de las tragedias del capitalismo. Noticias de última hora: crisis financiera mundial, sigue galopando la crisis financiera, ustedes se gradúan hoy pero les voy a decir algo, nunca dejen de estudiar y sobre todo en estos tiempos, independientemente de la profesión, de la edad y de cualquier otra circunstancia hay que estar estudiando todos los días, informándose y además con capacidad para determinar dónde está la verdad, dónde están los ámbitos de la verdad y dónde están los ámbitos de la manipulación informativa que busca confundir permanentemente a los pueblos del mundo y en este caso al pueblo venezolano, a la sociedad venezolana, a las sociedades del mundo. Bueno, según algunos sesudos analistas del norte capitalista, la economía venezolana se está hundiendo, según ellos, desde que aquí llegamos nosotros y este humilde servidor de ustedes, tienen diez años diciéndole, se hunde la economía venezolana, se hunde la economía venezolana, se hunde la economía venezolana, por CNN casi todos los días analistas de todo pelaje, se hunde Venezuela, Chávez está hundiendo a Venezuela y se hundieron fue ellos, se hundieron los grandes bancos del mundo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ahora, lamentablemente, una crisis que golpea a todo el mundo, a todo el mundo, en este momento, en este momento en que estamos nosotros aquí, a la 1 de la tarde de este miércoles 22 de octubre hay países que están entrando en quiebra, lamentablemente, porque son países que han dependido de hace muchos años, los colocaron en una situación de dependencia tal que muchas veces para pagar sueldos a final de año, para pagar aguinaldos, para reconocer la seguridad social de sus trabajadores, ni siquiera estoy hablando de proyectos de desarrollo, no, para el gasto que llaman corriente incluso, dependen de los auxilios que les daba el sistema capitalista, muchas veces una verdadera miseria, auxilios, programas del Fondo Monetario Internacional, de la banca mundial capitalista y eso ahora se acabó, se acabó, es que no se quieren prestar ni entre ellos mismos, lo que llaman los créditos interbancarios, se acabó, nadie confía en nadie, hay un pánico financiero en el mundo, ahora, ¿aquí en Venezuela hay algún tipo de pánico? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Absolutamente, a pesar de que algunos medios de comunicación de los pitiyanquis todos los días están tratando de alarmar a la población venezolana, no lo van a lograr, no lo van a lograr porque nosotros hemos logrado desengancharnos del sistema capitalista mundial y hemos comenzado a construir una sólida economía nacional, un modelo económico propio. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense, el presidente francés está convocando a una cumbre, él dice que para refundar el sistema financiero mundial, yo conversé hace poco con Sarkozy y le recomendaba, le sugería que se hiciera una reunión, sí, pero no sólo de los llamados grandes del mundo, el G-8, no, que vayamos a una asamblea de gobiernos a oírnos, a oírnos con paciencia y con respeto y que nadie vaya a botar los tapones y mande a callar al otro, y porqué no te callas, cállate tú que yo, no, que nos oigamos verdad, pero no, parece que ellos siguen encerrados en su mundo, entonces van a convocar, según esta noticia de la Agencia EFE española a una cumbre del G-8, Estados Unidos, Japón, Canadá, el Reino Unido, Francia, Alemania, Italia y Rusia y parece que quieren invitar a China, a India, Brasil, México y Suráfrica, el llamado G-5, bueno, por aquí dice la ministra francesa de Economía anunció ayer que el Estado inyectará 10.500 millones de euros a los seis principales bancos privados del país para poder sostenerlos, y esto además, aquí ustedes deben recordar, muchos deben recordar la crisis de 1994 ¿la recuerdan?, ustedes recuerdan que aquí hubo un gran banco llamado el Latino, por ejemplo, bueno, se hundió ese banco y ahí se hundieron los ahorros de miles y miles de venezolanos y venezolanas que nunca pudieron recuperar esos ahorros, así está pasando por allá en el mundo y ya no sólo son personas naturales, personas jurídicas, empresas, miren menos mal que nosotros aquí nacionalizamos a tiempo, por ejemplo, la Electricidad de Caracas, la Cantv. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque esas empresas tenían sus acciones en la Bolsa de Nueva York, y esa bolsa hoy se hundió tanto que yo creo que salió por el otro lado de la Tierra, por allá por China como que salió, la Bolsa de Nueva York. Islandia está a punto de anunciar un plan de rescate de 6 mil millones de dólares; Suiza, el ministro alemán, perdón, de Finanzas, el índice de confianza de los empresarios españoles elaborado por las cámaras de comercio marcó mínimo histórico, la venta de casas en el Reino Unido cayó en septiembre pasado en 53%; el caos se apoderó de Grecia, noticias de hoy, luego que más de 2,5 millones de trabajadores del sector privado y público iniciaron una huelga de un día paralizando el transporte terrestre, aéreo y marítimo como producto de la crisis financiera global; la Reserva Federal de Estados Unidos anunció ayer crear un dispositivo para sostener el mercado monetario que ofrecerá préstamos para comprar obligaciones de corto plazo emitidas por las empresas; el Banco de Canadá rebajó los tipos de interés ¼ de punto y dijo que la economía estadounidense está ya en recesión; los estadounidenses, dice aquí, están asustados y estresados, tienen miedo, esto es lamentable y triste por ese pueblo, sobre todo los trabajadores, la clase media y los más pobres que son bastante, en Estados Unidos solamente hay allí 30 millones de pobres y de mucha gente viviendo, millones viviendo en la miseria y todo indica que eso se está incrementando de manera terrible. Aquí dice: los estadounidenses están asustados y estresados, tienen miedo, la razón principal es la crisis financiera que ha hundido Wall Street y la inminente recesión económica que se acerca de forma inevitable, los mensajes negativos en tono pesimista, nada complacientes, que se escuchan y leen cada día, a cada rato en las televisiones, radio y periódicos han logrado ese objetivo. Un sondeo difundido ayer por la cadena de televisión CNN y elaborado por Opinion Research Corporation refleja que el 75% de los estadounidenses creen que el país va en la dirección equivocada, que las cosas marchan mal, el mismo porcentaje que reconoce estar enfadado, más allá, 2/3 del país, es decir, 66% de los estadounidenses dicen que están asustados por lo que les espera y tres de cada cuatro señalan que están estresados por todo lo que está pasando y lo que vendrá. Por aquí hay unas declaraciones un director de encuesta de CNN llamado Kitting Holland, dice: da miedo ver cuántos estadounidenses admiten tener miedo, normalmente no reconocen temer a tiempos duros, el hecho de que 6 de cada 10 lo admitan refleja lo mal que están las cosas. Bueno, esto es lamentable, ahora, ese pueblo ha sido víctima de una gran manipulación, le vendieron, le infiltraron en la mente, en las neuronas, en el metabolismo el modelo capitalista como el American White of life y aquí también lo hicieron sobre todo en una clase, la clase burguesa venezolana que quiso copiar el modelo de vida de Estados Unidos y ese es un modelo perverso, consumista, derrochador, falso, ficticio que al final termina estrellándose contra la realidad y es lo que está ocurriendo lamentablemente ahora, vaya desde aquí nuestra solidaridad con el pueblo de los Estados Unidos y ojalá que el próximo presidente de Estados Unidos, sea quien fuere, vaya, venga o en vez de estar pretendiendo derrocar a Chávez o derrocar a Fidel Castro, o tomar el mundo por asalto para dominarlo, que se olviden de esa pretensión imperialista y se dediquen a trabajar con su pueblo y para su pueblo, el pueblo de los Estados Unidos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aquí nosotros no debemos ni podemos cantar victoria y decir que somos inmunes a la crisis, no, porque es como un gran terremoto mundial de finanzas, de las finanzas y la economía real, hasta ahora no nos ha tocado un pelo esa crisis ¿y por qué?, a bueno, porque hemos venido tomando medida en los últimos años que han impedido que ahora esto nos afecte, sin embargo estamos alerta, estamos pendientes tomando las medidas que haya que tomar pero estamos tranquilos, aquí no hay desespero, aquí no hay caos, aquí no hay nervios, aquí no hay estrés, aquí no estamos asustados a pesar de que cuatro personajes por allí se la pasan todos los días diciendo que Venezuela se está hundiendo, Venezuela se hubiera hundido si aquí no hubiera llegado, gracias a Dios y a nuestro pueblo la Revolución Bolivariana, menos mal que llegó la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, yo ayer lo decía, estábamos inaugurando ayer el Banco Agrícola en Camaguán y el Banco Agrícola nuestro sigue expandiéndose pero yo ponía el ejemplo, mientras están cerrando bancos en el norte, aquí estamos abriendo bancos porque aquí no estamos abriendo bancos para especular a nadie, todo lo contrario, aquí cambiamos las leyes y tomamos medidas, el Estado venezolano tomó medidas aquí, por ejemplo, ¿alguien recuerda las llamadas cuotas balón o créditos mexicanos indexados?, eso se eliminó en Venezuela hace varios años gracias a una decisión del Tribunal Supremo de Justicia, esos créditos son el mejor reflejo que hubo en Venezuela de ese capitalismo especulativo, salvaje, destructivo y ahora tenemos nosotros una Ley de Bancos, una Superintendencia que está controlando y visualizando permanentemente y el Gobierno el funcionamiento de la banca; el año pasado, no este mismo año, hace pocos meses nos dimos cuenta que los bancos privados estaban aquí manejando de una manera incorrecta unas llamadas notas estructuradas, tan pronto nos enteramos me presentaron un informe, le dije al ministro, era Isea Romero el ministro de Finanzas, le dije póngales un plazo ahora para que retornen esos capitales y salgan de esas notas estructuradas, lo hicimos a tiempo, nosotros que obligando a los bancos privados, que por ganar más dinero habían colocado, habían comprado esas notas con alto riesgo que nosotros obligándolos y trayendo dinero que es de los venezolanos y ese sistema hundiéndose, al borde del abismo, nos dimos cuenta y ahora tenemos eso bien controlado y tenemos el Banco del Tesoro, el Fondo de Desarrollo Nacional, el Fondo Estratégico China-Venezuela, ahora estamos creando un banco binacional Rusia-Venezuela, estamos creando un banco binacional Irán-Venezuela, hemos creado el Banco del Alba, estamos creando el Banco del Sur, todas esas iniciativas del Gobierno venezolano ante países del mundo, trabajando conjuntamente en una gran dinámica internacional totalmente libre. Venezuela antes no podía hacer eso, nada, porque Venezuela no tenía Gobierno propio, aquí mandaban los yanquis, ahora Venezuela es un país libre, tenemos un Gobierno libre, que obedece sólo el mandato del pueblo y el mandato de la Constitución venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ayer el ministro de Finanzas, Alí Rodríguez, presentó ante la Asamblea Nacional el presupuesto para el año 2009, el Presupuesto Nacional. Es importante hacerle caso a esto, es importante estudiar, insisto, estudiar. Ahora, el presupuesto del 2009 lo hemos elaborado de manera muy cuidadosa, y el presupuesto tiene un incremento del 22 por ciento, va a llegar a 177 mil 474 millones de bolívares fuertes, con un incremento de más del 20 por ciento, es el 23,7 por ciento del Producto Interno. Ahora, fíjense ustedes, el incremento en la inversión social es de casi 30 por ciento, casi 30 por ciento. En Educación se incrementa, el presupuesto 2009, hasta 18,2 por ciento de todo el presupuesto, en total para Educación son 41 mil 524 millones de bolívares fuertes. Jamás Venezuela había tenido esta magnitud de recursos destinados a un área tan sensible, tan importante, como la educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes no recuerdan que hace diez años, si usted iba a inscribir al niño o la niña, su hijo, su hija, en la escuela primaria, le cobraban. ¡En la escuela pública! Ustedes recuerdan aquello de la matrícula. Bueno, de ahí venimos. En las escuelas públicas cobraban matrícula. Si usted no pagaba no inscribían al niño, a la niña, era una manera que tenían los directores de colegios, los profesores, no era culpa de ellos, en verdad no era su culpa. Nosotros nos conseguimos ese drama, Héctor, tú recuerdas el primer año 1999, es que no tenían. Una directora me dijo a mí: “Presidente, ¿y cómo hago?, si yo no tengo dinero ni para comprar tizas. Nosotros tenemos que comprar agua para ponerle a los niños agua en los baños, no hay agua, escuelas abandonadas”. Tenían que recoger algún dinerito. Pero era un sistema terriblemente injusto, que golpeaba de manera dramática a los más pobres, sencillamente los hijos de los pobres no podía entrar en la escuela. Tú recuerdas cuando aquel decreto que firmamos, Héctor, eliminando el cobro de matrícula, y la avalancha de niños que se nos vino en septiembre. Habíamos estimado que el incremento iba a ser como de 100 mil, llegó como a qué... ¿Cuánto fue...? ¡600 mil nuevos niños y niñas! Yo recuerdo que por allá daban clases bajo una mata ‘e mango, no había aulas, pero bueno hubo que asumirlo; cuarteles que fueron convertidos en escuelas, instalaciones del Estado, instalaciones viejas, galpones. Ahora vayan a ver ustedes las escuelas bolivarianas, escuelas bolivarianas, liceos bolivarianos, todavía faltan, no hemos terminado de transformarlas todas, porque lleva el ritmo de un plan y una transición. Pero por supuesto. Alguien dijo: “Si quieres medir el perfil de un gobierno, revisa el presupuesto”. Hace diez años aquí no había dinero ni para pagarle a los maestros, casi todo el presupuesto del país se iba en el pago de la deuda externa y en el pago de la deuda interna que no eran sino mecanismos que se habían diseñado para que el dinero de los venezolanos se lo quedaran la burguesía criolla, ésta que me odia a muerte, pero a mí no me importa nada que me odie a muerte ¿ve?, [risa] ¡no me importa nada!, ¡para nada me importa!, ¡qué me va importar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos eran los dueños del país. Se llevaban casi todos los ingresos de los venezolanos por distintas vías, distintos mecanismos, eh, se llevaban los ingresos petroleros del país y los convirtieron en jugosas cuentas en el exterior y el país estaba seco, seco, ahora andan diciendo que porque el precio del petróleo ha caído, que ahora sí se acabó Chávez, bueno, pónganse a esperar, no [risas] que el precio del petróleo cayó, el precio del petróleo ha caído, ciertamente, producto de la crisis mundial, no sólo el precio del petróleo, el precio de las materias primas, de los commodities, una cosa positiva es que vi que bajó el precio de los alimentos, eso me parece bueno porque los precios de los alimentos estaban por las nubes a nivel internacional se había duplicado el precio del arroz, del maíz y por tanto se estaba incrementando aún más el hambre y la miseria, el precio del petróleo ha caído, les voy a decir, hoy, ayer subió tres dólares, hoy bajó 2,50, ahora el promedio del petróleo venezolano este año, hasta la fecha de hoy, está en 99,4 dólares el barril, yo estaba recordando esta mañana lo siguiente: cuando nosotros llegamos aquí el precio del petróleo era de 7 dólares el barril, lo estábamos regalando, todo eso nos costó caro, recordemos, golpe de estado, mártires, no olvidemos a los venezolanos y venezolanas que murieron en las calles defendiendo este gobierno, defendiendo la Revolución, por ellos hay que luchar y hay que triunfar, por esos mártires que dieron su vida. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No olvidemos eso, no olvidemos eso, inocentes murieron, yo recuerdo con dolor cuando nos sabotearon, el golpe y el golpe económico, que no se conseguía gasolina por el sabotaje y mucha gente se llevaba a su casa un bidón de gasolina y por allá se prendió una casa, ay, y unos niños se convirtieron en angelitos, cómo lloré yo ese día, me provocaba salir a buscar los culpables, por ahí andan algunos, con la cara bien lavada hablando de democracia, llamando a que voten por ellos cuando deberían estar de verdad hundidos en las mazmorras de una prisión pagando sus culpas, ahí es donde deberían estar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Digo todo esto para que ustedes no dejen nunca de estudiar, estudiar, conocer, del conocimiento viene la conciencia, la conciencia, el que no sabe es como el que no ve, se le olvida todo, no sabe nada, no tiene referentes morales, no tiene referentes científicos, no tiene referentes reales en la vida por eso es tan importante este acto y es tan importante que el modelo educativo bolivariano, socialista siga creciendo, expandiéndose, mejorando en calidad, no sólo creciendo en cantidad, mejorando en calidad, en calidad, la ética, el conocimiento verdadero, la investigación científica, la conexión con nuestra realidad. Bueno, fíjense ustedes, en el 2002 el precio del petróleo fue de 21,9, en el 2003 fue de 24,8 dólares el barril, en el 2004 fue de 32,8 dólares el barril y estoy hablando ya de los años en que Venezuela comenzó a recuperarse en lo social, las misiones, en lo económico, el crecimiento del Producto Interno Bruto, uno de los más altos del mundo de manera sostenida en los últimos cinco años, ahora el 2004 Venezuela creció en cerca de, si mal no recuerdo, fue un 15% del Producto Interno Bruto y fue el año en que lanzamos las misiones con más fuerza, 2003, 2004 y el precio del petróleo ese año fue de 32,8 dólares, yo le digo esto a los que están frotándose las manos por allí porque ahora sí Chávez va a caer porque el petróleo está en 99 [risas] está en 99, ve, promedio del año, el precio puntual de ayer fue de 62,4, el promedio de octubre 75,5, sólo quiero recordarle la matemática pues, en el 2004 el precio era de 32,8, en el 2005 de 45,15, en el 2006 la Revolución galopando, de 55,21 y ese fue el año en que ganamos las elecciones presidenciales con casi 60% de los votos y el precio era de 55,2, repito, digo esto para los que se están frotando las manos y diciendo que ahora sí Chávez se empezó a hundir porque el precio del petróleo llegó a 99 en promedio este año, o a 75, el promedio de octubre, el año pasado, el año pasado el precio no llegó ni a 65, estaba en 64, terminó el promedio del año terminó en 64,7 y el promedio de este año está pues prácticamente en 100 dólares el barril. Si el precio del petróleo cayera al nivel del 2007, 64,7, o al nivel del 2006, incluso lo digo, y esto lo digo para salirle al paso a la gran campaña que ya comenzó porque yo la veo, tratando de meterle miedo a los venezolanos, incertidumbre, generar incertidumbre social, aún si el precio del petróleo retrocediera a los niveles del 2006, cuando terminó en 55 dólares el barril, tengan ustedes la plena seguridad que a Venezuela no la afectaría esta crisis mundial, tengan la seguridad que seguiríamos creciendo en lo social y en lo económico. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque además nosotros podemos hacer cualquier, tomar cualquier medida a la hora de tomar medidas de ahorro, de austeridad como la hemos comenzado a tomar, no desde ahora, desde siempre, desde siempre, desde el primer año empezamos a tomar medidas, vaya qué medida de ahorro y de austeridad, por ejemplo, la que tomamos con el control de cambio, gracias a esa medida, macromedida, aquí se derrochaban los dólares, se iban, de la nada desaparecían en un año 20 mil, 30 mil millones de dólares se esfumaban, ahora hay control de cambio y control sobre cada dólar, ahora tenemos unas reservas internacionales de, fíjense ustedes, cuando llegamos al gobierno las reservas internacionales de Venezuela si acaso pasaban de 12 mil millones de dólares, eran cerca de 10 mil, hoy estamos en 40 mil millones de dólares, las reservas, el ahorro pues de todos los venezolanos, ahorro más que suficiente para sustentar el desarrollo social y el desarrollo económico. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, yo quería hacerle estos comentarios antes de comenzar este acto histórico de graduación de la Misión Sucre de nuevos Técnicos Superiores Universitarios en Comunicación Social, Gestión Ambiental, Producción Agroalimentaria, Administración, Informática, Gestión de Desarrollo Local. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Los felicito muchachos, compañeros, algunos no son tan muchachos, muchachas, de verdad que yo estoy muy feliz, ahora ustedes van a incorporarse con armas mucho mejores en lo académico, en lo científico, al gran proyecto de desarrollo del país, el socialismo, el proyecto socialista, el desarrollo socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ayer inauguramos, ustedes saben, una planta, una nueva planta de procesamiento de leche allá en Camaguán, una planta extraordinaria, tecnología traída de Irán y ahora Irán nos está transfiriendo tecnología porque ayer también comenzamos a construir en Guanare una fábrica madre, es decir, la fábrica de fábricas, la fábrica de las plantas, no es que vamos a traer las planas ya construidas para ensamblarlas e instalarlas aquí, no, vamos a fabricar aquí todos los componentes y a montar las plantas, es el desarrollo, es la Revolución industrial socialista, pero qué les iba a decir, que saludo a unas muchachas y muchachos que están ahí trabajando ya en la planta, ellos reciben la leche de los productores del campo que antes no tenían dónde llevar la leche, así que no les quedaba otro recurso que procesarla de manera artesanal, hacer queso artesanal, consumirla porque la leche se daña muy rápido, lo sabemos, o casi regalársela a los capitalistas, ah, los que tienen un camión refrigerado llegaban allá y les ofrecían una miseria, y ellos sabían que si no vendían la leche a ese precio, se les perdía pues. Ahora no, ahora tienen su planta, esa planta tiene capacidad diaria, para procesar hasta 36 mil litros de leche y ya están fabricando queso, yogurt, leche pasteurizada, el vaso escolar para los niños, leche pasteurizada, requesón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Crema de leche, natilla y todas esas cosas. Bueno, es la quinta planta. Vienen... pronto inauguraremos cinco más. Vamos a sembrar a Venezuela de plantas, plantas procesadoras que no son privadas, son del pueblo, propiedad social. Esa es la gran diferencia, una de las grandes diferencias entre el capitalismo, la propiedad privada y la propiedad social en el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso es importante estudiarlo, porque el socialismo o es científico o no es nada, se vuelve nada, no basta el voluntarismo, o no basta andar pregonando el socialismo. Hay que estudiar la ciencia del socialismo y hay que inventarlo en función de nuestras propias realidades. Ahora, una de las muchachas de Camaguán, le preguntó: Y tú, ¿qué edad tienes? 21, y ¿qué profesión tienes? Me dice: Técnico Superior en Alimentos, y ya está trabajando a los 21 años. Y me dijo que quería seguir estudiando en la Misión Sucre, porque ahí tienen una aldea bolivariana en Camaguán. Por allá aparecieron las muchachas que están estudiando, —casi todas son— si yo vi puras muchachas, Medicina Integral Comunitaria. Las mujeres, vaya las mujeres, sigan ustedes mujeres asumiendo roles protagónicos en la batalla por la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Uno las ve por todas partes, manejando un tractor, manipulando una máquina procesadora de leche, repartiendo el queso, estudiando medicina, criando los hijos. Que maravilla son las mujeres, las mujeres de la Patria, todo mi cariño, todo mi afecto, y mi reconocimiento para ustedes, mujeres de Venezuela, mujeres de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El capitalismo es machista. El socialismo no es que debe ser feminista, pero debe ser igualitario ¿verdad? igualitario. Ahora, para derrotar al machismo que tiene una fuerte dosis histórica, hay que inyectar una fuerte dosis de lucha, de participación, de defensa del papel de la mujer para lograr el equilibrio, en un proceso que no es fácil porque es cultural, es profundo. ¿Por qué les decía esto? La otra vez me metí por allá en el núcleo de Desarrollo Socialista Florentino, donde estaba un latifundio, en La Marqueseña, por Barinas y veo que viene un muchacho en una motocicleta y ¡epa! ¡epa! Presidente, qué hace por aquí. Por aquí le digo. ¿Y tú qué haces? Bueno yo soy ingeniero agrónomo, recién graduado. Trabajando ya, aplicando sus conocimientos, ahí en el Centro de Desarrollo Genético, Productivo, Socialista Florentino. Anoche estaba viendo que llegaron miles de búfalos y búfalas, la mayoría son búfalas, de Brasil. Estamos trayendo rebaños de búfalos, un regaño bufalino, ahí están haciendo queso de búfala también en Camaguán. Venezuela tiene condiciones excepcionales para la cría de búfalos, para el desarrollo del ganado bufalino. Bueno eso requiere mucho conocimiento. Ahí están ustedes pues, la creación de empresas socialistas requiere mucho conocimiento en administración, ustedes tienen que sumarse, los nuevos administradores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se requiere mucho, mucho empleo de las tecnologías de información y comunicación, ahí están los de informática. La producción agroalimentaria, objetivo vital para la Nación, ahí están los nuevos técnicos superiores en producción agroalimentaria; aquí parece que no hay muchos, porque están los de la región capital ¿no? sí por supuesto. Comunicación social, para un periodismo crítico, liberador, para generar una nueva cultura, una nueva cultura, la cultura del amor, la cultura de la solidaridad, la cultura del trabajo, la cultura de la igualdad. Eso es socialismo. Gestión ambiental y gestión para el desarrollo local. Desarrollo local, los consejos comunales, los gobiernos comunales, las comunas. Ustedes tienen que incorporarse a la conformación de las comunas, de las empresas comunales, de la organización comunitaria. Bueno muchachos, creo que como siempre me he extendido más de lo que yo mismo había previsto, pero no es mi culpa, es mi naturaleza. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es mi naturaleza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo sólo quería felicitarlos, felicitarlos con mi corazón y desearles lo mejor, y pedirles que sigan luchando con pasión por Venezuela, por la Patria de todos nosotros. Que Dios los bendiga, felicitaciones, felicitaciones, felicitaciones. ¡Que viva la Misión Sucre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez La educación bolivariana, la educación liberadora. Bueno salimos de la cadena nacional, y ahora vamos a comenzar ahora sí, señora Ministra, señores rectores, señores ministros, graduandos, graduandas y familiares, el acto bonito, bonito, histórico de graduación. Bueno, entonces quítenme de aquí este micrófono para que podamos hacer el acto. [Fin de la cadena nacional] Presentador Hoy miércoles 22 de octubre de 2008, en la ciudad de Caracas Distrito Capital, se declara abierto el acto solemne de grado de la 2° Promoción de Técnicos Superiores Universitarios Antonio José de Sucre, Gran Mariscal de Ayacucho. Asistentes [aplausos]. Presentadora Solicitud de conferimiento de título a cargo del graduando Julio Ramón Bacalao Coronel, del Instituto Universitario de Tecnología de Portuguesa. Asistentes [aplausos]. Graduando del Instituto Universitario de Tecnología de Portuguesa, Julio Ramón Bacalao Coronel Ciudadana Gloria Matheus de Monasterios, coordinadora de la Comisión de Modernización y Transformación del Colegio Universitario de Caracas, en representación de las autoridades, de las instituciones de educación superior presentes en este acto. Cumplido con los requisitos exigidos por la Ley y reglamentos universitarios, en nombre de mis compañeras, compañeros y del mío propio, pido a usted se sirva conferirnos los títulos de Técnico Superior Universitario en Administración, Informática, Tecnología de Producción Agroalimentaria, Producción de Medios, Programas Sociocomunitarios y Evaluación Ambiental. Coordinadora de la Comisión de Modernización y Transformación del Colegio Universitario de Caracas, Gloria Matheus de Monasterios De conformidad con las funciones que me confiere la Ley, en mi condición de coordinadora de la Comisión de Modernización y Transformación del Colegio Universitario de Caracas y en representación de las autoridades de las instituciones de educación superior, presentes en este solemne acto: Instituto Universitario de Tecnología Dr. Federico Rivero Palacio, Instituto Universitario de Tecnología del Estado Portuguesa y Universidad Bolivariana de Venezuela. Habiendo ustedes cumplido con todos los requisitos académicos y legales de rigor, en el día de hoy miércoles 22 de octubre de 2008, en la Sala Ríos Reyna del Complejo Cultural Teresa Carreño de la ciudad de Caracas, acotándose que este ceremonial de grado también se está realizando en forma simultánea en 23 estados del país, me honro en conferirles los títulos de Técnicos Superior Universitario en Administración, Informática, Tecnología de Producción Agroalimentaria, Producción de Medios, Programas Sociocomunitaria y Evaluación Ambiental, para ponerlos al servicio del pueblo de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora Juramentación de los graduandos, por el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez Bueno, vuelvo yo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Un juramento es un juramento ¿verdad?, vamos elevar el espíritu, la espiritualidad y a jurar desde el alma. Compatriotas, graduandos y graduandas. ¿Juran ustedes delante de Dios, nuestra Bandera, la Bandera Tricolor de Miranda, de Bolívar, delante de sus padres, madres, familiares, delante de nuestro pueblo, delante de la Patria toda, juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución, las leyes de la República Bolivariana de Venezuela? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Juran ustedes, como juró Bolívar en el Monte Sacro, ahora con sus títulos de Técnicos Superiores Universitarios en Administración, en Informática, en Producción Agroalimentaria, en Comunicación Social, en Gestión Ambiental, en Gestión para el Desarrollo Local, juran ustedes dedicarse por entero a la construcción de la Patria nueva, a la construcción del socialismo del siglo XXI, en esta Venezuela de todos y para todos?, ¿juran ustedes no dar descanso a sus brazos, ni reposo a sus almas, hasta que hayamos conseguido la plena y verdadera independencia nacional?, ¿lo juran ustedes? Asistentes ¡Sí juramos! Presidente Chávez Si así lo hicieren, que Dios, la Patria y el pueblo les premien. Felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presentadora Entrega de títulos por el Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, y demás autoridades que conforman el podio.