Himno Nacional Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo de Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el NO! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: El catire Florentino por el ancho terraplén. caminos del desamparo desanda a golpe de 6 sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley y como canté con todos, tengo que cantar con él. Presidente Chávez: ¡Viva Florentino! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Batalla de Santa Inés! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Aviva la candela el viento barinés Asistentes: Aviva la candela el tiempo barinés Presidente Chávez: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Asistentes: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Presidente Chávez: Aviva la candela el viento barinés Asistentes: Aviva la candela el tiempo barinés Presidente Chávez: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Asistentes: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Presidente Chávez: Oligarcas temblad, viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad viva la libertad. Presidente Chávez: La tropa redentora del General Falcón Asistentes: La tropa redentora del General Falcón Presidente Chávez: Avivan la esperanza de la revolución. Asistentes: Aviva la esperanza de la Revolución. Presidente Chávez: Oligarcas temblad viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad viva la libertad. Presidente Chávez: ¡Viva la Batalla de Santa Inés! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Zamora! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Ajá, y esa otra que dice: Unos lo llaman Maisanta y otros el Americano Americano lo mientan  porque es buenmozo el catire entre bayos y alazanos  salió de la Chiricoa con 40 patrulleros de a caballo rumbeando hacia Menoreño va Pedro Pérez Delgado ¡Qué viva Maisanta! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Bueno, yo primero debo hacer una palabra, dar mi palabra de sincero y grandísimo reconocimiento que es una felicitación pública y lo voy a hacer por escrito; pido a mi equipo que tome nota para hacer por escrito una felicitación al jefe del Comando Maisanta de Caracas, Aristóbulo Istúriz. Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: Una felicitación me regalaron esta franela, es fresca, muy ventilada del mismo tenor y del mismo sentido y de la misma magnitud al segundo jefe del Comando Maisanta en Caracas, el Alcalde Freddy Bernal. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y al tercer jefe del Comando, el alcalde mayor futuro, Juan Barreto. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Por cierto Juan Barreto además está dando una lección y una demostración de lo que debe ser un revolucionario, tiene una lesión en una rodilla y tiene un yeso allí, pero allí está parado como un varón, de pie junto a su pueblo, pido para él un reconocimiento especial para Juan Barreto, el próximo Alcalde mayor de Caracas. Bueno, y esta felicitación por supuesto que es extensiva a todos los miembros del Comando Maisanta de la región capital, los felicito compañeros, compatriotas y camaradas, felicitaciones. Ahora, ¿por qué yo lo felicito? Porque he ido a varios actos de juramentación de patrullas, de patrulleros y de patrulleras, y de las Unidades de Batalla Electoral en varios estados del país. Pero por lo que veo, por lo que he leído desde esta madrugada cuando llegábamos del Estado Zulia, de esa tremenda actividad del día de ayer, la reunión con el Presidente de la hermana República de Colombia, el Presidente Álvaro Uribe y las decisiones que tomamos allí para hacer un gasoducto transguajiro, muy importante para los dos países, para nuestros pueblos y en el fondo somos el mismo pueblo, Colombia y Venezuela, la Patria grande de la América Bolivariana. Y luego en la noche un tremendo acto allá en Maracaibo con cientos de empresarios, microempresarios, cooperativistas, pequeños empresarios, medianos empresarios, en la apertura de la Quinta Rueda de Negocios del programa estratégico de la construcción de la nueva economía, la democracia económica, la economía venezolana ya no está en manos de unas élites corrompidas y antinacionales sino que está en manos y cada día están más en manos del pueblo venezolanos, de los pequeños y medianos empresarios, de las cooperativas, de las comunidades, de los verdaderos productores. Ahí por ejemplo estaba dando unas palabras un joven productor de papas y de hortalizas de los andes, recibió él y su gente unas cooperativas, ya el contrato por varios millones de bolívares, varios millones de bolívares, una cantidad importante y ¿por qué se le está dando ese contrato? Porque aquí hay democracia económica. ¿Y para qué es ese contrato para esos cooperativistas? Gente muy humilde y pobre de los andes, de los productores, pobre materialmente, pero ricos en sabiduría, ricos en grandeza, en patriotismo en capacidad productiva, en organización comunitaria. Ahora recibieron el contrato de Pdvsa para que le vendan directamente a todos los comisariatos y los comedores de Pdvsa, toda la papa que consumen en Pdvsa, producida en los andes venezolanos, toda la papa del occidente, de Pdvsa occidente; eso aquí nunca ocurrió antes, eso se manejaba en aquellas cúpulas que se enriquecían, se robaban la mitad y compraban lo que a ellos le venía en ganas y no le daban oportunidades de trabajo, de inversión, de producción a los pequeños y medianos productores, es decir, al pueblo venezolano organizado en microempresas, en cooperativas. Ahora, ahí está la diferencia de esta Venezuela revolucionaria la Venezuela dominada durante muchos años como fue por el Pacto de Punto Fijo, ahí está la diferencia. Así que anoche estaba yo, cuando regresábamos del Zulia, leyendo, leyendo algunas de las informaciones que me hicieron llegar sobre el acto de hoy, y desde que comencé a leer percibía la diferencia, y al llegar aquí a esta concentración de fuerza popular revolucionaria, y al oír lo que he oído y al ver lo que he visto, y al sentir lo que he sentido, están ustedes en el primer lugar a nivel nacional de la organización de las patrullas, de las Unidades de Batalla, y por eso los felicito. ¡Qué viva Caracas! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Seguid el ejemplo que Caracas dio, y a las demás Unidades de Batalla, a los demás estados de la República, a los demás Comandos Maisanta Regionales les repito ese verso de nuestro Himno Nacional: Seguid el ejemplo… Asistentes: Que Caracas dio. Presidente Chávez: Que Caracas dio y está dando. Así que por eso lo primero que le digo a todos con toda mi alma y con todo mi espíritu, felicitaciones, camaradas, compatriotas, compañeros, compañeras; felicitaciones Aristóbulo; felicitaciones Freddy y todos ustedes; Noel, felicitaciones a William Lara, el director nacional de organización del Comando Maisanta; felicitaciones a todo el Comando Maisanta Nacional, están trabajando en esta área organizativa de las Unidades de Batalla Electoral, Tania de Amelio, la directora nacional de Patrullas. Ustedes saben que no puede haber cadena, no puedo dar cadena porque estaría yo violando los reglamentos electorales, y yo no puedo violarlos, no debo hacerlo, nosotros debemos dar ejemplos de estar apegados a las normas y a las reglas. No me pidan cadena porque no debo, yo pudiera hacerlo ahorita mismo, pero si lo hiciera estaría abusando de mi poder, y los revolucionarios no abusamos de nuestro poder nunca, damos ejemplos, ustedes lo entienden ¿verdad? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: Yo sé que lo entienden muy bien. Bueno, fíjense, ahora después de la felicitación y reconocimiento pido que ese tremendo video que hemos visto producido por el Comandado Maisanta Caracas, sea convertido en una cuña de publicidad, una publicidad porque está bastante pedagógico; buen profesor es Aristóbulo, lo sabemos, nunca le rasparon ni un alumno en menos de 10 puntos. Bueno, vamos a coordinar con Jesse Chacón para convertir eso en una cuña y comenzar a pasarla ya, y una publicidad. Ese video, Aristóbulo hay que sacarle muchas copias  Tania de Amelio. ¿Dónde anda Tania? hay que sacarle copia para que cada patrulla tenga una copia de ese video, cada UBE, hay que pedirle apoyo a los medios comunitarios, y no podemos olvidar a los medios de comunicación comunitarios, ellos siempre están ahí jugando un papel importante, para que se difunda todo esto, todas estas orientaciones estratégicas y tácticas, porque miren, es que tenemos que terminar de asumir plenamente esta coyuntura política como eso, como una batalla. Hemos tomado el nombre de Santa Inés, la patrona de Cumaná, la cuna del Mariscal Sucre. ¡Qué viva el Mariscal Sucre! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Hace poco estuvo en Quito, como ustedes saben, y lo primero que hicimos al bajarnos del avión fue tomar los vehículos para irnos a la Catedral de Quito, estaba amaneciendo allá en aquella bella ciudad, patrimonio histórico de la humanidad, patrimonio cultural, es una bella ciudad Quito, con razón Bolívar se enamoró allá tanto, de Manuela y no sólo de Manuela, hay unas cartas que están apareciendo por ahí de otra novia que tuvo allá; parece que era que estaba peleado con Manuela y entonces tenía una novia. Bella ciudad. Y Sucre también se enamoró allá y se casó con la marquesa de Solanda, y fuimos a colocarle una corona de flores a nombre de todos ustedes ¿saben? Porque todas esas cosas las hacemos a nombre de todos ustedes, y así lo asumimos, una corona de flores a los restos mortales de ese infinito venezolano, infinito latinoamericano, revolucionario y bolivariano, Antonio José de Sucre, ahí estuvimos. Y cuando estábamos allí créanme que sonaron las notas del Himno Nacional de Venezuela, el Gloria al Bravo Pueblo, pues dan ganas de llorar ¿saben? Dan ganas de llorar, porque como vibra el alma venezolana allí, sobre todo cuando uno es consciente de cómo terminó la vida de aquel hombre a los 35 años, asesinado por la mano de la oligarquía y de la traición, asesinado, traicionado como traicionaron a la Patria, y como aquellos hombres se llevaron, con la bala que lo mató se llevó Sucre, con el último suspiro, se llevó Bolívar, con el último suspiro se llevó Simón Rodríguez años después, con el último aliento se llevó a Manuel Sáenz, el sueño de una Patria libre, pero ellos han vuelto y aquí están hoy con nosotros dando esta batalla por Venezuela, esta batalla por la América Latina, esta batalla por la dignidad, esta carga revolucionaria debe andar con todos ustedes patrulleras y patrulleros. Pero volviendo al asunto que nos trajo, la juramentación de las Unidades de Batalla Electoral y la juramentación de las patrullas de las 22 parroquias del Distrito Capital, nosotros decidimos en el Comando Maisanta Nacional, a solicitud del Comando Maisanta de Caracas, hace ya varias semanas, que las parroquias de la Gran Caracas, del Distrito Capital pues, recibieran un tratamiento como si fueran Estados de la República, por la magnitud y la carga poblacional y la complejidad de la organización, y la importancia que tiene la Región Capital, porque es el epicentro de la batalla, el epicentro está aquí en Caracas, en la Gran Caracas. Aun cuando todo el territorio nacional tiene para nosotros la misma importancia, pero se concentra en Caracas la batalla, la fuerza de la batalla. Así que quiero saludar a los patrulleros y patrulleras de la Parroquia Caricuao. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Viva Caricuao! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Quiero saludar a las patrulleras y patrulleros de la Parroquia San Agustín. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y de la Parroquia El Valle. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y de La Pastora. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y la Parroquia San Pedro. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y de la Parroquia San Bernardino. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y de la Parroquia El Junquito. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y de la Parroquia 23 de Enero. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y de El Paraíso. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y de San Juan. Asistentes: Algarabía.  Presidente Chávez: Y Altagracia. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: San José. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Catedral. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Santa Teresa. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: El Recreo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Santa Rosalía. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Coche. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: La Vega. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Macarao. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Antímano. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Candelaria. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y Sucre. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Bueno, aquí están entonces, concentrados, dando ejemplo de organización, de disciplina, de espíritu de trabajo, de espíritu de cuerpo, de una gran moral revolucionaria, los jefes de las Unidades de Batalla Electoral, 544 Unidades de Batalla Electoral. Pido que se levanten los jefes de las Unidades de Batalla Electoral de Caracas, pido para ellos y ellas un aplauso de todos ustedes.  Asistentes: Algarabía. Aplausos. Presidente Chávez: Veintidós parroquias. Ya el jefe del Comando, Aristóbulo Istúriz, me daba el parte de este ejército, este es un ejército. Tomen asiento, por favor, compatriotas. En verdad es un ejército desplegado en la Gran Caracas. También tenemos allí a los jefes de las patrullas, los jefes de las patrullas, son 12 mil 690 patrullas en toda la Región Capital. Y ustedes representantes de todas las patrullas, claro que -como ya lo dijo Aristóbulo- no tenemos ningún local en Venezuela que pueda albergar la masa bolivariana organizada, porque desbordamos cualquier espacio, ya ni la avenida Bolívar es suficiente para los actos de la revolución. Así que este es un acto, y quiero subrayar esto, es un acto no de masas, este es un acto de cuadros revolucionarios, un acto de la maquinaria revolucionaria, de la maquinaria revolucionaria, la locomotora revolucionaria, el liderazgo revolucionario. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Es un acto por eso de mucha importancia, y quiero que tomemos nota para que este tipo de actos se repitan, vayamos repitiéndolo, repitiéndolo. Ahí está Darío Vivas, insigne trabajador. Darío, para montar eventos de este tipo, de cuadros de trabajo, no es que vamos a dejar la pasión a un lado; no. ¿Cómo dejamos nosotros la pasión? ¡Imposible! Somos apasionados revolucionarios, apasionadas revolucionarias, no hay revolución sin pasión revolucionaria. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Pero que la pasión la acompañemos y la regulemos, la vayamos regulando con la razón, es decir el pensamiento, el trabajo, la planificación, la evaluación, la autocrítica. Por eso hoy estamos transmitiendo este acto y estas palabras por el canal 8, el canal 8 está transmitiendo el acto. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Vamos a agradecerle al canal 8 todo el esfuerzo que hace para informar al pueblo venezolano y mantener a la población bien informada de lo que realmente acontece en esta Patria de Bolívar. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Quiero felicitar también a Noel Márquez y a los muchachos y muchachas del Grupo Madera por esa maravillosa actuación, y quiero agradecerles muchachos también esa canción, esa nueva canción. ¿Cómo es que se llama? “Son para un Presidente”. Muchas gracias, muchachos, muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Honor que me hacen de verdad, y yo sencillamente, humildemente, le pido a Dios estar a la altura hoy, y no sólo hoy, sino para siempre, de ese amor que ustedes me dan, de ese honor que ustedes me hacen, pido a Dios estar siempre a la altura de la grandeza de ustedes, es decir del pueblo de Venezuela. Pueblo grande, pueblo insigne, pueblo heroico. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Bueno, fíjense, vamos  tomar el juramento a los Comandos de las Patrullas, 12 mil patrullas, 12 mil 600 patrullas. Debemos saber que este número pudiera incrementarse, por cuanto en el Consejo Nacional Electoral, me informan esta mañana, que están discutiendo, están revisando, y hay que dejarlos tranquilos a ellos. Nosotros aprovechamos para ratificar nuestro más grande respeto al árbitro electoral, a la observación internacional, qué vengan a observarnos, nosotros no tenemos nada qué ocultar, los que tienen que ocultar a lo mejor son otros. Así que  no nos preocupa para nada que vengan ojos del mundo, de todos modos los ojos del mundo están puestos en Venezuela, y los ojos del pueblo y de los pueblos del mundo están puestos en nosotros, los corazones del mundo están puestos en Venezuela. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Así que respetamos mucho al árbitro. En el Consejo Nacional Electoral están, me decían esta mañana, pues estudiando la posibilidad de abrir nuevos centros electorales, nuevos centros electorales, por cuanto la población electoral ha crecido, y este es un dato que hay que tomar en cuenta. En los últimos meses la población electoral ha crecido como nunca antes en toda la historia venezolana, esto sí es democracia participativa, democracia participativa. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Gracias a las previsiones que desde el Gobierno hemos venido tomando para que toda la población venezolana tenga cédula de identidad sin que tenga que pagar nada, porque aquí había una corrupción profunda instalada precisamente por los Gobiernos que dirigió la llamada Coordinadora esta durante 40 años, dejaron unas mafias enquistadas allí en muchos organismos, que le cobraban a la gente para sacar la cédula; o sencillamente nunca invirtieron ni en tiempo para pensar y planificar, y para dotar a las instituciones correspondientes de maquinaria, de sistemas modernos para la cedulación. Y aquí teníamos unos sistemas de los años 50 todavía. En los últimos tres meses fueron cedulados, y esto jamás había ocurrido en Venezuela, 4 millones 600 mil personas en todo el país.  Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Quiero felicitar a la Misión Identidad, que ha cumplido esta gran jornada, 4 millones 600 mil personas. Como dijo Florentino le digo yo a la oposición: ¡Cójame ese trompo en la uña a ver si taratatea pues! ¡Cójeme ese trompo en la uña a ver si taratatea! 4 millones 600 mil personas que no podían votar porque no tenían cédula, nadie les daba cédula, algunos estaban inscritos en el Registro Electoral, pero igual no podían votar porque no tenían cédula plastificada, y de ellos casi millón y medio son nuevos inscritos en el Registro Electoral Permanente. ¡Cójeme ese trompo en la uña a ver si taratatea!   Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Así que es muy probable que la cantidad de UBE, que hasta ahora en la Gran Caracas son 544, es posible que se incrementen. Hay que estar muy atentos, Aristóbulo, yo sé que tú lo estás, y Freddy, con las decisiones que está tomando el Consejo Electoral en las próximas horas. Ahora, en este momento, nosotros no podemos hablar de días sino de horas, de horas y de minutos. No podemos perder un minuto de nuestro tiempo, hoy es 15 de julio, dentro de un mes exactamente haremos morder el polvo a la oligarquía venezolana, una vez más morderán el polvo de los caminos y el barro de la sabana. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Van a saber lo que es bueno el 15 de agosto, dentro de un mes exactamente. Ahora es que van a ver lo sabroso. Vayan comprando alpargatas porque lo que viene es joropo tramao. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Dijo Florentino al diablo, así le digo yo a la oligarquía y a sus amos del Norte: Yo soy como el espinito/ que en las sabanas florea/ le doy aroma al que pasa/ pero espino al que me menea. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Así le dijo Florentino al diablo. Métase conmigo porque va a salir espinao. La oligarquía venezolana pensó, y todavía piensan, que sí a Chávez lo vamos a sacar por el referéndum, yo les voy a echar un cuento dentro de un mes. Convoco a mi pueblo, al pueblo bolivariano, a todos ustedes, a trabajar sin descanso, cada segundo, cada minuto, de estos 30 días que nos quedan, para demostrarle al mundo entero que no quede ninguna duda quién es mayoría en Venezuela, gran mayoría. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Una mayoría que no tiene que ver sólo con la masa física. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Miren, esta nuestra mayoría no sólo es mayoría física, que la tenemos, y lo vamos a demostrar, no es que lo digamos nada más, es que lo vamos a demostrar una vez más, y una mayoría que se ha venido fortaleciendo en cuanto al número, a la cantidad, a la masa física; es que nuestra mayoría, nuestra, la palabra no es la mejor, superioridad, aun cuando recoge la verdad. No, pero no es que creamos superiores a nadie, nosotros no es que somos mayoría en cantidad sino en calidad, en calidad. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y tenemos que demostrarlo y cada día hay que ir mejorando más la calidad. Nosotros somos infinitamente mejores que la oposición en patriotismo, en fuerza moral, en razón, y lo vamos a demostrar dentro de un mes. Así que es cantidad de Unidades de Batalla, compatriotas, camaradas y compañeros y compañeras, lo más probable es que se incremente. Así que allí hay un factor de riesgo importante, ojo pelao con esto que voy a decir, oído al tambor, o como decía el maestro Prieto: “Pare la oreja”. ¿Por qué? Me explicaban ayer un riesgo que hay, que hay que empezar a trabajarlo para anularlo. Cuando la persona se inscribe en el Registro, como se inscribieron millones en estas últimas semanas, meses, y los que estamos inscritos hace varios años ya; todos tenemos un lugar de votación asignado, si se crean nuevos centros de votación pues el Consejo Electoral tiene que asignar por supuesto votantes a ese centro, y habrá muchas personas que van a ser cambiadas de centro, le tocaba votar en un sitio y va a tener que votar en otro, ahí hay un factor de riesgo, pero estoy seguro nosotros lo anularemos, a través de qué, a través de la información precisa y a tiempo para que cuando llegue el 15 de agosto todos aquellos que van a ser reubicados en nuevos centros de votación sepan exactamente dónde le corresponde votar, que no haya nadie confundido, que se vaya a aparecer a votar en El Valle y resulta que no, que le toca votar es por allá en Antímano, así que ahí tenemos nosotros los líderes, los jefes de los Comandos de las Unidades de Batalla, una tarea fundamental: informar. Mantener a nuestra gente informada, ese es un principio fundamental del liderazgo: informar, informar a tiempo, y de manera oportuna y precisa a la tropa, a los combatientes, no puede haber un solo soldado equivocado, confundido. Así que estemos atentos pues. Tenemos en Caracas, Distrito Capital, 544 Unidades de Batalla, es decir centros de votación ¿verdad? Eso pudiera llegar, no sé, a lo mejor a 600 o a más, porque hay una masa de votantes muy grande nueva. Yo sí creo que esto sería positivo si el Consejo Electoral lo decidiera, porque va a bajar la presión nacional sobre algunos centros, esto va a aligerar aún más el proceso. El día 15 de agosto la diana, el toque de diana debe ser a las 3:00 de la mañana, todo el mundo se debe levantar a las 3:00 de la mañana. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Hay que descansar un poco esa noche del 14 hay que acostarse un poco temprano, hay que descansar, que nadie vaya a estar amaneciendo ese día, haciendo a última hora lo que no se hizo en los días anteriores, no. Antes de la Batalla hay que dar un sueño, un descanso de algunas horas, yo diría que unas 5 horas más que suficientes. Es decir, desde las 10 de la noche hasta las 3 de la mañana, ya las 3 de la mañana el toque de diana: larara rara ra, r ara, rara rara, rara, rara ra, rara, ra, ra, ra, ra, rarara, rara ra, rara, vamos a Santa Inés a ganarle al oligarca. A levantarnos ese día con alegría dentro de un mes, a las 3 de la mañana a chequear los últimos detalles todo el mundo. Los jefes debemos levantarnos un poquito antes ¿Ah? Bueno, se acuestan un poco más temprano. Los jefes se pueden acostar a las 9, y a las 2 de la mañana se van levantando sigilosamente como el gato, como el tigre en la selva, como el león en la selva. Bueno, pero en fin, cuando salga el sol, como decía mi abuela, cuando raye el sol, así decía mi viejita, cuando raye el sol ya nosotros debemos estar ahí en la zona de batalla, el Ejército debe estar desplegado y ya los votantes revolucionarios deben estar allí comenzando el proceso bien temprano: “el que madruga Dios lo ayuda”. El que madruga coge agua clara. Hay que despertar esa masa temprano, y un buen café negrito en la mañana, el chocolate es bien bueno también, café y chocolate, la ración de combate, un por si acaso ahí, un santuchito, un juguito y vámonos a dar la batalla por nuestros hijos, por nuestros nietos, a seguir construyendo la Patria buena, la Patria bonita, y a decirle NO a los que pretenden entregar al país al imperialismo norteamericano, a decirle NO a los que pretenden imponerle el ALCA a Venezuela; a decirle NO a los que pretenden entregar el petróleo venezolano al mejor postor; a decirle NO a los que pretenden eliminar la Constitución bolivariana; a decirle NO a los que pretenden truncar la esperanza de millones y millones de hombres y mujeres no sólo en Venezuela sino en los pueblos del mundo que luchan por su liberación, NO, NO, NO y 1.000 veces NO les decimos desde el fondo de los tiempos desde el fondo de las piedras, desde el fondo de los ríos, desde lo alto de las montañas, desde nuestros huesos, desde los huesos de nuestros abuelos les decimos: ¡NO VOLVERÁN! Asistentes: No volverán, no volverán, no volverán. Presidente Chávez: Bueno, ahora fíjense una cosa ustedes patrulleras. ¿Dónde están las patrulleras? Asistentes: ¡Aquí! Presidente Chávez: Creo que hay más mujeres que hombres aquí. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y eso es bueno, y eso es bueno. Mire, la revolución bolivariana, una de las cosas que en Venezuela está ocurriendo es que aquí estamos derrotando al viejo machismo capitalista, al paternalismo aquel. Y yo invito a las mujeres venezolanas a que sigan empujando su liberación, su participación, su lucha como madres, como hijas, como abuelas, como muchachas de los barrios, de los pueblos, de las clases medias, microempresarias, científicas, maestras, profesoras, escritoras, enfermeras, profesionales, amas de casa, soldadas, revolucionarias, patriotas. ¡Qué vivan las mujeres de la Patria! Asistentes: ¡Vivan! Presidente Chávez: Tendrán en mí siempre un aliado para que sigan ustedes mujeres dignas de Venezuela abriendo el camino con su amor, con su pasión, con su infinita fuerza creadora, reciban todas un beso de mi alma, y un abrazo de mi corazón. Asistentes: Algarabía). Presidente Chávez: Esa es una de las banderas de esta revolución, la igualdad, y a todos los hombres que como yo andamos en esta batalla, los invito a que le demos esa mano a las mujeres que nos acompañan y que marchemos con ella en la construcción de la Patria de todos, de la Patria de los hijos, de la Patria de los nietos, de la Patria, de la Patria, de la Patria, de la verdadera Patria. ¿Dónde están los patrulleros? Patrulleros: ¡Aquí! Presidente Chávez: Ustedes patrulleras, ustedes patrulleros, ustedes óiganme bien, son el alma de esta maquinaria revolucionaria que está naciendo, por eso yo siempre les dije, algunos quizás en aquellas horas de duda que hubo en algunos, pudieran no haberme entendido, pero yo les juro, yo les juro, y quienes conmigo pasan horas y horas de mis días lo saben mucho mejor. Yo aún cuando por supuesto no hice nada para producirlo sino que trabajé junto a ustedes para evitar el fraude opositor en la recolección de firmas, y para denunciar el atropello mediático, y para denunciar la intervención extranjera en Venezuela todos aquellos días, pero cuando el Consejo Electoral dijo que independientemente de las trampas que ellos hicieron y de toda la ventaja que tuvieron cuando supe que según el Consejo Electoral la oposición había logrado, con la lengua afuera, y a duras penas, después de 7 días de recolección de firmas, poniendo a votar a muertos, a miles de muertos, menores de edad, firmas repetidas, fraudulentas, etcétera, con todo eso, con la lengua afuera y a duras penas, llegaron al 20 por ciento exigido por nuestra Constitución Bolivariana, yo dije: mejor, mejor. ¡Vamos a referéndum! Para demostrarles la verdad, no sólo a ellos que la saben, sino al mundo entero. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y además fue Carlos Marx, fue Carlos Marx, ese tremendo revolucionario y pensador, creador del marxismo, el que escribió: “A la revolución le hará siempre falta el látigo de la contrarrevolución”.  Porque a cada latigazo que nos dé la contrarrevolución nosotros demostraremos que tenemos cómo aguantar latigazos y responderemos al contraataque para profundizar nuestra revolución. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Así que, así como del golpe de Estado de 2002 aguantamos latigazos, algunos mortales, pero el pueblo demostró su fuerza y su coraje; así como el sabotaje petrolero aguantamos latigazos, sin embargo la Nación toda respondió demostrando su capacidad de resistencia ante el atropello imperial de los Estados Unidos y de sus lacayos nacionales y sus aliados internacionales, respondimos profundizando, respondimos avanzando, no respondimos a la defensiva, arrodillándonos ni pidiendo clemencia; no, esta revolución jamás se arrodillará, esta revolución jamás pedirá clemencia ante nadie, esta revolución seguirá avanzando y seguirá triunfando; y para ello hay que trabajar muchísimo, segundo a segundo, minuto a minuto. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Bueno, decía que ustedes son el alma, patrulleras y patrulleros, de esa maquinaria revolucionaria que está naciendo al calor del referéndum nacional del 15 de agosto. Si no hubiese referéndum no tuviésemos este esfuerzo, ven ustedes lo positivo del referéndum. El referéndum y la nueva amenaza imperialista, porque lo vuelvo a repetir, nosotros, sépanlo bien patrulleras, patrulleros, no nos estamos enfrentando a éste de la gorrita pa’ tras, no nos estamos enfrentando al otro de por allá, o a esta disminuida Coordinadora llamada democrática por ellos; no, nosotros nos estamos enfrentando aquí nada más ni nada menos que al imperio de los Estados Unidos, al imperio más poderoso que ha existido en este planeta en toda su historia; aquí nos estamos enfrentando a la pretensión de Mister Danger de adueñarse de Venezuela, el 15 de agosto la batalla está dada entre la Patria y el coloniaje, la batalla está dada entre los que queremos Patria y los que quieren vender la Patria. Si queremos personalizarla la batalla no es entre Chávez y la Coordinadora, la batalla es entre Chávez y George Bush, allí está fijada la batalla del 15 de agosto de 2004, batalla histórica. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Ahora anda la Coordinadora, la Coordinadora bushista, diciendo que yo estoy diciendo mentiras, que el plan que ellos han presentado, que no es ni siquiera un plan, un papel allí, recogiendo quién sabe cuántas pretensiones imperialistas, dicen ahora que no, que yo estoy equivocado, que estoy mintiendo, que ellos no han recibido financiamiento del Gobierno de Bush, les voy a sacar todas las pruebas y todos los papeles, dólar por dólar, de lo que les ha pagado Bush a estos apátridas de la llamada Coordinadora demoníaca, creo que la llaman por ahí en las calles, la Coordinadora del diablo pues. En verdad los amos de la Coordinadora del diablo están en Washington, esa es la más plena verdad. Y el Plan Consenso País que ellos han presentado no es ni consenso ni es país, ni es plan, yo prefiero llamarlo como ya lo estamos llamando, el plan “Consenso pa’ Bush”. El Plan “Consenso pa’ Bush”, voy a repetirlo, lo que dije el domingo pasado, el 15 de agosto yo voy a agarrar un bate que tengo allá en Miraflores, que me regaló Sammy Sosa, un bate de Sammy Sosa que no tiene corcho, un bate, un bate creo que 45 es, y ya estoy practicando, haciendo swing, estoy haciendo swing porque ese día le vamos a dar un batazo al Plan “Consenso pa’ Bush”, que va a cruzar el Caribe y va a caer en la Casa Blanca, les va a caer allá, el Plan “Consenso pa’ Bush”. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Lo único, lo único, ustedes saben, levanten aquí la mano los que han jugado béisbol, todos han jugado beisbol. ¿Dónde están los magallaneros? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¿Y los caraquistas? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Oye, perdimos, perdimos la encuesta vale. ¿Y los Tiburones de La Guaira? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¿Y los Leones del Caracas? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Madre mía! ¡Qué rugido! ¿Y los Navegantes del Magallanes? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Bueno, casi que parejo, casi que parejo. ¡No! Bueno, eso lo vamos a ver en la próxima temporada a ver qué va a pasar. Por cierto que me hablaba Diosdado, Diosdado me estaba diciendo ahora que estuvo en el Juego de las Estrellas, lo invitaron a jugar, en el Juego de las Estrellas de allá de los Estados Unidos; claro Diosdado fue el que pitchó en la prueba de jonrones, y estuvo hablando allá, y quiero desde aquí saludar a esos peloteros venezolanos que estuvieron en el Juego de las Estrellas. Oswaldo Guillén, desde aquí lo saludamos, patriota, deportista y ejemplo de juventudes venezolanas, Oswaldo Guillén. Y Bob Abreu también estuvo allá en el Juego de las Estrellas. ¿Ese es “Comedulce” no? “El Comedulce”. Francisco Rodríguez también estuvo allá el muchacho, una recta. Pero claro a él le falta un poquito, yo cuando tenga un tiempo le voy a dar una clase para la rabo e’ cochino, yo creo que le falta es una rabo e’ cochino ahí, si él aprende la rabo e’ cochino no hay quién le toque la bola pues. Víctor Martínez también, todos esos muchachos, Diosdado estuvo allá con ellos. A todos ellos desde aquí nuestro saludo. Por allá en Quito me conseguí a la selección nacional de boxeo, que están entrenando en Quito por la altura, van para las Olimpíadas los muchachos, les mandaron un saludo a todos, y que van a fajarse duro allá en las Olimpíadas. Vamos a saludar también a la vinotinto, vamos a darles fuerza a los muchachos de la vinotinto, a Richard Páez. ¡No importa viejo que eso se repara! Así es la vida, unas se ganan otras se pierden, pero lo importante es que la vinotinto tiene nivel mundial, más allá de que ganemos un juego o perdamos otro, ya no somos la cenicienta en el fútbol mundial, ahora nos respetan. Miren, que hace poco me dijo Lula, y que lo diga un brasileño tiene una gran significación, que se quitaba la gorra delante de la vinotinto, de cómo había mejorado Venezuela en el fútbol. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Bueno, entonces fíjense, los que han jugado beisbol aquí saben la posición, cuando uno agarra la posición pa’ batear, es clave no, si uno por ejemplo baja mucho el codo aquí, el codo este, tiende a sacar el bate hacia arriba, y batear los llamados flys ¿verdad? Pero si uno levanta un poquito el codo aquí, más o menos aquí ¿ven? Y saca el bate recto, entonces sale línea. Yo siempre he sido bateador de línea. Entonces estoy ahorita con Ángel Bravo, zurdo como yo, y que fue bateador de línea pero también de batazos altos y largos, le pedí a Ángel Bravo que me diera unas clases de cómo levantar más la bola y no batear pura línea. ¿Por qué? Me preocupa mucho Fidel Castro, porque el batazo que le vamos a dar al Plan “Consenso pa’ Bush” va a pasar, vean el mapa para que ustedes vean, aquí está Venezuela, aquí está Cuba, y allá está la Casa Blanca, Cuba está en el medio, si yo le doy en línea eso puede pasar chaflaniando La Habana, no vayamos a causar algún problema. Estoy tratando de que salga alto el batazo, que caiga en el mero jardín de la Casa Blanca, pero si va bajito cuídate Fidel. ¡Mosca chamo! ¡Mosca chamo! Agarre un guante ahí. No, un guante no, porque tú no puedes agarrarla, tienes que dejarla que pase, tienes que dejarla que pase. A lo mejor Fidel puede buscar un bate más bien, otro bate. ¡Ahhh! Claro. Fidel, más bien tú me ayudas, si tú ves que el batazo va perdiendo algo de fuerza, hay mucha brisa en el Caribe, tú la esperas y le das un segundo batazo pa’ que caiga allá pero derechito en la Casa Blanca, el 15 de agosto, para allá va el Plan “Consenso pa’ Bush”. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Esta oligarquía sinvergüenza no le da ni pena recibir plata de allá para hacer un plan para sacar a Chávez de aquí y entregar al país al diablo. ¡No volverán! Asistentes: Algarabía. ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Miren, ahora ustedes patrulleras, ustedes patrulleros, son el alma de esta maquinaria revolucionaria que está naciendo. Aristóbulo me estaba manifestando su emoción, yo la comparto. Aristóbulo me decía: “Ahora sí es verdad, Hugo, que tenemos al frente el gran partido de la revolución”. Es decir la gran maquinaria, más que partido político, la gran maquinaria revolucionaria del pueblo organizado, organizado. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Miren, el Che Guevara, el Che Guevara decía que la masa o la fuerza de la revolución no puede estar reñida con la eficacia, con la eficiencia, con la calidad, sino todo lo contrario más bien. Alfredo Maneiro, ese pensador intelectual y líder revolucionario venezolano, dejó también sus escritos y sus ideas, y Alfredo Maneiro, a quien tuve la suerte de conocer personalmente por allá por 1978, cuando yo era el comandante del ejército aquel, ustedes saben ya el cuento del ejército, Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo Venezolano, éramos cinco soldados, pero ya teníamos un ejército. Ese fue el núcleo original del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, que desde los cuarteles venezolanos salió, dio un paso al frente para abrazarse con su pueblo. ¡Qué vivan los soldados venezolanos! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡La Fuerza Armada venezolana y bolivariana! ¡Ah! Bueno, esa es otra de las líneas del Plan “Consenso pa’ Bush”. El Plan  consenso pa’ Bush dice que hay que recuperar la Fuerza Armada, eso tiene nombre es decir el plan que ellos tienen es de destrozar la gloriosa Fuerza Armada venezolana para  entregar los  restos al imperialismo norteamericano, que no tiene que nosotros tengamos Fuerza Armada, ahora es cuando vamos  tener Fuerza Armada y la reserva popular organizada, para combatir si hubiera que combatir con las armas defendiendo la soberanía de Venezuela, ante cualquier  agresor, que pretenda ollarla o violarla. Asistentes: Aplausos y silbidos Presidente Chávez: Pues bien, el alma, como decía Maneiro, decía Maneiro, que una organización revolucionaria debe tener cualidades muchas, pero sobre todo dos, una la calidad revolucionaria, cada patrullera, cada patrullero, es el alma de esta gran maquinaria  revolucionaria y debe tener la mayor calidad revolucionaria  claridad y calidad revolucionaria, profundidad revolucionaria, debe tener ideas revolucionarias, y como bien lo dice ese maravilloso video que hoy fue presentado aquí y que debe ser difundido por todas partes  y de todas las maneras, hasta en gráficos Aristóbulo, hasta en un folletico con dibujos y todo, un manual de las patrullas, etc. Pues cada uno de ustedes, cada una de ustedes debe tener ideas para defender la revolución, no para convencer a otro sino para darle instrumento para que el mismos se convenzan, como dice la palabra de Cristo, el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga.  Cada patrullero debe tener muchas ideas revolucionarias, debe leer mucho, cada patrullero o patrullera debe ser un centro de luces, debe ser el epicentro de una gran fuerza moral, comunicacional, debe tener  y desarrollar habilidades revolucionarias para convocar, para comunicar las ideas de la revolución, para comunicar los logros de la revolución, tantos y tantos logros aún cuando nos falta muchísimo por hacer, pero vaya que estar revolución tiene logros para  presentarlos y para comunicarlos a los  venezolanos y venezolanas y al mundo en estos cinco años y medio, cada patrullera, cada patrullero, no debe descansar debe andar patrullando, debe andar organizado. He dado lineamientos para que las patrullas se organicen en equipos, una patrulla son diez personas, diez patrulleros ¿verdad?  Bueno deber tener un comando, debe haber un comando de patrullas, debe haber un equipo Ay un equipo B, deben estar organizados para el patrullaje, deben andar peinando el terreno casa por casa, palmo a palmo, deben andar reconociendo, el terreno y la  gente que sobre él habita de su zona de batalla, deben cargar un mapa, ese mapa, que ningún patrullero espere que se lo hagan, cada patrullero debe elaborar su propio croquis, el mapa y la brújula, para navegar, para patrullar. Así como decía o dice el video, en  la escalera, aquí está el elector número cinco que me toca, el número cinco, el número ocho no aparece y deben ustedes estudiar a esos diez electores que le correspondan.  Yo quiero saber quiero saber que me digan los patrulleros y patrulleras que están aquí de toda Caracas, si ya tienen los  diez electores que el corresponden Asistentes: Aplausos y silbidos Presidente Chávez: Levanten la mano los que ya lo tienen, levanten la mano, los que no lo tienen todavía, pudiera haber gente todavía a estas alturas que no lo tenga, no habría ninguna razón, así que los felicito, cada quien debe tener sus diez electores, y la patrulla cien electores.  Y ningún patrullero puede estar por ahí actuando sólo, no él puede patrullar sólo, pero luego debe ir al puesto de comando del a patrulla, todos los días para  reunirse la patrulla con su jefe, su coordinador y hacer una evaluación diaria de cómo avanza el patrullaje, un informe diario, de patrullas, que debe ser entregado  al Jefe de la Unidad de Batalla correspondiente y el Jefe de la Batalla Electoral correspondiente debe recopilar  los informes diarios de cada patrulla de su Unidad de Batalla y entregarlos al Comando Maisanta correspondiente, y en la media noche al filo de la media noche, debe llegar al puesto de comando nacional, allá donde estoy, no importa donde, el Puesto de Comando Principal donde este servidor está es móvil, puede estar en Maracaibo, puede estar en Caracas, puede estar en oriente, puede estar fuera del país incluso. Pero  a mi me debe llegar todos  los días del Comando Maisanta Nacional, William Lara, Tania D’amelio, debe llegarme todos los  días un informe nacional de qué pasó ese día en el patrullaje, que novedades hubo en ese día, cuantas casas fueron visitadas, cuantos electores fueron contactados, cuantos electores revolucionarios fueron organizados, fueron conectados, fueron confirmados, cuantos electores de la oposición fueron ubicados, cuantos independientes, fueron ubicados, cuantos fallecidos fueron detectados en la lista, cuantos con problemas en el Registro, cuanto enfermos que hay que ayudar, cuantos problemas en las zonas de batalla electoral, eso tiene que ser a partir de hoy diario. Y hago responsable de esto, bueno a todos ustedes, y el sistema de comunicaciones tiene que funcionar, no puede haber ninguna patrulla en ninguna parte  del país que este desconectada, si tienen que viajar en burro, tres horas cada día, o en lancha a llevar el informe de patrulla, porque no tiene teléfono ni nada, pues viajaran tres horas diarias en burro o en lancha o al trote, pero debe llegar diariamente el informe de cada patrullero, de cada patrullera al puesto de comando correspondiente Asistentes: Aplausos y silbidos Presidente Chávez: Y los comandos debemos estar dando el ejemplo, dando el ejemplo, recorriendo las calles, patrullando junto con ustedes, apoyándolos, solucionando los  problemas para que la maquinaria funcione cada día mejor, hay que hacer inteligencia también, inteligencia social que estará haciendo el adversario, que planes secretos o escondidos pudieran tener, que alternativas vamos a tomar ante cualquier otro escenario, por el que pretendan llevarnos. Por ejemplo ustedes saben que al menos un parte de la oposición, dicen que ellos no reconocerán el resultado si nos les favorece.  ¡Ah! que bonito, o sea que si tu vas a batear y te ponchan porque eres un marruñeco entonces le metes un batazo al árbrito, que clase de jugador es ese no, entonces la oposición al menos una parte de ella, estoy seguro se esta preparando para otros escenarios. Pues si es que ellos se atreven a tratar de imponernos el camino de la violencia, desconociendo la Constitución, desconociendo las instituciones, desconociendo la leyes estaremos listos para darles la respuesta que merecen en el momento que sea, dónde se, cuándo sea, desde aquí yo invitó a la oposición venezolana a que termine de aceptar las instituciones, a que termine de aceptar las reglas del juego, a que se olviden de cualquier otro camino distinto al camino de la sana confrontación democrática y pacífica, ellos tienen todos los derechos, como nunca oposición alguna tuvo Yo recuerdo cuando estábamos en la oposición, que yo fuera a un programa de televisión, ¿cuándo? de cuándo en cuándo José Vicente que tenía un programa ahí en un canal, que Hugo Chávez, Aristóbulo, Diosdado, nosotros saliéramos en primera plana en un periódico ¿cuándo? Ahora ellos tienen todas las ventajas, úsenla con lealtad, a sus dirigidos, esa gente de la oposición, patrulleras y patrulleros vayan que hay un señor allá en la esquina que es adeco, vayan por él, todavía hay gente pobre de las clases populares pues, económicamente pobres, que no tienen riquezas materiales, todavía hay adecos por allí y copeyanos vayan por ellos. Y habrán un diálogo de altura y pregúntenles: bueno tú no te das cuenta chico que esos dirigentes todos están ricos y aquí estas tú con tus hijos y tu mujer empobrecido, tú no te das cuenta chico eres adeco pero tú no te das cuenta que los jefes de ese partido son millonarios, entregaron su alma al diablo, no te das cuenta que te quitaron a ti y a todas las familias venezolanas el derecho a la salud durante 40 años, le quitaron a tus hijos el derecho a la educación, tú no te das cuenta que la revolución, que Chávez que el gobierno ahora vino y tú tienes derechos a la salud en Barrio Adentro, sin importarnos que sea adeco o copeyano, eres un venezolano y tienes derecho a vivir y tus hijos tienen derecho a estudiar y a vivir en libertad. Vayan a decirles todo eso, vayan a llamarlos a la reflexión es el momento de llamar a la unidad a todos los venezolanos honestos, a los que puedan estar confundidos, que si hay por allá una muchacha que es de los que llaman Ni-ni, vayan por ella, vayan a conversar, vayan a decirles: mira tú eres importante, tú voto es importante para el país muchacha, como te llamas, estás estudiando, qué problemas tienes, qué angustias tienes, no te das cuenta chica que estamos decidiendo el futuro del país, de los hijos que algún día parirás, del hogar que algún día tendrás, de los nietos que algún día parirán tus hijos o tendrán sus hijos y sus hijas, no te das cuenta que aquí estamos batallando por una Venezuela verdaderamente libre, donde vivamos como hermanos o el otro camino que nos llevaría directo al infierno a la entrega del país, a mayor pobreza, mayor exclusión y mayor violencia, ven con nosotros vamos y diles NO a los que pretenden destrozar el país, esa tarea le corresponde al patrullero, a la patrullera. Hacer inteligencia, esos también es válido, buscar información del adversario y transmitirla por los canales correspondientes, logística, no esperen los patrulleros que les va a llegar apoyo logístico, todo lo que necesiten, no señor, cada patrullero, cada patrullera, cada patrulla debe hacer un esfuerzo logístico, que no tenemos ni un bolívar para el patrullaje, bueno claro que por allí está Diosdado el Jefe de Logística Nacional y el está recaudando fondos a través de unas cuentas que se han abierto y a través de un raspaito y rifas, pero si yo fuera patrullero en un barrio del aquí del Valles, estaría haciendo a lo mejor una dupleta, yo hice dupletas cuando era niño, la dupleta se vendía a medio cada número y el que ganará los 2 caballos se ganaba 50 bolívares, algo así, entonces a uno le quedaban, 10, 20 bolívares. Hagan dupletas, hagan templetes, ¡ahora no se hacen templetes, ustedes saben lo que es templete? Una pachanga allí en la calle, una fiesta en la calle con música, ¿tú no fuiste nunca a un templete? Claro, bastante hebilla pulí yo en templetes allá en Barinas, ¿Aristóbulo tú no fuiste a templetes? Sabrosos los templetes, música, bueno alguna bebida sana, espirituosa y comida, hagan comida y vayan a venderlas, hagan rifas, yo por ejemplo, mira Diosdado: ustedes saben que yo tengo muchos regalos que me han dado en el mundo, amigos, ahorita mismo el Presidente Uribe me ha regalado unas cosas muy bonitas, pero yo tengo por ejemplo relojes allá los tengo guardados, yo lo que he pensado es que algún día cuando ya me vaya de verdad, verdad, a los mejor hacemos una rifa grande, bueno no discutamos eso ahorita pero algún día puedes hacer una rifa, unos relojes que me regalaron en Arabia Saudita que esos valen un dineral, yo no los uso, libros, yo puede ofrecer Diosdado algunas cosas para hacer rifas de cosas que me pertenecen, hacer unas rifas, se me ocurre ahorita, pero hay que recoger fondos por todos lados. Asistentes: Gritos. Presidente Chávez: Miren les voy a contar algo, por allí hay un cuadro cuando estábamos allá en Yare, pasando unos días, una temporadita y después hubo el segundo alzamiento militar del 92 con Reyes-Reyes, Castro Soteldo, Visconti Osorio, Grüber Odremán, Cabrera Aguirre todos esos compatriotas, ellos, ustedes recuerdan que un grupo se fue al Perú, entonces estaban allá pasando mucho trabajo, porque bueno no tenían trabajo allá, la familia aquí no les pagaban sueldo, entonces un grupo de gente, de amigos aquí en Caracas organizó una binada, así la llamaban una binada y me mandaron un mensaje que yo pintara un cuadro, que yo pintara un cuadro y me puse a pintar un cuadro, yo ni me acordaba de eso. Hace poco me trajeron una fotocopia del cuadro, una copia a colores, el cuadro, yo no soy un pintor, soy un aficionado a la pintura pero me puse ahí, además tenia bastante tiempo en Yare y pinté una luna roja, con los barrotes de la celda y uno rayos así, bueno me quedó el cuadro, yo creo que más o menos, ese cuadro lo rifaron, ya han pasado 10 años, el cuadro apareció por allá en Europa ahora, y ustedes saben que el cuadro ahora lo están vendiendo, parece que la oposición ha querido comprarlo, si, y saben para qué, me dijeron, para hacer una brujería. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: A mi no me entra ni coquito chico, no pierdan tiempo en brujería. Asistentes: Gritos. Algarabía. Presidente Chávez: Yo cargo a Dios por delante en primer lugar, Dios es mi pastor, Cristo es mi señor, Dios está con nosotros, nada podrá contra nosotros y además por si acaso el escapulario de Pedro Pérez Delgado, el que llamaron Maisanta, el último hombre a caballo, no le entran las balas, no le entra nada. Bueno pero la verdad, verdad es que el cuadro apareció en Europa y el cuadro se lo han estado vendiendo de mano en mano y parece que un europeo lo compró y ahora el cuadro ¿saben cuánto vale? Me dicen que el cuadro y que lo estaban vendiendo en 1 millón de dólares. Asistentes: Gritos. Presidente Chávez: De Euros, perdón, en 1 millón de euros, un cuadro de Chávez, yo le dije a alguien ni que yo fuera Picasso chico, pero lo están vendiendo en 1 millón de dólares, me informaron, no porque yo quería recuperar el cuadro, yo quería recuperarlo pero yo no tengo dinero para comprar ese cuadro, lo voy a pintar otra vez, a lo mejor, pero yo pudiera pintar unos cuadro y rifarlos.  Diosdado, yo pudiera rifar qué se yo, unos zapatos míos que tengo por allá, yo pudiera rifar un reloj, yo pudiera, yo quiero ayudar en algo pues, pero el esfuerzo tiene que ser de todos, de todos, la oposición dice que nosotros estamos gastando dinero del Estado.  ¡Mentira! ni gastamos ni gastaremos dinero del Estado, una cosa es el dinero del Estado, el dinero del pueblo, el dinero del presupuesto, y otra cosas es la garra popular para conseguir recursos. Asistentes: Gritos. Presidente Chávez: El recurso de la voluntad, de la creatividad, porque claro, yo le decía a Diosdado esta mañana: mira hay patrullas que a lo mejor están conformadas por gente que no tiene ningún tipo de recurso económico. Decía Napoleón Bonaparte que los ejércitos caminan sobre los estómagos, usted puede tener un ejercito muy moralizado, muy capaz, pero si está pasando hambre ese ejército no va a ir muy lejos, es como un vehículo sin combustible o con gasolina mala, entonces hay que buscar recursos, pero ustedes desde abajo háganlo, vayan haciendo acopio de recursos, vayan buscando la manera de que a  través de qué, de, ya dije varios ejemplos. Pero cada patrullero debe cargar por ejemplo, una ración de combate, una ración de combate me refiero a la comida. El día del referéndum los testigos nuestros en la mesas deben recibir apoyo logístico, comida, café, apoyo para moverse, de repente tiene que ir a otra ciudad, que tiene que pagar una camioneta, a lo mejor no tiene teléfono y hay que buscar algún teléfono celular prestado por allí o alquilado para que allá una red de comunicaciones, eso es muy importante, cada patrulla debe tener un patrullero encargado de las comunicaciones entre la patrulla y las comunicaciones con el comando táctico arriba de la unidad de batalla electoral, como debe alguien encargado de logística, hay encargado de inteligencia, alguien encargado de la movilidad, de las movilizaciones. Una buena organización, excelente organización, ya tenemos el piso hecho para ellos, pero la organización debe profundizarse, de este referéndum vamos a obtener estoy seguro varias victorias, primero la gran victoria que habrá que tejerla, no se olvide nadie que no estamos batallando con un enemigo pequeño, todo lo contrario, muy grande muy poderoso, así que nadie debe bajar la guardia, hasta el 16 no podemos creer que ya hemos ganado, sería un gravísimo error, vamos a ganar pero a costar bastante la victoria, vamos hacer las jugadas que haya que hacer, vamos a trabajar muy duro para asegurar la victoria el día 15 dentro de 1 mes. A esta hora estaremos en plena batalla, ¡Viva el 15 de agosto! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Cada patrullero debe asegurar pues esa logística, inteligencia, movilización planificación, coordinación, comunicaciones, de ahí va a surgir una poderosa maquinaria popular, ustedes recuerda que el día del golpe de Estado, gracias a Dios ya la conciencia del pueblo de ustedes, hubo la respuesta masiva, pero esa respuesta masiva tubo una gran virtud y una gran fuerza pero en verdad bajo niveles de organización, ahora tenemos que aprovechar esa coyuntura para más allá de ella después de la victoria del 15 quedar con una gran maquinaria, a nivel nacional, las patrullas, las patrullas no se van a terminar, así lo adelanto, las patrullas nacieron para quedarse para siempre, las patrullas, los patrulleros, las patrulleras, la organización por zona de batallas, cada quien con su mapa, con su brújula con su coordinación, más allá de los partidos, es el elemento fundamental de la unidad revolucionaria. Al fin hemos conseguido el camino de la unidad popular desde la raíces, desde el fondo de la tierra, las patrullas, los patrulleros. Ustedes están dando un ejemplo, síganlo dando, yo por mi parte igual que ustedes no descansaré un segundo, seguiremos recorriendo el país en esta campaña de Santa Inés, está noche estaremos en Carabobo, un acto con empresarios, así como hicimos un acto allá en el Zulia ayer con empresarios, micro empresarios y estaremos recorriendo el sur, el norte, el este y el oeste, con Dios por delante, con una pasión cada día más grande, con un amor cada día más grande, por esta Patria, por esta tierra y por ustedes, este pueblo heroico, este pueblo glorioso. La ideología bolivariana es tiempo de fortalecerla también, la revolución, cada patrullero debe saber muy bien la ideología, cuál es el proyecto revolucionario, el proyecto económico, el proyecto político, el proyecto social, las misiones, este fin de semana el domingo haremos el Aló Presidente dedicado a la Misión Mercal, mercados de alimentos populares, el crecimiento de Mercal es vigoroso ya estamos llegando a casi 3 mil toneladas diarias de alimentos para el pueblo, se están incrementando la redes de Mercal tipo 2 de los Mercalitos o bodegas populares, de las cocinas comunitarias, ya vamos a 5 mil cocinas comunitarias, en todos los sitios más pobres, alimentos baratos, el plan Barrio Adentro, la Misión Barrio Adentro sigue ampliándose en oftalmología, en odontología. Ya la Misión Barrio Adentro está llegando a 60 millones de casos vistos en lo que tiene de existencia en 1 año, una misión maravillosa, la Misión Vuelvan Caras continua avanzando, vamos a seguir transfiriéndole al pueblo lo que del pueblo es, tierras, edificios, zonas industriales, maquinarias, espacios para la vida y para el trabajo, vamos a seguir construyendo vivienda, por allí va a nacer pronto, así lo anuncio la Misión Vivienda, porque ese es uno de los más graves problemas que sigue teniendo el pueblo venezolano, la Misión Vivienda, el desempleo lo seguimos bajando y lo seguiremos bajando. Esa rueda de negocios de ayer va a generar en estos próximos meses cerca de 300 mil puestos de trabajo nuevos, la Misión Vuelvan Caras ya va por 200 mil incorporados haciendo cursos, recibiendo becas y sumándose al trabajo, eso para derrotar definitivamente el desempleo, en el tema de la seguridad pública, pues también hay una deuda que pagar, yo le decía a Juan Barreto ayer por teléfono que estoy ansioso del día que él sea el Alcalde Mayor para comenzar a tener una verdadera Policía Metropolitana que luche contra el hampa, que cuide la seguridad de los caraqueños y las caraqueñas, porque el tema de la seguridad ciudadana en la calle. Claro que es un tema que a mí me compete, pero no soy yo el único responsable, la oposición ahora quiere decir que Chávez es el responsable, los alcaldes son responsables en primera instancia, en Caracas el primer responsable de la seguridad ciudadana es el Alcalde Mayor de Caracas con la Policía Metropolitana y todos los recursos que tiene la alcaldía mayor, así que seguiremos trabajando en eso, de todos modos ustedes saben, yo ahorita venía de Palacio y pasé por la Plaza O’leary y ahí están los muchachos de la Policía Militar, y andan patrullando los barrios, la Guardia Nacional, hemos creado el comando de seguridad urbana, la PTJ, la antigua PTJ ahora Cuerpo Técnico de Investigaciones Científicas y Criminales, ha incrementado mucho su eficiencia y también hemos limpiado esos cuerpos de mafia que allí existían, la Disip, ahora no es ni sombra de la Disip de antes, era una Disip represiva, asesina,  ahora la Disip anda en las calles también ayudando al pueblo, a cuidar la vida y las propiedades, pero tenemos que aceptar que ese problema sigue siendo muy grave, pero necesitamos policías, que de verdad trabajen con las comunidades y no policía que actúen contra las comunidades, sino que las comunidades con sus policías actuemos todos contra el hampa, contra la delincuencia, contra la corrupción y los viejos vicios del Pacto de Punto Fijo. Bueno todo eso y mucho más en este acto lleno de magia, de fuerza de los patrulleros y patrulleras de la Gran Caracas, de las unidades básicas o de batalla electoral de la Gran Caracas, voy a tener el gusto ahora de juramentarlos y juramentarlas, compatriotas les pido que se pongan de pie, que levanten su mano, su brazo, su alma, y su espíritu y que repitan conmigo el juramente bolivariano, hoy 15 de julio de este año maravilloso de 2004 Asistentes: Gritos. Presidente Chávez: Ya lo decíamos año de la unidad y de la victoria, año del 180 de Ayacucho, año mágico y bonito 2004, vamos a jurar ante Dios y ante nuestra conciencia, ante nuestra bandera, vamos a repetir el juramente de Bolívar en el Monte Sacro actualizado al día de hoy a esta batalla: Juro por el Dios de mis padres. Asistentes: Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez: Juro por ellos. Asistentes: Juro por ellos. Presidente Chávez: Juro por mi honor. Asistentes: Juro por mi honor. Presidente Chávez: Y juro por mi patria. Asistentes: Y juro por mi patria. Presidente Chávez: Que no daré descanso a mi brazo. Asistentes: Que no daré descanso a mi brazo. Presidente Chávez: Ni reposo a mi alma Asistentes: Ni reposo a mi alma Presidente Chávez: En esta Batalla de Santa Inés. Asistentes: En esta Batalla de Santa Inés. Presidente Chávez: Como patrullero. Asistentes: Como patrullero. Presidente Chávez: Como patrullera. Asistentes: Como patrullera. Presidente Chávez: Como líder Asistentes: Como líder Presidente Chávez: Como luchador Asistentes: Como luchador Presidente Chávez: Como luchadora Asistentes: Como luchadora Presidente Chávez: Como combatiente Asistentes: Como combatiente Presidente Chávez: Para lograr la máxima organización Asistentes: Para lograr la máxima organización Presidente Chávez: La máxima calidad Asistentes La máxima calidad Presidente Chávez: La máxima eficiencia Asistentes La máxima eficiencia Presidente Chávez: La máxima moral Asistentes La máxima moral Presidente Chávez: El máximo espíritu de cuerpo Asistentes: El máximo espíritu de cuerpo Presidente Chávez: En este gran ejército popular Asistentes: En este gran ejército popular Presidente Chávez: De la batalla de Santa Inés. Asistentes: De la batalla de Santa Inés. Presidente Chávez: De la Misión Florentino Asistentes: De la Misión Florentino Presidente Chávez: Para que vayamos. Asistentes: Para que vayamos. Presidente Chávez: El 15 de agosto Asistentes: El 15 de agosto Presidente Chávez: A la carga Asistentes: A la carga Presidente Chávez: A la victoria Asistentes: A la victoria Presidente Chávez: Ahora Asistentes: Ahora Presidente Chávez: Y siempre. Asistentes: Y siempre. Presidente Chávez: Lo juro Asistentes: Lo juro Interpretación por todos los asistentes del Himno Nacional Presidente Chávez: Aviva la candela el viento barinés Asistentes: Aviva la candela el tiempo barinés Presidente Chávez: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Asistentes: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Presidente Chávez: Oligarcas temblad, viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad, viva la libertad. Presidente Chávez: El sol tras de las nubes pierde su claridad. Asistentes: El sol tras de las nubes pierde su claridad. Presidente Chávez: Oligarcas temblad, viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad, viva la libertad. Presidente Chávez: La espada redentora del general Falcón. Asistentes: La espada redentora del general Falcón. Presidente Chávez: Avivan la esperanza de la revolución. Asistentes: Aviva la esperanza de la Revolución. Presidente Chávez: Oligarcas temblad, viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad, viva la libertad. Presidente Chávez: Y esa que dice así: Presidente Chávez: Aviva las candelas el viento barinés. Asistentes: Aviva la candela el viento barinés. Presidente Chávez: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Asistentes: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Presidente Chávez: Aviva la candela el viento barinés. Asistentes: Aviva las candelas el viento barinés. Presidente Chávez: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Asistentes: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Presidente Chávez: Oligarcas temblad, viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad, viva la libertad. Presidente Chávez: Los felicito sigan adelante, a la batalla y a la victoria siempre. Asistentes: Gritos, algarabía.  