Presentador Señoras y señores tengan todos ustedes muy buenas tardes. Acto con motivo del Encuentro del Consejo Presidencial del Poder Comunal con los Consejos Estadales. A continuación presentación del balance de la jornada de trabajo por el ciudadano Héctor Soto, miembro del Consejo Presidencial del Poder Comunal. Miembro del Consejo Presidencial del Poder Comunal, Héctor Soto Buenas tardes, Presidente, con su permiso, y el permiso de los miembros del Consejo Presidencial del Poder Comunal y de los 24 consejos estadales que están hoy presentes en este salón, vamos a hacer la relatoría del evento que ha transcurrido. Muy temprano ocupamos el salón y cantamos el Himno Nacional, a las 9 de la mañana [risa]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Más o menos temprano. Miembro del Consejo Presidencial del Poder Comunal, Héctor Soto Más o menos temprano. Seguidamente el señor vicepresidente hizo una intervención, desarrolló 3 grandes ideas, la primera idea argumentó la batalla que hoy libramos en Venezuela, se refirió a estos tiempos como días de conquistas y resurrecciones, habló del nuevo período de lucha, de la contraofensiva del pueblo venezolano en la construcción del socialismo aquí y ahora, se refirió en particular a la paradoja de que mientras sectores de la oposición siguen diciendo que este gobierno revolucionario no ha hecho nada, hoy el Presidente de la República inauguraba el viaducto, una gran obra hecha en tiempo record. Asistentes [aplausos]. Miembro del Consejo Presidencial del Poder Comunal, Héctor Soto Luego desarrolló la segunda gran idea, la significación de este evento para la tarea de la organización del pueblo, expresó como argumento cómo esa fuerza aluvional que en el 1998 lo llevó a la Presidencia de la República, se fue organizando en misiones, Comités de Tierra Urbana, Comités de Salud, Mesas Técnicas de Agua, diversas organizaciones de base, hasta llegar al período actual: consejos comunales, la organización del gran Partido Socialista Unido de Venezuela, con cerca de 6 millones de inscritos, y cómo se va esbozando la construcción de la nueva democracia comunal, y que una de las grandes tareas es la maduración de esa red social, es decir, el crecimiento hacia el nuevo Estado, el Estado que hemos definido como el Estado comunal. Y la tercera gran idea expresada por el vicepresidente, fue precisar el papel y las tareas de los consejos estadales, que no sólo deberían trascender la necesidad de tener criterios y procedimientos comunes, sino comprender que los consejos estadales y el Consejo Presidencial no son jefes de los consejos comunales, son temporales, y tampoco deben subordinarse al poder constituido, deben ser más bien órganos auxiliares en la construcción del estado comunal; precisó la diferencia entre las tareas políticas, las grandes tareas políticas, de las tareas que tienen las instituciones que forman parte de los consejos; expresó con claridad la necesidad de oír al pueblo en asamblea, para oír las propuestas originarias en relación a las leyes habilitantes y la Constitución, y las reformas que deberían esos dos motores asumir hacia la construcción del estado comunal; oír al pueblo sus propuestas en relación a la articulación entre el poder constituido y el Poder Constituyente, sus propuestas en relación a la administración de los recursos por parte del pueblo organizado, y sus propuestas en relación a la nueva geometría del poder. Seguidamente intervino el ministro David Velásquez, habló de qué es y qué no es un Consejo Estadal, cómo está organizado y cómo funciona el Consejo Presidencial; expresó que el Consejo se ha dividido en 4 comisiones, que es un consejo temporal y que nos hemos dividido el país en responsabilidades por estado; habló de la necesidad de articular esfuerzos, por ejemplo en el área de formación, y evitar la dispersión de que varias instituciones y organizaciones estén dictando talleres de formación sin tener una línea central del Consejo Presidencial; habló de las tareas de los consejos estadales y de las instituciones, hizo una precisión de qué es lo que tiene que hacer Fundacomún, Fondemi, el Ministerio de la Economía Popular, Safonac, (Fondo Nacional de los Consejos Comunales). Habló, al igual que el vicepresidente, de la necesidad de hacer asambleas para oír al pueblo y recoger información, localizar experiencias positivas de consejos comunales que tengan buenas y grandes experiencias para exponerlas al resto del país; hizo una reflexión sobre la necesidad de la unidad, lo que debemos trabajar en colectivo y las responsabilidades individuales de las personas y las instituciones; nos explicó cómo estaba el flujo de los recursos financieros, y expresó la idea de que el dinero no sólo debe ser para obras materiales sino contribuir a la construcción del socialismo; nos expuso un excelente mapa hecho por el personal del Ministerio, donde expresaron 27 potenciales zonas comunales, y expresó que esto era un reto a la vieja ordenación político territorial. Finalizó el ministro Velásquez expresando las cosas que teníamos que resolver a nivel de cada Consejo Estadal. A las 12 y media almorzamos, un almuerzo modesto pero sabroso aquí en el Salón Rojo, un arroz y unos vegetales picaditos... Presidente Chávez ¿Más nada? Miembro del Consejo Presidencial del Poder Comunal, Héctor Soto Un arroz chino. Presidente Chávez No le metieron ni salsa, nada. Asistentes Nada, tuvo bueno, tuvo bueno. Presidente Chávez [risa] Miembro del Consejo Presidencial del Poder Comunal, Héctor Soto Luego del almuerzo, Presidente, volvimos, vimos un video de 8 minutos, una experiencia extraordinaria en la Sierra de Falcón, la confederación de 66 consejos comunales en el territorio que abarca 4 municipios en La Sierra, se confederaron esos consejos comunales, y el eje transversal de esa confederación es su preocupación por lo ecológico, por la conservación de la cuenca de agua de la Sierra de Falcón. Luego intervino el general Rangel, nos habló de cosas para mucho de nosotros nuevas, muy interesantes y muy importantes; habló de los planos del nuevo pensamiento militar, del nivel estratégico, del nivel estratégico operacional y el nivel táctico, hizo una extraordinaria reflexión histórica sobre la unidad, el caudillismo, las causas de la caída de varios imperios; habló de la colonización ideológica de los medios de comunicación, de la Escuela de las Américas y otras instituciones similares que sirvieron para el sometimiento de civiles y militares en toda Latinoamérica; nos hizo un resumen de algunas de las fases de las guerras conducidas por las potencias imperialistas, hizo una analogía con la realidad que vive la Venezuela de hoy. Terminó con una extraordinaria reflexión sobre la conciencia y el papel de los consejos comunales en la defensa de la soberanía y el territorio nacional. La última intervención fue de Margote Godoy, presidenta de Fondemi, habló del Plan Nacional de Formación y sus líneas generales, de la Comisión de Formación, de quiénes la integraban y cuáles eran los objetivos de esa Comisión de Formación; de la necesidad de articular los esfuerzos, de que ese programa de formación tenía que contribuir a construir una nueva ideología, a sumar a los líderes comunitarios, evitar la burocratización de la formación, nos reveló que usted había aprobado una escuela de formación para el Poder Comunal en un punto de cuenta firmado en mayo; explicó las fases de ese plan, dos fases: el papel que los consejos estadales van a jugar en ese plan de formación; nos esbozó los temas que esa escuela de formación, los primeros temas que están proponiendo: socialismo bolivariano, la Ley de los consejos comunales, cómo se conforma un consejo comunal, el Plan de Seguridad y Defensa de la Nación, la comunicación como un hecho social y el ciclo comunal entre otros temas para iniciar esa tarea. Nos explicó que todo ser iría validando en la práctica, y que deberíamos en las regiones ir adaptando el Programa Nacional de Formación; insistió en la necesidad de unificar criterios en todas las instituciones y organizaciones sociales a nivel nacional, y la intención, la necesidad de orientarnos hacia la articulación con los otros motores para esta gran tarea de formación. Finalmente, Presidente, recibimos un conjunto de preguntas y sugerencias por escrito de todos los consejeros estadales que así lo quisieron hacer, todo ese material está en la Secretaría Técnica, va a ser sistematizado y vamos a enviar las respuestas precisas a cada Consejo Estadal, y luego abrimos una ronda de intervenciones, varios compañeros se pararon, hicieron uso del derecho de palabra, hicieron observaciones generales del tema político y también algunas observaciones críticas en relación a la organización del evento. Eso es todo Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, buenas tardes a todos. Les agradezco mucho su asistencia a este evento, les doy... Bueno, ya no será la bienvenida, porque ya más bien estamos concluyendo ¿no? ¿O van a cenar aquí también? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo me la paso... Ahorita estaba comentando precisamente aquí, antes de venir acá, en otros espacios aquí, de la guerra permanente de los detalles, los detalles, es una guerra permanente. Tuve un jefe que... Tuve un buen jefe, que insistía siempre en eso, y yo creo que lo asumí: “El diablo está detrás de los detalles”. O como dicen: “Ahí está el detalle”. Los detalles hacen las grandes diferencias, los pequeños detalles hacen las grandes diferencias. Digo yo, para sumarme a la crítica, un revolucionario tiene que ser permanentemente autocrítico, me gustaría saber, conocer con detalles esas críticas a la organización del evento ¿eh?, para tomarlas en cuenta, los que convocamos estos eventos. Bueno, yo no evado mi responsabilidad, siempre levanto la mano de primero: “¿Quién es el responsable aquí?”. Yo, primero. Ahora a mí me pidieron prestado el salón para hacer este evento [risa], no me encargo yo del menú del almuerzo, voy a tener que encargarme del menú del almuerzo, cuando hay invitados aquí a Palacio, porque en verdad me da pena, me da pena que vengan ustedes aquí y no haya un almuerzo como debe ser. Un almuerzo es con sopa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí. A menos que el comensal diga: “No, no, yo no quiero sopa”. Con sopa. Y postre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí. Miren, yo me crié en una casa muy humilde, afortunadamente, a pesar de la pobreza en la que crecimos, nacimos y crecimos, pues nunca pasamos hambre ¿no?, afortunadamente, pero uno se acostumbró. Y luego la vida militar, sobre todo en la vida militar ¿no? Un almuerzo sin sopa. A menos que sea pabellón. El pabellón no lleva sopa. Se estila, es un estilo. Aun cuando en una ocasión, yo era oficial encargado... ¿Ah? Aguaíta pa’ echarle caldito [risa], echarle caldito al arroz ¿verdad? En una ocasión, yo era oficial encargado, era rotatoria la responsabilidad, cada mes un oficial se encargaba, y así sigue siendo seguramente en las unidades militares, son tradiciones, cada mes un oficial se encarga del comedor de oficiales, de la comida de los oficiales, y es lo que uno llamaba una viga, porque siempre le dan eso a los subtenientes, a los subtenientes. Bueno, yo recuerdo que uno iba, para que le alcanzara el dinero yo me la pasaba en Cumaná, era en Cumaná este cuento, en la madrugada comprando con la negra Juliana, que era cocinera, todavía está allá, ya jubilada, yo la quiero mucho a la negra Juliana, su esposo, sus hijos; murió su esposo hace poco. Seguro me está viendo la negra Juliana. Un beso negra Juliana. Ella era la cocinera, muchos años en el Cuartel Sucre, allá en el corazón de la querida ciudad heroica de Cumaná. Entonces amanecíamos allá en el puerto, en el Puerto Sucre creo que se llama ¿no? Sí. Esperando los pescadores pa’ comprar la catalana, el tahalí, el corocoro, entonces un día la negra Juliana tenía su menú, y un día el comandante invitó al gobernador a un almuerzo especial, y tocaba pabellón, entonces no había sopa, pues, nos sentamos a la mesa el gobernador ahí, y el comandante se molestó mucho porque no había sopa, yo creo que él venía molesto ya de otras cosas, eso pasa mucho [risa], él había tenido un mal día y entonces yo pagué los platos rotos, estamos sentados ahí (nunca se me olvida, ya murió ese comandante, que en paz descanse) y vienen los muchachos, los soldados a servir el pabellón, pues, el pabellón, y el comandante pregunta delante del gobernador: “¿Y no hay sopa?” No, no hay sopa. “¿Quién es el oficial encargado?” [risas] Y me paro yo firme como un ruso: ¡Rasss! Presente mi comandante. “Tenía que ser el teniente Chávez...” [risa] Ya yo tenía fama de rebelde, mal ganada, pero la tenía, de rebelde, que era contestón, me decían que era un abogado: “Este parece un abogado este teniente, contesta mucho, le responde a los superiores...” Bueno, derecho a réplica [risa], libertad de expresión [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La libertad de expresión [risa]. Bueno. O me decían el científico, no, porque inventaba mucho, me la pasaba inventando, inventando, inventando, tratando de hacer cosas buenas, pero a veces uno no le salían muy bien. Pero siempre he pensado que mejor es pescar, decimos en jerga castrense, por exceso que por defectos, tú sentado todo el día sin hacer nada; no, yo andaba era inventando con los soldados, vamos a jugar pelota, vamos a jugar futbolito, vamos a oír música. Entonces una vez inventé un evento musical y traigo a un cantor, y saco la guitarra y lo primero que canta es: Comandante Che te mataron/ pero en nosotros dejaron... Y era un batallón antiguerrillero, imagínate tú [risa], casi que termino preso. Bueno, invento como ese. Entonces el comandante dice: “Tenía que ser el teniente Chávez...” Se paró y le dijo: “Señor gobernador ofrezco mis excusas y tal por esta falla, no hay sopa, lo invito a almorzar...” Y se lo llevó a almorzar en un restaurant por allá no sé dónde [risa], y me quedo yo ahí con el segundo comandante explicando por qué no había sopa, y la negra Juliana salió a defenderme y la regañaron también, al final ella, por eso es que yo aprendí a quererla mucho porque era una mujer digna, ella incluso dijo: “Si al teniente Chávez lo sancionan yo me voy de aquí, renuncio...” A pesar de que vivía por allá en un ranchito, necesitaba su trabajo, su esposo vendía pescado ¿ves? Yo por eso la quiero tanto, cuando voy a Cumaná lo primero que me bajo del avión y empiezo, porque ella siempre anda por ahí con un platico de dulce de lechosa y cosa de esa, la negra Juliana. Claro que ese no es el tema de hoy ¿no? O sí es. Sí es, sí es porque los detalles son los detalles. La próxima vez que ustedes vengan aquí yo voy a encargarme del almuerzo, voy a meter pabellón sin sopa... [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los invito a un pabellón. Miren, yo no tengo mucho tiempo, son las 5:30, ustedes también tienen que devolver, aunque algunos aprovechan y se quedan por aquí por Caracas. Primero muy feliz, muy felices el día de hoy, inauguramos el tremendo viaducto, esa es una obra impresionante, hay que explicar incluso, mira, estaba un ingeniero ahí diciendo que esa es una obra que con la tecnología que se ha hecho, pocas en el mundo, el punto de vista de la ingeniería, no sólo la belleza, la belleza arquitectónica sino la calidad de los materiales, porque estamos en zona sísmica ¿no? Y el tiempo en el cual se hizo, mano de obra venezolana, ingeniería venezolana, empresas venezolanas, con una calidad que ahí está pues, con el favor de Dios para siempre ese viaducto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y después del viaducto, y logró el viaducto, yo, créanme, mire, yo tengo tanto respeto por la gente que anoche estaba pensando incluso hacer el acto desde el aire, porque donde yo voy, seguridad, trancan aquí, trancan allá, y yo no quería trancar el paso por allí pero ni media hora, un ratico nada más; entonces anoche estaba pensando y llamando, mira, y si nos paramos ahí en el helicóptero, se queda parado ahí y yo desde la puerta doy la orden: ¡se inauguró el viaducto, pasen todos! ¿No? ¿A? Sí, a lo mejor perdía... por eso, entonces dije no, pasamos, aterrizamos y rápido, rápido cortamos la cinta. El padre Francisco nos puso a rezar ahí Padrenuestro y el Ave María, me di cuenta que hay algunos que no se lo saben, tú no te lo sabes, por ejemplo, para qué, si este es ateo, este es comunista, este es ateo, yo no, yo soy cristiano, pero aquí es válido todo ¿verdad? Fíjate, esta es una revolución abierta, flexible, socialismo nuevo, aquí hay quienes creen en Dios, aquí hay quienes creen en brujos también, hay algunos que creen en brujos, Aristóbulo es uno que cree en brujos... Asistentes [risas] Presidente Chávez Sí, [risa] ¿Ah? En Birongo —Curiepero. Presidente Chávez Tú conoces a Aristóbulo más que yo. ¡Ah! Y los que creen en María Lionza, y van a Sorte, a la montaña aquella, yo nunca he ido, yo cuando veo a María Lionza ahí en la danta, ojalá me saliera [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Que le saliera a uno María Lionza [risa]. Entonces después del viaducto salimos lo más rápido que pudimos, mucha gente aglomerada, nos fuimos a ver donde va a ser el Aló Presidente, aprovechando que estábamos en la zona, El Camino de los Indios, así se llama ese eje por Tacagua, Tacagua Vieja, por esas quebradas hacia arriba, algunos llaman eso, algunos lo llaman, hay muchas leyendas por ahí ¿saben? Muchas leyendas, El Camino de los Indios, por aquí por el oeste. En cambio que el camino por el este es el Camino ¿de los? Españoles, eso viene desde entonces, los españoles nunca pudieron entrar por aquí, por esas montañas de Tacagua, ahí se concentró la resistencia indígena, nunca pudieron, nunca pudieron, y por ahí El Junquito y más allá Colonia Tovar, todo ese eje de resistencia, hablando de la guerra de resistencia, ahí le dije a un periodista ruso que andaba con nosotros, y con el que estuve hasta hace una media hora, una hora, dándole una entrevista, preparando nuestro viaje a Moscú la próxima semana, para la televisión rusa, le dije: aquí mordió el polvo de la derrota el imperio español, y si cualquier imperio llámese como se llame, viene aquí a tratar de detener este pueblo que decidió ser libre y tomar de nuevo a la Bandera de Miranda, volverá a morder el polvo de la derrota cualquier imperio, llámese como se llame. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces recorrimos parte de lo que va a ser esa nueva ciudad, va a ser una ciudad grande entre Caracas y el Mar, eso va a pegar con El Junquito, y por ahí va a ir otra autopista. La Cota Mil, ustedes saben que había un proyecto viejo de cruzar el Ávila por aquí por la Cota Mil, y caer allá. No, ahora vamos a ir por aquí. La Cota Mil la vamos a unir con la autopista actual, entre el primer viaducto, el inaugurado hoy, y el otro viaducto que está allá, antes de Boquerón ¿no? Por ahí va a llegar esa autopista, ahí va a haber un distribuidor, y va a seguir hacia esa ciudad por el Camino de los Indios, la autopista, para llegar a Maiquetía por allá por el oeste. Y el tren desde allá desde La Rinconada, directo por allá, va a haber una estación por aquí en ¿cómo se llama? Las Adjuntas por ahí, Macarao por ahí, estación a lo mejor enlaza con el de Los Teques que está por ahí, y de ahí directo por Ciudad de los Indios hacia Vargas también, un proyecto, y Dios mediante los veremos con el favor de Dios y el trabajo de todos. Y ahora, dentro de unos minutos debo arrancar para un acto de rueda de negocios, rueda de negocios, el Estado llamando a los pequeños empresarios, las microempresas, las cooperativas, el Estado como demandante, y ellos recibiendo la demanda, y nosotros obligados a facilitarle, par continuar rompiendo, porque todavía nos falta mucho por romper, las viejas hegemonías, las viejas costumbres, la corrupción, las empresas de maletín; vamos directo a los verdaderos pequeños y medianos empresarios, cooperativas, productores, Unidades de Producción Socialista, de propiedad social, décima segunda rueda de negocios, ahí están inscritas 2.860 cooperativas para esta rueda de negocios, son más de 2 billones de bolívares que se están... Que antes, ¿qué pasaba antes? Eso antes era secreto. El Estado, los ministerios contrataban era con los mismos de siempre; los pequeños, las cooperativas, cuándo tenían acceso a ventas al Gobierno, ventas al Estado, las cooperativas, las pequeñas, las medianas y de manera transparente, lo estamos haciendo abiertamente delante del país. Anteriormente eran negocios oscuros, donde se repartían comisiones, sobreprecios. Ahora esto es, abierto, por Internet y de cara al país. Bueno, y bueno rumbo a la Copa América, rumbo a la Copa América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo se llama la mascota? El wuaki, el wuaki anda volando ya por todos lados. Han llegado ya varias delegaciones, llegó Brasil, llegó Brasil. Lula, Lula, te lo estoy avisando, después no vayan a decir que le faltamos el respeto a alguien porque le ganamos a Brasil 3-0 o a Argentina, Néstor Kirchner, no se vayan a ofender. Nosotros fuimos la cenicienta durante mucho tiempo. Ayer yo me puse a ver el juego, me puse... ya había comenzado, habían metido dos goles ya los vascos; ¿no lo vieron ustedes? Yo vi una parte del primer tiempo, íbamos 2-0, dije: Cónchale nos metieron dos goles ya, apenas a 20 minutos, después metimos uno, 2-1, nos metieron el otro, al ratico y el otro; 4-1 dije: Dios mío. Claro no estaba jugando la selección completa digamos. El segundo tiempo ¿lo vieron? Ay, mete miedo, ese equipo es de tanques de guerra compadre. Los visitantes, a mi me dio pena con ellos, yo creo que no chutaron sino dos veces, en los 45 minutos. La pelota era... y yo creo que los nuestros han podido meter, porque a veces es la mala suerte, cinco, han podido llegar hasta seis goles; hubo incluso uno que hubiera sido autogol, pero que la pelota pegó y en vez de rebotar derecho, rebotó para un ladito y pasó rozando, el otro pegó en el palo; y otro más que casi, uno que tiro Arango ya ¡pack! A última este entró y lo desvió. Bueno, pero los muchachos demostraron que tenemos equipo, vamos a darle un aplauso a la Vinotinto pues, y a Richard Páez y a todos los muchachos, y al capitán Arango, que metió dos golpes ayer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno la Copa América, Copa América y vamos todos, vamos todos. Yo me voy por unos días, pero regreso prontico. Voy a Moscú, a Bielorrusia, Teherán; un viaje relámpago pero de mucha importancia estratégica, mucha importancia estratégica y cuatro, cinco días, y retorné a tiempo para ver los partidos ya de los cuartos de final y todo esto. Por allá estaré pendiente, viendo también los que pueda ver. Copa América, primera vez, primera vez; 90 años de la Copa América y jamás se había desarrollado en Venezuela. Unos estadium, que son estadium bueno el estadium, esos estadium de los Juegos Olímpicos, no tienen... los nuestros nada que envidiarle a los estadium de los juegos olímpicos, de los mundiales de fútbol, de los mejores estadium del mundo. Y además, con qué alegría. Yo he inspeccionado varios estadium, a veces me aparezco de madrugada, por aquí, por allá, sobre todo los que estaban un poco más rezagados por distintos problemas; en algunas partes se acababa el cemento, se acabó la cabilla. Estamos haciendo demasiadas cosas al mismo tiempo. En algunos bueno hubo que actuar de manera firme, porque este problema de algunos sindicaleros, no los sindicatos. Yo apoyo a la clase obrera, este un gobierno obrerista, pero en algunas partes entonces quieren chantajear los sindicaleros viejos que quedan por ahí regados todavía; y algunos que dicen que son nuevos, pero andan todavía con el cassette viejo. Pero bueno en fin, afortunadamente gracias al trabajo de nuestra gente, el empeño del Gobierno Nacional, del vicepresidente que está al frente de la Comisión Presidencial, los gobernadores, alcaldes y sobre todo, los trabajadores. Por allá me enseñó en Barinas, un señor la mano llena de cayos, y le dije: Y ¿cómo tu sigues trabajando?, porque hasta que no terminemos yo no... me pondré unos guantes después, pero cayos por todos lados; de madrugada, bajo la lluvia. ¡Ah! no sé si es el mismo, será el mismo. Bueno, el Gobernador de Lara, creo que se puso a pegar bloques él mismo, y es bueno, el trabajo voluntario. Tenía tiempo el negro Reyes que no pegaba bloques. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Él se la pasaba limpiando patios en Barinas por allá. Bueno, entonces uno anda muy feliz, muy contento. Yo estaba leyendo esta mañana, leyendo artículos... por aquí está, esta mañana, de estos escribidores de oficio de la oposición, la parte de la oposición que está... sí, yo creo que eso es verdad: Chávez los tiene locos, eso como que es verdad en algunos casos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces sí, ellos escriben en un mundo irreal, en un mundo totalmente irreal, yo lo que hago ya es reírme, responderle ¿para qué? Lamentarlo por ellos, pero además decir; bueno mientras sigan así, nosotros seguiremos avanzando, que ellos sigan pensando en pajaritos preñados como se decía antes, en mundos virtuales, que Chávez anda desmoralizado porque en las encuestas cayó a no sé cuánto, ya casi está empatado con Bush. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo tendría que darle muy duro, muy duro hacia abajo para empatar a Bush, para alcanzarlo. Bush está en 15 puntos, yo no sé que yo tendría que hacer para llegar tan bajo. Bueno... y no, que entonces me fui para Cuba desmoralizado para pedirle a Fidel... Ey, How are you Fidel?, menos mal que Cuba no está en la Copa América, porque sino 5-0 te íbamos a meter. Claro, 5-0, una vez que nos metieron en Barquisimeto 13-2, jonrón; y traemos... no que viene... vamos a traer a Collazo, compatriota, cómo se llama él, aquél pitcher ya estaba retirado, que fue profesional de grandes ligas; Alfonzo Collazo, está ahí y entonces me dice alguien, no vamos a meter a Collazo porque Collazo los frena, porque los cubanos están jonrón, jonrón, jonrón; en Barquisimeto cuando vino Fidel aquella vez; y viene Collazo y al primer lanzamiento le dan un collazo [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Un collazo que todavía lo andan buscando, Collazo, Alfonso Collazo, entonces yo le dije... voy a hablar con Fidel, bueno y hasta cuándo van a hacer carreras, bueno hasta que ustedes se dejen hacer carreras Chávez; aquí los cubanos somos implacables en el terreno de juego, nos hicieron como 20; después salió él a batear para sacrificarse, para poncharse. Aunque dicen que no fue strike, pero sí fue strike. Bueno, entonces dicen que Chávez, que está en el suelo, que no midió las consecuencias de no haber renovado la concesión, que fue sorprendido y ahora no encuentra qué hacer, que ahora se va para Rusia a pedir consejos allá, al jacker ruso, a los jacker rusos, aquello que trajimos para hacer el fraude, que no han podido demostrar todavía. Ahora, ellos andan en esa nube compadre, bueno sigan en esa nube. Nosotros avanzando aquí. La Revolución avanza y avanzará y este acto es muy importante en el avance de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, voy a hacer algunos comentarios con el ánimo, el ánimo de ayudar, de contribuir al trabajo tan importante que ustedes tienen. Ya, Soto nos leía las conclusiones del evento de hoy, y ya Jorge sé que lo dijo y lo expresó, y ustedes lo saben. Nosotros para nada somos, bueno el ente superior, organizador, el que va a crear los consejos comunales, no, no. Solo somos como propulsores para usar esa palabra, promotores, facilitadores de un proceso hermoso que está desatado; y eso sí, que nosotros debemos ponerle bien la vista, bien la vista para apreciarlo en su justa dimensión, valorarlo, valorarlo, conocer sus vulnerabilidades, sus deficiencias, sus potencialidades a veces no visibles. Ustedes saben que la potencia, la mayor parte de las veces no es visible, la potencia está escondida, un piedra que está arriba en la punta de una montaña, eso tiene una fuerza potencial, sólo si rueda hacia abajo, pero mientras esté ahí, cualquiera la ve está quietica. Entonces, el potencial, tener capacidad de verlo, de apreciarlo, a veces de intuirlo y bueno y de ayudar, de ayudar, de ayudar, de abonar. Pero es, a fin de cuentas es el pueblo el dueño de ese proceso, no pretendamos, no pretenda nadie suplantarlo, no pretenda nadie suplantarlo porque desnaturalizaríamos lo que hemos llamado últimamente el quinto motor constituyente, la explosión del Poder Comunal, la explosión del Poder Comunal. Eso está bien claro, pero llamo la atención al respecto de que tengamos sumo cuidado con esto y mucho respeto por ese Poder Comunal. No hagamos cosas que puedan ser o que puedan significar el cortarle las alas a ese poder que despierta, que se levanta. Sé que estamos claros al respecto, pero hay que estar pendiente de las acciones, de las tareas que se están cumpliendo en este sentido. Ahora fíjense, Bolívar, Bolívar carta a Sucre, al Abel de Colombia, 28 de octubre de 1828, le dice... estas palabras sintetizan el espíritu social, el espíritu comunitario de Bolívar. Dice, leo: “En cuanto a mi, pienso que la gloria es mil veces preferible a la felicidad, y que la vindicta de Colombia pesa más en mis balanzas que los viles goces de la vida”. Aquí Bolívar está hablando por él. Estoy seguro que es que ya es 1928, 1828, ya él había retornado a Caracas, ya había sufrido aquí el trance aquél de un Páez rebelde y había visto y había apreciado como la oligarquía se adueñaba aquí de los espacios, había visto la traición, la había sufrido en carne propia. Octubre del 28, ya estaba Bolívar en esos días dolorosos del declive y del hundimiento del proyecto bolivariano y le escribe a Sucre estas palabras: “Mil veces preferible la gloria, que la felicidad. Y la vindicta de Colombia pesa más en mis balanzas, que los viles goces de la vida”. Y más adelante, le dice: “Si yo hago mi apología, vera usted que tengo 10 veces razón, porque yo antepongo siempre la comunidad a los individuos”, fin de la cita. Por eso es que, hemos dicho que si alguien hiciera una proyección, así como en matemáticas o en trigonometría, o en geometría se hacen proyecciones ¿verdad? De líneas, si alguien se pusiera a proyectar como nosotros de hecho lo estamos haciendo, el pensamiento de Bolívar en su momento, 1828, 1830, 1825, tal y se pone a proyectarlo en el tiempo, con ese pensamiento hoy, perfectamente se puede estructurar un proyecto socialista, jamás un proyecto capitalista. Lo mismo el pensamiento de Cristo, nadie pudiera hoy ni nunca jamás sustentar ningún proyecto capitalista con el pensamiento auténtico de Cristo. ¡Ah! proyecto socialista, perfectamente posible. Simón Rodríguez, pensamiento básico, elemental y esencialmente socialista. Bien, quería traer esa cita hoy, para abonar en lo que es la esencia bolivariana de nuestro socialismo, un socialismo nuestroamericano, venezolano, siglo XXI, no es el socialismo del siglo XIX, no es el socialismo del siglo XX, no es el socialismo en la Rusia de los Bolcheviques, o en Alemania de finales del siglo XIX, ni es el socialismo de tal o cual tiempo, de tal o cual espacio, es aquí y ahora. Eso es importante que lo tengamos claro, para construirlo como creación nuestra de este tiempo. Por supuesto, alimentándolo con todas esas corrientes y esas experiencias de siglos, de siglos, incluyendo —digo yo— la de Cristo, la experiencia de Cristo, Cristo el hombre, luchador, Cristo el Revolucionario. Bueno, 21 es hoy ¿verdad? Un día como hoy asesinaron a Fabricio Ojeda. Rindamos tributo a la memoria de aquél gran revolucionario. Eran aquellos tiempos, Fabricio lo asesinaron ahí en los sótanos de la Digepol, y dijeron que se había suicidado, y así quedó, suicidado quedó, lo mataron, gran pensador, fundador de la Junta Patriótica, que dio al traste con la dictadura de Pérez Jiménez, diputado renunció a su curul, al darse cuenta del engaño, de la farsa del Pacto de Punto Fijo y aquella carta del 30 de junio de 1962 yéndose a la montaña. Cambió la diputación por la montaña, vaya que ejemplo ¿verdad? Vaya que ejemplo. Fíjense lo que dice Fabricio en esa carta, un fragmento, leo: “Prefiero cambiar la comodidad por las miasmas fétidas del campamento y los goces suavísimos de la familia por los azares de la guerra. Y el calor del hogar, por el frío del bosque, y el cielo del pantano. Y la vida muella y segura, por la nómada y perseguida, y hambrienta, y llagada y enferma, y desnuda”. Ese es un verdadero revolucionario. Preguntémonos, tú mujer, tú compañero, tú compañera, tú, tú, cada quien, respóndase solo a usted mismo, a usted misma; ¿es capaz usted hoy y ya, de dejar todo esto y cambiar si es necesario?, ¿somos capaces? Pregúntenselo, y sólo ustedes tienen la respuesta en el fondo del alma, porque la respuesta no es de la boca hacia afuera, la respuesta es del corazón, del alma; el que dude revísese porque no sería un auténtico revolucionario. En una revolución verdadera, o se triunfa o se muere, palabras del Ché Guevara. O se triunfa o se muere. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego dice: “Convoque pues señor presidente (el Presidente del Congreso no) convoque pues señor presidente, al suplente respectivo porque yo he salido a cumplir el juramento que hice ante ustedes de defender la Constitución y las leyes del país. Si muero no importa, otros vendrán detrás que recogerán nuestro fusil y nuestra bandera para continuar con dignidad lo que es ideal y deber de todo nuestro pueblo”. Murió Fabricio, pero hubo quienes vinieron después, humildemente me incluyo, quienes vinimos después y tomamos el fúsil que había que tomar y tomamos la bandera, ésta bandera nuestra, la bandera de la Revolución, de la Revolución Bolivariana. Hay un libro que escribió Fabricio que se llama Guerra del Pueblo, muy bueno para todos nosotros, pero miro al general Rangel, digo yo para seguir abonando en el nuevo pensamiento militar, y en todos ustedes muchachos de la Fuerza Armada y ustedes ciudadanos y ciudadanas, en quienes descansa como responsabilidad suprema la defensa de este país, la defensa de nuestra Patria, de nuestro territorio, de nuestras aguas. Me preguntaba el periodista ruso que si es que vamos a comprar unos submarinos. Andan armando ahora un alboroto, porque Venezuela y que va a comprar unos submarinos. Yo le dije: “Bueno ¿porqué no?, si nosotros tenemos medio millón de kilómetros cuadrados de mar, limitamos por el Norte con Puerto Rico, es decir con el imperio; y por aquí con Francia, por aquí con las islas del Caribe Oriental; y tenemos un mar gigantesco. ¡Qué de extraño tendría que compremos unos submarinos! No sé si los vamos a comprar, pero si los compramos nadie se alarme. Y que van tener cañones. ¡Claro que van a tener cañones! Y cómo que no van a tener cañones, pues, y van a hacer pa’ andar paseando por allá abajo, viendo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aclaro que esta pregunta no me la hizo el periodista ruso, sólo que yo lo leí por ahí en unos escritos de esos, de los disociados, que unos submarinos. Y además van a tener cañones, dice [risa], unos torpedos, etcétera. Por cierto que hablando de la Fuerza Armada esta tarde perdimos a un piloto, lamentable y dolorosamente, un reporte de accidente aéreo, esto con mucho dolor hay que decirlo, una misión de rutina, en el área del lago de Valencia, un avión Mirage, unas fallas, el muchacho logró eyectarse, el capitán Juan Manuel Aldao Yallonardo, presente con nosotros en la lucha por la defensa del país. Ha muerto cumpliendo su deber. Que viva para siempre en nosotros, en nuestro pueblo, en nuestra Fuerza Armada, en el coraje de la juventud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Graduado en la Escuela de Aviación Militar el 5 de Julio de 1997, capitán. Desde aquí nuestro pésame a su señora esposa, Linda Santos de Aldao; y un niño, Juan Andrés, que tiene apenas un año. ¡Juan Andrés, tendrás Patria, carajito!, te lo juro, te lo juro. Y tu padre será siempre y para siempre alma de esta Patria nueva, Juan Andrés. Eso fue en la tarde, veníamos nosotros aterrizando del evento, cuando me informaron lamentablemente esta noticia. Bueno, luego Fabricio Ojeda y su guerra del pueblo dice lo siguiente: “Es preciso una transformación estructural que cambie el sistema formalista de la democracia...”. Eso viene por aquí, por los consejos comunales. “Es preciso una transformación estructural que cambie el sistema formalista de la democracia por la efectiva realización de la misma”. Es decir, que arrase con todo lo podrido, con todo lo injusto, con todo lo indigno de nuestra sociedad, y en su lugar erija una nueva vida de justicia y de libertades. Barrer todo lo podrido. Hagamos un esfuerzo sobrehumano por barrer lo podrido. Recordaba ayer, ayer, antier, a Carlos Marx, cuando dijo, hablando de la transición hacia el Socialismo, que hay que reconocer algo, hay que reconocer muchas cosas, pero hay algo elemental que hay que reconocer, la sociedad nueva nace infectada, esa fue la palabra que usó Marx, infectada de la vieja. Es verdad, nosotros estamos infectados de lo viejo: la corrupción, egoísmo, individualismo, las ansias del beneficio material, del dinero, de las comodidades, de tener, tener, de poseer, ese es un veneno de siglos, no es tampoco ni siquiera sólo de la Cuarta República, de esos 40 años; no, fue todo el siglo XX, y el XIX, sobre todo luego del capitalismo, cuando aflora el capitalismo, y sobre todo la fase superior, bueno neoliberal, imperialista. Ustedes ven, a uno le da... Yo estaba leyendo antier un reportaje de esos que publican casi todos los días por Miami: “Mujeres venezolanas están viniendo a parir a Miami”. Creo que fueron cinco, ocho. Y entonces quieren decir con esto que es que las mujeres vene... las mujeres venezola... las mujeres, generalizando, están locas por ir a parir a Miami, para que sus niños tengan nacionalidad estadounidense, y evitar el peligro de la tiranía de Chávez, que les va a quitar la patria potestad. ¡Qué cosa, no! Ahora, una mujer que haga eso, pobrecita no, pobrecita, de verdad, en verdad es una cosa para un psiquiatra, es una cosa triste, es una cosa triste; y pobre hijo, pobre niño, porque imagínate lo que oirá ese niño antes de que aprenda a hablar, antes de que aprenda a caminar, lo van a envenenar también. Y de ahí surgen esos muchachos, esos muchachos, que no me refiero a todos, pero sabemos a quienes yo me refiero. Sí. Que voltean la Bandera, que hablan en inglés en las calles de Venezuela. Yo hablo inglés, tanto que le hablo a Fidel en inglés. How are you, Fidel? Very well, and you? Thank you. Chávez get out! Es decir, es una locura en verdad, producto, como oí que Rangel lo comentaba, de la manipulación mediática, el veneno. Sí, yo le decía a una periodista española hace unos días, que ahora, después de tantos años, o varios años, no tanto, tanto, pero yo recuerdo, y a ustedes a lo mejor recordarán a un presidente de Uganda que uno leía por todos lados, decía que él comía niños, Idi Amin Dada. Bueno, uno tenía una imagen. Ahora, yo a estas alturas tengo dudas, no sé, no sé quién era Idi Amin Dada, pues, no sé si vive todavía. Yo sé que después lo derrocaron... ¿Ya murió? Y se fue para Arabia Saudita. Pero realmente a estas alturas yo, que de mí también se dicen cuántas cosas, y tal, no sé, porque es una campaña que uno leía por todos lados, que él come niños, es un caníbal de las tribus allá de Sabaneta de Barinas y no sé qué más, que comen... Sí. Es lo que falta, que yo como muchachos y qué sé, etcétera. Ahora, fíjense, entonces decía, decía todo esto porque este esfuerzo nuestro, de los consejos comunales, la organización popular, tiene que barrer lo podrido, y evitar además que sigan pudriendo, porque esas campañas mediáticas van es pudriendo, esas son inyecciones de veneno... ¿Cómo se llama eso...?, ¿gérmenes no es...? Ger... Inoculación. Hay que crear antivirus. No sólo es limpiar lo que ya está podrido, sino evitar que lo sano lo sigan pudriendo, vaya qué tarea tenemos nosotros. Ahora, es la eterna lucha de los pueblos, de siglos, lucha de siglos, es lo que trató de hacer Cristo. Bueno, y él le dijo a los apóstoles, vayan y sean luz del mundo y sal de la tierra, pero terminó como terminó. Y Bolívar igual. Ahora nosotros no vamos a terminar crucificados, ni vamos a terminar expulsados de aquí, muriendo como murió Bolívar, llorando en Santa Marta. No, llegó la hora de nuestra victoria, pero dependerá mucho del esfuerzo que hagamos nosotros. Y lo que estamos haciendo apunta en esa dirección. Otro revolucionario Cléver Ramírez. Quiero recordar a Cléver. ¿Por qué? Porque nosotros el 4 de febrero, antes, Cléver trabajando con nosotros muchos años, en los decretos que teníamos para el 4 de febrero, había uno, uno o varios, pero uno de ellos sobre todo, un conjunto, para irle dando forma a unas instituciones de transición hacia el nuevo Estado, producto de la Constituyente, que si hubiéramos tomado el poder el 4 de febrero era para convocar una Asamblea Constituyente, pero ya teníamos unas líneas estratégicas gruesas. Uno de los decretos que quedó en los maletines nuestros, y una de las pocas computadoras que teníamos, dos computadoras [risa], ahí quedaron. Un decreto para crear el poder comunal. No lo conseguí, yo lo tengo por allá guardado. Quería traerlo pero no tuve tiempo, porque son como antecedentes de esta batalla, hay que ir escribiendo los antecedentes, la historia de esto. Bueno, es un esfuerzo en el cual quedaron compatriotas, sacrificaron su vida a lo largo de los años 60, como Fabricio, los 70, los 80, los 90. Bueno, entonces en esta historia documental del 4 de febrero, escrita por Cléver Ramírez, él escribió lo siguiente, después del 4 de febrero él siguió escribiendo, pero ya públicamente pues, ya públicamente, dice Cléver en agosto del 92: “Llegó la hora para que las comunidades asuman poderes de Estado, lo que conllevará administrativamente la transformación global del Estado venezolano. Y socialmente el ejercicio real de la soberanía por parte de la sociedad, a través de los poderes comunales”. De ahí venimos, de aquello... ¿Cómo es que dicen? De aquellos vientos estos huracanes. De aquellas semillas estos frutos, que ya estamos comenzando a cosechar, pero que habrá que seguir resembrando, ampliando, consolidando. Bueno, el Estado. Esto es parte del Proyecto Nacional Simón Bolívar, en cuyo nuevo ciclo hemos entrado, después del triunfo democrático y revolucionario del 3 de diciembre, el ciclo bicentenario, el ciclo bicentenario, 2007-2021, y más; 2021, pero eso pica y se extiende, como el batazo entre dos. En fin no podemos nosotros ponerle... encasillar a la historia, uno se atreve a pensar, a proyectar, a planificar tiempos, tiempos y hechos, pero al final la historia es la que se impone. También era Marx, o es el Marx el que dice, sí, los hombres hacen la historia, pero hasta donde la historia se los permite [risa]. Pero sí, tenemos posibilidad de hacer historia. No el hombre, los hombres, las mujeres; unidos, organizados, conscientes, con luces, con moral, con fuerza, con poder, poder, Poder Popular, poder moral, poder del conocimiento, poder militar, poder militar, a mí nunca se me olvida el cuento aquel de Gerónimo Sabonarola, aquel profeta desarmado que murió colgado allá en la Florencia de los Medisis; Cristo, Cristo se negaba, según sabemos, según sabemos, a la violencia, a las armas pues, y se entregó pacíficamente, y bueno ahí murió crucificado. Allende, Allende no tuvo ejército, Allende no tuvo ejército, no tuvo reserva tampoco. Tuvo él mismo que ponerse un casco de soldado, él que era un intelectual, un médico, que la última foto de Allende es con un casco de infantería y una ametralladora que Fidel le había regalado un año antes, algo así. Él fue su propio soldado, y fue junto, como Cristo, al martirio, igual que Cristo, y lanzó aquel último mensaje. A mí me estaban pidiendo el 11 de abril aquí, había unas cámaras por ahí que grabara un mensaje. No, no, eso es pavoso, acaso que yo me estoy despidiendo [risa]. Ya yo vengo le dije a una periodista [risa]. Sí, por ahí salió esa imagen, a la irlandesa, ella estaba empeñada: “Mire, grabe un mensaje para el mundo”. No, y acaso que yo me voy a morir. Aun cuando estábamos en la rayita [risa]. Estábamos por la rayita, por la orillita, pero cuando yo regreso le dije: “Te das cuenta, aquí estoy, hemos vuelto. Sólo que no pensé que fuera tan rápido. No, yo estaba en La Orchila haciendo ya... pensando si meterme por Colombia o en un barco por las Antillas, ¿no?, la ruta de Miranda o la ruta del Che. Que el Che estuvo en Caracas. El Che trató de sumarse a la guerrilla aquí, él evaluó Venezuela, Bolivia, Argentina, al final Bolivia. Bueno, entonces no tuvo reserva, la de Allende fue un intento de revolución desarmada, bastó un generalote, aquí yo siempre se los dije, yo siempre se los dije, no se equivoquen, mucho antes del golpe se los vine diciendo, esta Revolución es pacífica pero no es desarmada y se lo demostramos. Allá bastó un generalote, aquí había... allá en Fuerte Tiuna era un batallón de generales y almirantes alzados, pero ellos solos no pudieron alzar ni un soldado; ¡ah! Rangel, no pudieron. Y hoy menos, porque ahora tenemos la Fuerza Armada sólida y la reserva, cada día más sólida y más fuerte, los consejos comunales tienen que irse sumando a la reserva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y una reserva armada, armada, con el arma al alcance de la mano por decirlo de alguna manera, y ahora que ya están terminando de llegar los fusiles rusos, los Kalasnikov y pronto comenzaremos a la fábrica de fúsiles rusos, cuando terminemos esa fábrica estaremos en capacidad de construir varias decenas de miles de fusiles al año, así que llegará el día en que tengamos aquí cada hombre, cada mujer un fusil y bastante munición. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para allá vamos. La guerra de todo el pueblo, la defensa de todo el pueblo, y ahora estamos haciendo unos coheticos. No, ahorita están cayendo cerquita, por ahí algunos se estaban riendo de mi, por allá en las filas de los escuálidos, no que Chávez está haciendo unos cohetes pero caen ahí mismo, bueno está bien, yo te voy a echar un cuentico, así empezaron, así empieza todo. Ahora todo aquí era... las granaditas de mano, la estamos haciendo, para la defensa del país, pero volviendo al asunto este, los poderes comunales, fíjense, poderes comunales. Yo por ahí mandé a pedir una pizarra ¿la trajeron?, ¿habrá un micrófono inalámbrico? Ajá. Aquí todo funciona, menos los almuerzos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno miren, pensando en una forma lo más pedagógica posible, si quieren voltéense ahí Darío, cómo estás Darío vale, ¿cuántos años cumpliste ya? ¡Ah! ¿vas para 60 ya? Y enérgico Darío. ¡Ah!, ¿quién tú?, ¿el? Ah, yo te vi bailando por ahí en un video, ¿dónde fue que vimos bailando a Darío? Pero estaba... sabroso [risas]. Darío. Bueno fíjate, Darío, pensando en la forma más... una forma pedagógica, ¿cómo yo veo, creo que los consejos comunales deben ahora, o hacia dónde deben ir en esta explosión del Poder Comunal, porque esta es una explosión direccionada, así como los explosivistas que direccionan la explosión. Tú eres explosivista, se planifica tal, para que la honda llegue hacia allá, no es una explosión desbordaba ahí, destructiva, no es una explosión constructiva, pareciera eso una antinomia ¿no? pero es al menos direccionada y en este caso es constructiva, una explosión constructiva. Fíjense, voy a hacerlo con unas rayas, vamos a graficar lo que sería un consejo comunal, rojo, rojito. Un consejo comunal, bueno el primer movimiento, yo creo que pudieran ser movimiento simultáneos, pero lo voy a dibujar de primero; del consejo comunal, como figura, como concepto y praxis, sería horizontal, por qué digo horizontal, explico mejor. Vamos a limitar aquí el ámbito... esto que tengo aquí limitado, a lo mejor los que están al fondo no ven bien, ah, pero hay una pantalla ahí, tienen una pantalla, y los que están allá en la cola ¿si ven?, dibujar aquí la cosa, lo que pasa es que estos marcadorcitos en esta pizarra... ese ámbito limitado por estas dos verticales sería, lo que hoy son consejos comunales. Ahora, hacia dónde es que se deben ampliar o expandir, a otras figuras de las que ya hemos hablado. consejos obreros, ¿verdad? consejos campesinos. Aquí, consejos estudiantiles. Ahora esto de los consejos estudiantiles del Poder Popular se ha disparado. Eso es lo bueno de los ataques del adversario, que generan contraataques, acción-reacción, entonces vean a estos muchachos, anoche estaban en La Hojilla, en La Hojilla los vi anoche un rato, ahí a un grupo de ellos; ¿no era anoche, ¿anoche fue? Anoche, hasta la madrugada estuve. Bueno, ahí están y ellos recorriendo el país ahora, ¿quién los para?, dígame ¿quién los va a parar? Si les han picado el orgullo. Eso es como hace poco vi que la oposición sacó unas mujeres a desfilar, dije; ay, ojalá sacaran... pero metieron una sola marcha. Yo estoy ligando que metan unas cinco más de mujeres, para que las nuestras... [risas]. ¿Quién aguanta las mujeres nuestras? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ojalá metan unas tres o cuatro marchas más de mujeres. Sí, pero que le den, que le den, para generar, eso genera respuesta, respuesta. Yo me acuerdo cuando estaban aquella... la estrategia del golpe por goteo que decían, que es la misma de mecha lenta, en ese tiempo era por goteo, que salía un general por aquí, el almirante aquél uniformado bueno y televisión, entonces el alto mando de entonces, un poco callado; bueno aquí se presentaron comandantes de batallones, o los muchachos de Casa Militar recibían llamadas de sus compañeros, la presión comenzó desde abajo a calentarle el piso a los altos mandos que estaban como muy, no sé, callados, no consideraban ellos salir a responder, incursionar en política; el viejo concepto aquél de que el militar es institucionalista y no sé qué más. Bueno yo tuve que irme a Fuerte Tiuna a reunirme, con un grupo no de menos de 20 comandantes de batallones, bueno que querían salir ellos, y me dijo uno, yo soy capaz de salir con mis 20 tanques y mis... 400 soldados voy a traer, a responderle a estos generales. Al final entonces el Alto Mando, acordó con los comandantes hacer una manifestación que fue en el Círculo Militar pero tranquilitos, y no hablaron los Comandantes, ellos hablaron una semana después, el día del golpe hablaron a su manera, los hicieron correr a los golpistas, porque eso genera reacción. Bueno, aquí... fíjense consejos comunales, consejos de cstudiantes... no tiene porque ser este el nombre, pero sí es el Poder Popular y estamos trabajando, pero esto debe aparecer en la Ley, este concepto sin duda. consejos obreros, consejos campesinos, consejos; yo agregaría uno aquí, consejos de combatientes por decirlo de una manera, Rangel; la reserva, la guardia territorial, consejos, grupos de combatientes en el barrio, en la montaña, donde vivan, preparándose para la defensa pues, como parte de la reserva o de la guardia territorial; la guerra de todo el pueblo. Bueno, esa es la primera línea, la primera dirección horizontal o el primer nivel, eso tiene que ir en varias direcciones ¿no? campesino, pero el nivel digamos horizontal. Luego un nivel, un nivel en vertical, este verde es como escualidón chico. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Escualidón. Este como que es el azul, a ver, déjame ver si este azul. Este es el hombre ve, este sí es. Hacia arriba ¿cuál ese movimiento explosivo hacia arriba? Explosión direccionada, el nuevo escalón o los nuevos escalones, ahí si es correcto hablar de niveles, los niveles ¿no? en otro son como ámbitos. En horizontal no se puede hablar de niveles, a veces uno se equivoca y usamos malas palabras, los niveles son... dan idea de altura, nivel 1, nivel 2, nivel 3. Bueno, entonces esto sería como ámbito, estos son niveles, estos niveles también pueden ser dos, o tres, o más; yo voy a graficar dos nada más por razón de tiempo, pero les dejo a ustedes bueno para profundizar en esto. Perdón, yo pondría aquí en este primer nivel la Federación, lo que oí que alguien habló, Soto hablaba del caso de Falcón, en la Sierra ¿no? en la Sierra, será porque es Falcón la tierra de la federación, allá empezó la guerra federal ¿verdad? En Falcón empezó la guerra federal. “Federación o muerte”, decía Zamora. Bueno, la federación de consejos del Poder Popular, estos serían consejos del Poder Popular, en sus distintas ramas, o clases, o categorías, o tipos. Decir, se organizan los estudiantes hacia arriba y hacen federaciones, los combatientes, los obreros, los campesinos; y el segundo nivel arriba, el más avanzado serían las confederaciones, confederaciones de consejos del Poder Popular. Creo que pudiera haber otro nivel y luego, esas dos, esos dos direccionamientos de la explosión, pudiéramos llevar a un tercero, que sería mucho mayor. Perdónenme que tengo una tos, me estoy poniendo viejo. Fíjense, estoy como Darío ya [risas], no Darío no está viejo, se la pasa es en marcha por ahí. Dirán éste la cogió con Darío, qué tendrá Darío, que le deberá Darío; nada. Darío es un insigne batallador. Por ahí me dijeron que ustedes están trabajando, y me parece correcto, ayer me llegó la información... como están amenazando la oposición, la parte disociada de la oposición, están amenazando y por internet; una de mis hijas me mandó preocupada, mira lo que saqué de internet. Están enviando incluso lo que pudiera ser un plan, ellos dicen... que si para que las delegaciones de Brasil y de... no puedan salir del hotel, rodeen el estadium. Bueno, ¿quieren ver gente? Gente, gente, vamos a... vamos a hacer que vean gente. ¿Quieren ver pueblo en la calle? Con alegría. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí me mandaron una idea Jorge, que yo te la transmití a ti anoche, porque aquí llegan muchas ideas, yo trato de estar en contacto con distintos... bueno los jóvenes, los jóvenes llegaron... mandaron la idea de hacer campamentos juveniles al lado de los estadium, carpas y todo aquello; que lo hagan, que lo hagan. Es decir, si la oposición cree que van a bloquear las calles y tal, respondamos tomando las calles con el pueblo, tomando las calles. Ellos no pueden ganarnos a nosotros en ningún terreno y menos en la calle, y menos en la calle. Las Calles son del pueblo. Las calles son del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así decíamos antes: Las calles son del pueblo y no del policía; no sé qué más [risas]. Eran otros tiempos y no de la oligarquía, porque la policía, la policía ahora está con el pueblo, no en todos los casos, pero esa es la tendencia, esa es la dirección. La Metropolitana, vean ustedes, vean ustedes lo que es tener jefes ¿verdad? Porque son cuerpos bueno disciplinados, disciplinados, ellos tienen... entonces ahora, vean ustedes la Policía Metropolitana reivindicándose, resguardando además con que entereza, con que paciencia. Bueno entonces me parece muy buena esa idea Darío, a la calle, campamentos, música, alegría; sobre todo en las nueves ciudades donde va a haber juegos de la Copa América. Bueno miren, la otra dirección sería esta. Miren el dibujo que les voy a hacer aquí. Dirán, Chávez se está volviendo loco. Yo quería hacer era un círculo, pero no me da la pizarra, pero imaginemos que esto es un círculo, me salió fue un elipse, 360 grados pues, en horizontal, en vertical y luego en 360 grados. ¿Cómo podemos dividir esta explosión, dirigirla, direccionarla? Rojo, voy a usar el rojo. Cinco, cinco grandes espacios, espacios, dividirlo en cinco, pueden ser hasta más, pero para guiarnos por las ideas que ya manejamos ¿verdad? Déjenme hacer aquí, a ver cómo hago, uno, dos, uno, dos, no está perfecto esto, no está exacto, ustedes lo harán exacto. Uno, dos, tres, cuatro y cinco; quedaron dos más grandes. Unos tendrán más peso que otro, no tienen porque ser iguales geométricamente, a lo mejor así la figura es más real, distintos pesos, cinco grandes espacios de esa explosión, además de lo que ya he dicho en lo horizontal concreto, lo social; tu eres el campesino, tu eres la estudiante, tu eres el reservista; entonces, ahí los va.... en lo social concreto, en el espacio social concreto, en la universidad, en el liceo, no olvidemos los consejos de los estudiantes, de los precursores, yo los llamo a ellos los precursores y pido que los llamemos, los muchachos de los liceos, los precursores; y los muchachos de la primaria, los pequeños precursores, esos son ejércitos como de pajaritos que andan en bandadas por ahí. Hay que orientarlos, orientarlos con el respeto por supuesto, y la delicadeza, más bien la delicadeza que a esa edad se requiere. Bien, entonces cinco grandes espacios o ámbitos. Además de esto, y además de lo social concreto, el salto, el salto al nivel superior organizativo que abarca además el espacio, pero ya en cuanto al territorio regional y nacional, porque una confederación debería abarcar sino todo el país, al menos un amplio espacio dentro del país. Supongamos, federación de consejos obreros de los Llanos, de los estados x, y, z, tal, que se agrupan por región, y a lo mejor más arriba hay otro nivel, la unión de confederaciones, unión nacional de confederaciones de consejos comunales del Poder Popular estudiantil; millones vamos a ser, organizados. Esto, yo creo que es una de las claves. Por eso hay que direccionarlo muy bien. ¿Cuáles son estos cinco ámbitos? Ah, el más grandote, el más grandote yo pondría el ámbito de trabajo, sería como el ámbito de trabajo, tanto en el nivel horizontal como en vertical, por eso, por eso quizás el círculo lo recoge todo, es como el ámbito de trabajo, o los ámbitos, o las líneas de trabajo permanente. Me explico mejor designándolos, moral, la moral socialista. Este ámbito aquí sería el moral, este que voy a rayar, moral, ahí el trabajo es permanente y es de todos los días, porque hay mucha podredumbre y eso no debe extrañarnos, lo extraño sería que no la hubiera; es científico. Bueno la genética pues, estos pelos míos chicharrones, eso no es de gratis, eso es genética. Entonces, es lo que ya dije hace un rato, las sociedades nacen infectadas, y si no queremos usar ese término, impregnadas, pero en este caso, creo que es necesario usar la palabra o el término infección, porque estamos hablando no de la genética, estamos hablando es de los vicios, de las enfermedades sociales, y más concretamente, corrupción, egoísmo, individualismo, falta de sensibilidad social; de eso hace mucha.... todavía eso nos hace mucho daño. Cuando yo voy por Apure, hace poco fui por Apure, iba manejando por una carretera, ras, y me paró, y la gente: Chávez, ahí está Chávez. Entonces bueno nos paramos, más adelante, otra parada, sale de un caserío, una señora sale con un hijo, ese hijo tuvo un problema cerebral cuando niño y ella lo carga, la ayudan porque ya no puede; me dice: Chávez esta espalda ya no aguanta más; 44 años tiene ese hijo, y no creció, no creció, pero bueno pero sí creció, no creció del tamaño que ha debido crecer, pero pesa, es grande; ¿me oyes? Apenas, si oye un poquito. Y me dio la mano, toda doblada ahí, me dio la mano, me agarro duro. Es un ser humano compadre, ahora yo digo: Oye y dónde está el Poder Comunal aquí. Si Chávez no pasa por aquí, bueno al día siguiente vi por ahí que sacaron creo que en televisión, a los pocos días, tres, cuatro días, el Gobernador de Apure, le donó una silla de ruedas; Ah, y si yo no hubiera pasado por ahí, y si no me paró, y si me parara en mil puntos más, cuántas cosas conseguiría; ¿no hay quién las consiga? Tiene que haber. Eso es un problema de todos nosotros. En el pueblo más apartado, una mujer con un hijo tuvo un problema que no camina, nosotros tenemos que hacer desde abajo el esfuerzo más grande para ayudar a esa pobre familia, o a esa familia, a ese ser humano, porque ni un pero se puede dejar tirado en la calle, ni un perro, mucho menos un ser humano. Entonces, eso son las cosas que yo digo, sociedades infectadas. Entonces a mucha gente le pasa por un lado y sabe, que en esa casa vive un ser que no camina, y una madre que tiene 40 años cargándolo, ah, bueno y seguimos haciendo fiestas, y gastando en viajes, y fiestas patronales y no sé qué más, como si eso no nos importara; cómo que no nos importa, no es un ser humano. Recordemos a José Martí y lo que desarrolló Martí de la honradez; ¡ah! tú crees que eres honrado, porque no robas a nadie, o no le haces daño a nadie. Hace falta un escalón más para ser honrado, honrado, honrada, honrado viene de honra, estas bañado de honra, honrado, es aquél... como Bolívar lo dice de otra manera, incluso el que pone de lado su propio bienestar, su propia tranquilidad, dice Bolívar. Ahora Martí, se refiere quizás a un escalón menor, cuando dice: “Honrado, si tu sabes que cerca de ti hay alguien que sufre, y no haces nada para aliviar de alguna manera ese dolor. Tu no eres, nadie honrado”. Te falta algo para ser humano. Y aquí eso lo vemos por todos lados, falta de humanidad, indigentes por aquí, indigentes por allá, niños por aquí... y le pasan por un lado como si no fuera con nadie. Bueno, moral. Luego, lo político, luego lo social, luego lo económico y luego, aquí voy a colocar... bueno, quizás no era el orden ese, la defensa; esos cinco ámbitos, los que ya me había referido. Pudiera haber más, pudiera haber más, pero creo que son los esenciales, los político. Es decir, estos consejos comunales deben ir articulándose y elevando su nivel de cobertura territorial en base a un conjunto de elementos, de elementos o de líneas estratégicas, de construcción de lo nuevo, de protagonismo, ¿de quién? De esos consejos comunales, de esas comunidades, protagonismo... bueno en lo moral, es la actividad general, protagonismo moral, moral revolucionaria; protagonismo político. Actores políticos, acción política, acción social, protagonismo social, acción económica, protagonismo económico, organización económica, organización social, organización política, planes políticos, planes sociales, planes económicos en los distintos niveles, en los distintos espacios. Y el concepto de la defensa integral de la nación, que está en la Constitución. Los consejos de defensa o de combatientes, la unión cívico-militar, la reserva militar, etcétera. Bueno, quería con eso, pues modestamente contribuir con esta reunión que ustedes se lleven, además de todo lo que ustedes han discutido... yo necesito que me hagas llegar las conclusiones, recomendaciones de ustedes que van a servirme de mucho y a servirnos de mucho a la Comisión Presidencial. Sólo oriento tanto a la Comisión Presidencial... como yo no tengo tiempo en verdad, de escribir todas estas cosas, ojalá yo tuviera tiempo, no tengo tiempo. Ustedes busquen los escribidores, hay que tener escribidores o escribanos, o escribas o escribientes; además no es cualquiera, gente que sepa escribir, desarrollar. Todos sabemos escribir, pero ustedes saben a lo que yo me estoy refiriendo. Desarrollar una tesis, desarrollar una tesis. Esas ideas se pueden bien hacer en un folleto con unos grafiquitos bien hechos, y tal, bien pedagógicos, bien claritos y pudieran orientar; estas son ideas para orientar a los consejos comunales, a las comunidades; rumbo... en ese camino de la conformación del estado comunal, el estado comunal afianzado en el Poder Comunal, rumbo a la conformación de las áreas comunales, los territorios comunales, los pueblos comunales, las ciudades comunales. Aquí por cierto está, esto que tengo acá, este documento casi listo ya para enviarlo... primero pasarlo por Consejo de Ministros, y luego enviarlo a la Asamblea Nacional para la reforma constitucional. Y precisamente, el primer artículo, o uno de los primeros artículos que vamos a proponer se modifique, es el artículo 16, donde se toca la organización política, territorial del país. Fíjense como el artículo dice hoy, en la Constitución del 99: “Artículo 16.- Con el fin de organizar políticamente la república, el territorio nacional se divide en el de los estados, el del Distrito Capital, el de las dependencias federales y el de los territorios federales; el territorio se organiza en municipios. La división político-territorial será regulada por Ley Orgánica que garantice la autonomía municipal y la descentralización político-administrativa. Dicha Ley podrá disponer la creación de territorios federales en determinadas áreas de los estados, cuya vigencia queda supeditada a la realización de un referéndum aprobatorio en la entidad respectiva. Por la Ley especial, podrá darse a un territorio federal la categoría de Estado, asignándosele la totalidad o una parte de la superficie del territorio respectivo”. Esto tiene un concepto, una filosofía, que no es la... desde mi punto de vista no es la correcta, porque aquí se apunta a la creación de nuevos estados. Es decir, creación de un territorio federal, para luego que quede abierta la posibilidad de crear nuevos estados. Yo recuerdo que por allá en Apure había una gente que quería crear, o todavía no sé si tendrán el empeño, el estado alto Apure, o el estado sur del Lago, Barlovento. Una locura, desde mi punto de vista es una locura. Más bien, yo creo que tenemos demasiados estados y municipios ni se diga, municipios y más municipios, y burocracia, y más burocracia. Bueno, proponemos que quede más o menos así, hasta donde se ha trabajado. Artículo 16: “El territorio nacional se conforma a los fines políticos territoriales en estados, dependencias federales, territorios federales, territorios comunales (una nueva figura) y un Distrito Federal, donde tendrá asiento la capital de la República”. Distrito Federal. “Los estados se organizan en municipios. El Presidente de la República en Consejo de Ministros, podrá disponer mediante decreto la creación de provincias federales (esto es lo que hemos llamado el Cuarto Motor, en la nueva geopolítica o geometría del poder), constituidas por dos o más estados y/o partes de sus territorios. Igualmente podrá disponer la creación de territorios federales y/o comunales, ciudades federales y/o comunales y cualquier otra entidad que establezca la Ley. La organización político territorial de la República, se regirá por una Ley Orgánica”. Es decir, estamos previendo instalar a nivel constitucional la figura de una nueva, una nueva estructura territorial para salirnos bueno de la vieja, porque quedó intacta, y alguna se resiste. Bueno, digo yo, la oposición que se resista, pero digo yo, de nuestras propias filas. Alguna gente, no, no, que eso es contrario a la descentralización, mentira, para nada. Aquí estamos desconcentrando el poder que es otra figura. La descentralización es un arma del imperio, es una estrategia de la IV República, para quitarle poder al estado nacional. En algunos países de América Latina, hoy, lo lograron a tal nivel, que hoy por ejemplo, en algunos países donde el petróleo no es del estado nacional, sino que un gobernador tiene autonomía para negociar con transnacionales. Ah, claro. Entonces las transnacionales se meten a fondo, son como republiquitas pues. En algunos países lograron eso, le quitaron tanto poder al estado nacional, que bueno prácticamente lo desmembraron, o le quitaron hasta funciones militares al estado nacional. Hay presidentes en el mundo, en algunos países del mundo que no pueden mover un ejército, porque depende más bien es del poder local, no, la autonomía y no sé qué. Nosotros estamos estructurando, bueno una nación que requiere, bueno un poder, poder nacional que es la sumatoria del poder popular, de los poderes locales, el poder moral, el conocimiento, el poder económico, poder político, poder militar, poder. Poder por supuesto, poder democrático, afianzado profundamente en las fuerzas del pueblo y las decisiones del pueblo. Bien, pronto ustedes van... en las próximas horas a sus regiones respectivas, cada Consejo Regional ¿verdad? Llévenle un buen saludo de mi parte, deben estar viéndonos muchos de ellos, pero llévenlo allá, a esas asambleas, reuniones, con los consejos comunales. Ya tenemos cerca de... ¿cuántos consejos comunales registrados? 19.500 y hay como 6.000 que aún no se han registrado, vamos por 25 mil. Eso es una buena noticia, sin embargo, siempre hay que decir que no solo la cantidad importa, sino la calidad, la calidad revolucionaria decía Alfredo Maneiro; “eficiencia política y calidad revolucionaria”. Y ahora, no solo revolucionaria, ahora socialista, socialista, calidad política-socialista, calidad política-revolucionaria. Bien luego, estas son orientaciones. Yo les pido que las transmitan, ojalá podamos hacer Jorge un buen folletico, un buen folleto. Ahora yo tengo que salir volando al otro acto, pero antes de irme este libro: Michelle Hart, Antonio Negri Multitud. Ellos contraponen la guerra y la democracia en la era del imperio y dicen bueno, que la democracia está amenazada por la guerra, la guerra imperial amenaza la democracia. Es el caso lo que vive Venezuela pues, un movimiento profundamente democrático que es amenazado por el imperio. Aquellas democracias falsas o que... no son amenazas por... es la democracia real, verdadera la que está amenazada por el imperio, esa es la tesis de estos dos caballeros. Ahora, ellos abundan en el concepto o la categoría de multitud, diferenciándola de lo que es el pueblo, que es una identidad. El pueblo, sí es una identidad, es una fuerza, un concepto, es una realidad, es un ente concreto que nos identifica, que nos mueve. Ellos abundan en ese concepto, en el concepto de masa, de masa, la masa es uniforme, la masa elimina diferencias pero a veces por instante, y la masa así como nace en un segundo, muere en un segundo. Y entonces entran a la categoría de la multitud, que es diversa, que no es como la masa que crece a veces de manera exponencial y desaparece, sino que la multitud es permanente, es mucho más que el pueblo, el pueblo, la multitud está inserta en un pueblo. Ahora el pueblo identifica, el pueblo identifica, la multitud, la multitud mantiene diferencias, es diferenciada la multitud. Ahora, donde yo quiero referirme, a lo que me quiero referir son a estas dos características de la multitud, que pueden ayudarnos a guiar, a orientar esta multitud, porque los consejos comunales son pueblo sin duda, pero además de pueblo, es una multitud de seres humanos diferentes, diferentes, por diferencias bueno regionales, culturales, sociales, entonces es pueblo. La multitud, es parte del pueblo, pero es como un nivel más detallado del pueblo, así lo interpreto. Más detallado, más específico, como una radiografía, como esas tomografías de 64 cortes, que llegan hasta el detalle y hay las diferenciaciones, las diferenciaciones que a simple vista quizás no se ven entre nosotros. Somos cuerpo, pero bueno unos tenemos el corazón así, el otro asao, el pelo enchurruscado, el otro no tiene cabello, etcétera. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El Che habla de las grandes multitudes. Permíteme, gracias. Aquí dice el Che: “las grandes multitudes que se van desarrollando, las nuevas ideas van alcanzando adecuado ímpetu en el seno de la sociedad. Las posibilidades materiales de desarrollo integral, de absolutamente todos sus miembros, hacen mucho más fructífera la labor. El presentes es de lucha, el futuro es nuestro”. Bien, gracias David. Voy a leer aquí: “Dos características de la multitud, clarifican especialmente su aportación a la posibilidad actual de la democracia”. Dicen los autores, que la multitud es, una de las categorías que le da más fuerza a la posibilidad de democracia en el mundo contra el imperio. Las masas a veces son arrasadas, las masas no bastan, creo que fue Antonio Machado, creo que en un discurso de Antonio Machado yo leí, dice, él alerta; camarada cuidado, el concepto de masa, cuidado si lo inventó la burguesía. Me parece que fue Antonio Machado, no estoy seguro. Voy a buscar el libro porque lo tengo por ahí. Alguien dijo: Las masas las inventaron para arrasarlas. En todo caso, en todo caso, más allá de esas interpretaciones, lo cierto es que la masa, la masa a veces no tiene dirección, ¿qué ocurrió aquí el 27 de febrero? Una explosión de masas, pero ¿cómo terminó? Masacrada, sin dirección, sin organización. En cambio, 10 años después, 13 años después el 11 de abril eran multitudes conscientes. No había un plan elaborado previamente, pero ellos hicieron su propio plan, el pueblo, el pueblo convertido no en masas, en multitudes más bien, barrió una tiranía, barrió con la dictadura. Bien, sigo leyendo: “La primera de esas dos características, es su aspecto económico —entre comillas—, económico. Aunque teniendo en cuenta que la separación entre la economía y los demás dominios sociales desaparece rápidamente en este caso. En la medida en que la multitud no es una identidad, como lo es el pueblo, ni es uniforme como las masas. Las diferencias internas de la multitud, deben descubrir lo común que les permite comunicarse y actuar mancomunadamente. En realidad, lo común que compartimos no se descubre, sino que se produce”. Más adelante dice: “En cambio lo común, nuestra comunicación, colaboración y cooperación no se basan únicamente en lo común, sino que lo producen, a su vez en una relación espiral siempre en aumento. Esta producción de lo común, tiende a ser central para todas las formas de la producción social (aquí está entrando en el tema económico, fíjense) esta producción de lo común (o sea, lo común hay que crearlo, hay que producirlo. Lo común es lo que nos une, lo que nos permite unirnos, comunicarnos, lo común, comunicarnos, reunirnos, unirnos. Hay que crear lo común, los espacios comunes, los métodos comunes, las redes para comunicarnos; para hacer el poder comunal). Esta producción de los común, tiende a ser central para todas las formas de la producción social, aunque parezcan localmente circunscritas, y es de hecho la característica principal de las nuevas formas de trabajo dominantes hoy en día. El propio trabajo, tiende hacia las transformaciones de la economía, para crear y ser absorbida en redes de cooperación y comunicación. Todas las personas que utilizan en su trabajo la información y el conocimiento, desde el agricultor que desarrolla cimientes, dotadas de propiedades específicas, hasta el programador informático, se apoyan en el acervo común del conocimiento que han recibido de otros y crean a su vez, nuevo conocimiento común. Esto se aprecia de manera especial en todos los trabajos que crean proyectos inmateriales, incluyendo ideas, imágenes, afectos y relaciones. A este nuevo modelo dominante lo llamaremos producción biopolítica...”; claro este es un libro filosófico, él mismo lo dice aquí: téngase presente que este es un libro filosófico. O sea, que esto hay que leerlo, volverlo a leer, releerlo. Yo lo estoy haciendo además muy rápida, por razón de tiempo. Pero aquí al final, creo que está el elemento clave de todo lo que yo he leído. Fíjense: “A este nuevo modelo dominante lo llamaremos producción biopolítica, al objeto de subrayar que, además de intervenir en la producción de bienes materiales (economía) en un sentido económico estricto, atañe a todas las facetas de la vida social, económica, cultural y política; y al mismo tiempo las produce. Esa producción biopolítica y su expansión de lo común constituye uno de los pilares fundamentales en que descansa la posibilidad de la democracia en la actualidad”. La producción biopolítica. Yo aquí anoté al margen, redes biopolíticas o bioeconómicas, o por aquí dije, escribí, aquí a pie de página: “Es necesario crear 1 a.- Una red común de núcleos endógenos, una red común de consejos comunales, común —entre comillas—“. Y así, y así. Ideas ¿no? Ahora, una palabra lo económico. Lo económico no puede estar por fuera de este esfuerzo, por eso lo metí allá. Lo económico, esa es la savia, el alimento, la producción de bienes de servicio. Por eso los consejos comunales, además de todo lo que se ha venido haciendo, deben ir enfocando desde ahora, bueno la parte... lo económico. No, yo insisto siempre en esto, proyectos económicos, productivos en el ámbito comunal, en el espacio comunal, de propiedad comunal, donde cada quien aporte lo que pueda. Ah, tú tienes una casa con un patio grande, en las ciudades del interior muchas casas tienen patios grandes, y hay gente que tiene ahí hasta un cuarto de hectárea, a veces hasta más, un pedazo pues como este salón. Cuántas cosas se pueden hacer en un patio así, y no me digas uno, dime cien patios pues. Cien patios de este tamaño, cuántas cosas no podemos hacer para darle vida a los proyectos, es lo que llama Toni Negri, la biopolítica o la bioeconomía. Porque ahí se van creando las redes sociales, se va trabajando lo moral, que ya esto no es que es mío, es de todos, eso es moral, nuevas normas de conducta, se va trabajando lo social, las redes sociales, satisfacción de necesidades; pero todo impulsado por la savia económica. Cuando Cristo le dice al Diablo en el desierto, que el Diablo le dice: “Tu eres el hijo de Dios. Demuéstramelo, si estas flaquito y muerto de hambre, por qué no conviertes esas piedras en pan y te las comes”. Y Cristo le dice: “No, porque todo está escrito. No solo de pan vive el hombre”, pero cuando él dice no solo de pan, está reconociendo que sin pan no vive el hombre, no solo de pan vive el hombre. Entonces para combatir la miseria, la pobreza hay que impulsar la bioeconomía, la economía en base a redes comunales, redes comunales, unidades productivas; no bastan las cooperativas, yo quiero ir más allá de las cooperativas, quiero que vayamos más allá de las cooperativas; unidades de propiedad común, de propiedad comunal. También pueden ser cooperativas, pequeñas unidades, microunidades productivas. En eso quiero insistir y ahí hay que definir mejor. No hay tiempo hoy para definir mejor esto, pero habrá que definirlo mejor en cada región. Vean ustedes el potencial. Las comisiones regionales, busquen el potencial económico de cada ámbito comunal, ayuden al pueblo a descubrirlo, porque el que no sabe es como el que no ve. Una vivienda que este ubicada, porque hay ciudades, hay pueblos que fueron construidos sobre territorios o sobre terrenos tipo I, donde yo viví. Yo echo mucho ese cuento, por aquí cerca de Valencia, entre Valencia y Maracay, San Joaquín, ahí yo una casita, y un patio chiquitico, más o menos como esta mesa aquí, pero ahí mi entonces esposa, nosotros no comprábamos tomate, ni pimentón; en un pedacito, aquella mujer con bosta de vaca y esto, tremendas matas porque la tierra es tipo I, no ve que es el valle del lago, de Aragua. Ahí, un metro cuadrado vale oro, se pueden sembrar caraotas, no sé cuántas cosas; Ah, pero además de eso, en un barrio, un conjunto de patios productivos, patios productivos. A lo mejor en un espacio que esté por allí disponible, vamos a montar la planta para conservar los alimentos que producimos. Estaba leyendo anoche, ustedes recuerdan como nos han mamado gallo con la cosa de los gallineros verticales. Bueno, yo anoche leí una noticia, de unos científicos en Nueva York, que están recomendando hacer granjas verticales en Nueva York y me puse a leer la cosa, y me llamó la atención, dije: Si para hacer siembras y crear pequeños animales, en edificios, edificios pues. Ahora, nosotros tenemos tanto espacio, sobre todo en el interior del país. En algunas ciudades como Caracas no hay casi espacio, aunque hay espacio en las inmediaciones. Bueno, lo económico, yo quiero insistir en eso, en lo económico. Segunda característica. “La multitud tiene una segunda característica especialmente importante para la democracia, su organización política, aunque no debemos olvidar que lo político se funde rápidamente con lo económico, lo social y lo cultural —entre paréntesis—; percibimos esa tendencia al considerar la genealogía de las modernas resistencias, revueltas y revoluciones que revelan una tendencia creciente a la organización democrática, desde la forma centralizada de la dictadura revolucionaria, hasta las organizaciones en red, que excluyen la autoridad en las relaciones de colaboración. Dicha genealogía revela una tendencia a las organizaciones resistentes y revolucionarias (ahí yo subrayaría, organizaciones resistentes y revolucionarias) no sólo a convertirse en medios para lograr una sociedad democrática, sino a crear relaciones democráticas dentro de su propia estructura”. En fin, termino leyendo esta parte: “Téngase presente que este es un libro filosófico. Aunque citamos numerosos ejemplos de como trabaja hoy la gente para poner fin a la guerra y crear un mundo más democrático. Nadie espere que nuestro libro vaya a resolver la pregunta ¿qué hacer?, ni que proponga un programa de acción concreto. Creemos que a la luz de los desafíos y las posibilidades de nuestro mundo, es necesario pensar de nuevo, los conceptos políticos básicos, como los de poder, resistencia, multitud y democracia. Antes de embarcarnos en un proyecto político-práctico para crear nuevas instituciones y estructuras sociales democráticas, debemos preguntarnos si hemos entendido realmente lo que hoy significa, o podría significar la democracia”. Yo creo que nosotros vamos adelante de esto, creo —modestamente— lo digo, que nosotros sabemos lo que queremos. Tenemos un concepto ya formado de democracia. Bueno y está en la Constitución y está en muchos otros documentos, y en nuestra mente y en nuestro corazón sobre todo; y el corazón de nuestro pueblo. Ahora, ya tenemos eso claro, tenemos una parte del terreno andado, no está demás buscar la filosofía siempre, siempre; las ideas, la dialéctica para iluminar, sobre todo cuando empezamos nuevas etapas, estamos comenzando una nueva etapa, vamos a expandir los consejos comunales, el Poder Popular, el Poder Popular lo vamos a incluir en la Constitución. Por aquí está el artículo, ya no será sólo que si el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Comunal, el Poder Popular que es la fuente de la cual emanan todos los demás poderes. Vox pópuli, vox dei. La voz del pueblo, es la voz de Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No puede haber poder por encima del poder del pueblo, del poder de las multitudes. Entonces yo esta tesis de la multitud, yo la aprecio mucho porque veo que es un nivel más desarrollado, de una tesis organizativa de Poder Popular, y agrega estas dos características que le dan un potencial muy grande a las multitudes, organización económica, lo económico. Miren, pensemos mucho lo económico, no dejemos de pensarlo ni un día, no sólo de pan vive el hombre, sin pan no vive el hombre; lo económico. Yo les pido a las comisiones regionales del Poder Popular, a cada una, a todas y a cada una, y a cada uno de sus integrantes, que desde hoy se pongan el lente, la lupa, el binóculo que les permita ver los potenciales económicos de cada comunidad, y eso lo saben los pueblos, están allí, pero hay que verlos, articularlos, orientarlos, llevarlos a un papel, a un plan, a un plan, crear los espacios comunes, porque a lo mejor en el patio pequeño, solo se puede producir para las cinco personas de aquella casa que ya es algo. Ah, pero si unimos todo lo común, las redes, a lo mejor convertimos ese barrio en un potencial, en una gran empresa productora, dándoles el crédito por el Banco Comunal, apoyándolos tecnológicamente, técnicamente, asegurándoles donde colocar la producción, que no caigan en manos de los capitalistas para explotar a los demás, socialismo, socialismo y más socialismo. Y váyanse también, ¿a qué? A diseñar, a visualizar esa organización política de lo que llaman aquí estos dos buenos filósofos, esas organizaciones resistentes, revolucionarias, que son en sí mismo los consejos comunales, pero listos para... no solo para quedarse ahí en lo local, sólo pensando en el agua, no, son organizaciones con visión y capacidad de resistencia en todos los terrenos, en lo moral, que sean capaces de resistir la manipulación de los medios de comunicación social, que sean capaces de resistir el canto de las sirenas, o como diría el filósofo del Zulia, el canto de las ballenas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Del dinero, las tentaciones a la buena vida, que llaman, a la pérdida de los valores. Resistentes a la podredumbre, a la corrupción, resistentes en lo militar incluso. Organizaciones, núcleos resistentes, redes resistentes y revolucionarias, que sean capaces de analizar y de entender y de visualizar el momento político que estamos viviendo en Venezuela, en el continente y en el mundo. Organizaciones políticas, los consejos comunales, los consejos obreros que puedan darle un impulso político, revolucionario, resistente a la clase obrera, que está tan dividida y la necesitamos como punta de lanza de esta Revolución, los consejos estudiantiles que sean capaces también, de impulsar un gran movimiento estudiantil revolucionario, bolivariano, socialista. Y así, todos. Los campesinos también, un gran movimiento campesino, tan divididos los campesinos, sin organización campesina es imposible colocar al país en el nivel de desarrollo agrícola que necesitamos, eso es imprescindible. De allí estas palabras, perdonen mi pasión, pero sin ellas no sería yo. Buenas noches. Patria, socialismo o muerte, vencemos. Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores, ha concluido el acto, tengan todos ustedes muy buenas noches.