Presidente Chávez: Primero que na­da, muy buena tardes a todos ustedes. Buenas tardes a todo el pueblo venezo­lano; un gran saludo en este mediodía con todo el afecto, con toda la conciencia del momento que estamos viviendo. Estaba atendiendo ahora, precisamente en estos minutos precedentes, allí en la calle, al frente de este edificio, sede del Ministerio de Relaciones Interiores, donde vengo en verdad por primera vez en mi vida a visitar al ministro Miquilena y a toda la gente que aquí trabaja, que aquí labora por el país; pero les decía que estaba atendiendo a un grupo de venezolanos que está sufriendo las consecuencias de la aplicación de estos modelos neoliberales y salvajes: el desempleo, los salarios insuficientes y hay pues mucho deses­pero, mucha desesperación en algunos venezolanos. Yo comentaba con estos hombres y mujeres del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales que había que tener paciencia, que el Gobierno que ha llegado a Venezuela ahora apenas está comenzando una etapa nueva y esta etapa nueva implica la reconstrucción de un país, nuestro país, nuestro querido país que fue destrozado durante 40 años: el desempleo, el hambre, la miseria, la educación por el suelo, la salud que campea por su ausencia. Es terrible la situación, es el drama, es compatriotas, lo que yo he llamado la angustia social que me ha invadido. En todo caso yo anuncio a todos los trabajadores del Seguro Social que yo he decidido y esto no es hoy, no lo he hecho el día de hoy, sino ya en los meses anteriores, incluso antes de llegar al Gobierno, que nosotros vamos a detener el proceso de liquidación del Seguro Social, vamos a reestructurar el Seguro Social, vamos a salvar el Seguro Social y vamos a hacerlo que funcione para lo que tiene que funcionar, para darle seguridad social a los trabajadores y al pueblo vene­zolano. Así lo he decidido y así lo he ordenado, pero por supuesto y es allí donde le pido a todos los venezolanos paciencia. Este proceso de reconstrucción de Venezuela será un proceso progresivo. Cada cosa en su lugar. Y lo iremos haciendo de manera progre­siva -como lo he dicho- lento pero seguro. Bueno, hemos venido aquí -decía Martín Pacheco- de nuevo a hablar con los venezolanos a través de los medios de comunicación. Saludo a todos los amigos de los medios de comunicación, para seguir anunciando decisiones. Decisiones que yo como capitán del barco, porque así me ha tocado serlo y lo haré, con mano firme he llegado a poner mis manos sobre el timón de la nave, una nave en situación difícil, en turbulencia, pero que va saliendo sin duda, el horizonte se va aclarando, no tengo duda, vamos por el rumbo correcto sin duda alguna, y Dios en primer lugar tiene que ayudarnos a encontrar definitivamente el camino para el siglo que viene, venezolanos; y ese camino tiene mucho que ver con el proceso Constituyente. Anoche lo decía­mos en Miraflores, ahora aquí en Carmelitas. El proceso Constituyente y la Asamblea Constituyente es vital para el futuro venezolano, y tiene que ser una Asamblea Constituyente impulsada por el pueblo, porque precisamente todos esos problemas a los que ya me he referido en muchas ocasiones, y yo lo he dicho: no hay solución al drama venezolano, compatriotas, convenzámonos de ello: no hay solución de fondo al problema de la economía, no hay solución al problema de la salud, de la educación, del desempleo, de la vivienda, verdadera solución, que no sea un pañito de agua tibia. No; la solución verdadera depende de la Asamblea Nacional Constituyente porque ella nos permitirá pacíficamente y en democracia, transformar el fondo del problema, sacar de raíz los males que aquejan a Venezuela ¡un cáncer que se extendió por todo el país! el cáncer de la corrupción, de la ineficacia. No hay un sistema político hoy que de verdad tenga bases sólidas, legítimas. Los poderes ejecutivos dispersos por el país, el Poder Judicial, el Poder Legislativo, el Poder Moral que nosotros vamos a proponer a la Asamblea Consti­tu­yen­te. He allí el hecho histórico de este siglo para Venezuela, la Asamblea Nacional Constituyente que como ustedes saben será elegida el próximo 25 de julio. Yo, como lo he dicho, estoy cons­ciente que esa será la batalla princi­pal, no de este año, de este siglo, compa­triotas. Convenzámo­nos de ello -repito-, el futuro de nuestros hijos dependerá de la Asam­blea Constituyente mayor­men­te, porque ella permitirá abrir el camino hacia una democracia sólida, construir un sistema econó­mico justo, un sistema político real­mente democrático, transformar el Poder Judicial y echar a andar el proyecto de la Venezuela que todos soñamos. Dentro de ese orden de ideas y con esa conciencia de la estrategia y del momento histórico que vivimos, pues yo, como ayer lo anuncié en el caso del ministro Peña, Alfredo Peña, quien va de candidato a la Asamblea Constitu­yente, pues también anoche tomé y esta madrugada, otras de­cisiones que hoy vengo a anunciarlas. Voy a desprenderme de manera directa, porque por supuesto que seguimos en el proyecto, pero me refiero al equipo de gobierno directo, al Gabinete y a algunos otros miembros de los equipos del alto gobierno, a desprenderme de hombres y mujeres que sin duda van a hacer falta, pero no me importa porque la batalla que hay que ganar, fundamentalmente, es la Asamblea Constituyente y hacia allá van, como lo dije ayer: esa es la primera línea de la batalla, vayan ustedes a la primera línea de la batalla. Yo aquí tengo un grupo de venezolanos que en común, conjuntamente, discutiendo a fondo el problema y el momento político, quienes me han acompañado algunos muchísimos años, muchos años, no tantos como los de Luis Miquilena, pero muchos años, otros desde hace tiempos más pequeños, otros desde el 2 de febrero cuando comenzamos este Gobierno, este Gobierno de reconstrucción del país. Pero en fin, hombres y mujeres quienes nos hemos consustanciado con una labor, quienes hemos trabajado sin descanso en estos ciento y tantos días, ahora yo les he pedido, y en conjunto, repito, hemos decidido que se vayan al frente de batalla y el frente de batalla es, repito, la Asamblea Nacional Constituyente. Hombres como Luis Miquilena, ministro del Interior. Luis Miquilena, yo lo he dicho, para mí es como un padre (por aquí está mi padre, el gobernador de Barinas también) es uno de esos padres que uno consigue en el camino, lo conocí en la cárcel cuando yo estaba allá en una celda en Yare y Luis Miquilena desde entonces se convirtió así como en un padre; le llamé al Gobierno y no dudó, por supuesto, y se vino con su experiencia, con sus años y como yo siempre he dicho, es un muchacho de casi 80 años. Nadie sabe cuántos años tiene Luis Miquilena, es un misterio, un muchacho de casi 80 años; es un hombre dinámico, dinámico como el que más, ejemplo para muchos, para las juventudes, vino con su experiencia a un cargo tan difícil como este del Ministerio del Interior. Pues hemos decidido que Luis Miquilena se vaya donde siempre ha estado mucho años: al frente de batalla, a la Constituyente, para derrotar a los que pretenden engañar al pueblo, a los que pretenden enmascararse ahora. No, no se van a poder enmascarar, los desenmascara­remos y los derrotaremos el 25 de julio, para impulsar la Venezuela nueva. Igualmente un hombre a quien conocí también en estos caminos de dificultades, de tantas dificulta­des, el ministro Leopoldo Puchi, di­ri­gente nacional del Movimiento Al Socialismo, también hemos dis­cutido; lo conocí en medio de grandes dificultades, en un proceso también de su partido, de rectifi­cación, digámoslo así; de buscar un rumbo que en mi criterio habían perdido y ahora están retomando. Pues Puchi se vino del Gobierno también, como ustedes lo saben, dejó la Secretaría General del Mo­vi­miento Al Socialismo y hemos decidido que vaya ahora con las fuerzas que el MAS tiene en todo el país, con las fuerzas de esa reivindicación de la bandera ori­ginal del Movimiento Al Socia­lismo, que no puede ser otra que la lucha por la justicia social, por la reivindicación de los trabajadores y del pueblo venezolano, pues que vaya Leopoldo Puchi también a la Asamblea Nacional Constituyente. Igualmente recuerdo un día, aquel día en que conocí en la Sierra de Perijá, con su manto de goajira, a Atala Ureana Pocaterra y re­cuerdo el día que la llamé y le pedí que aceptara venir al Gobierno, tampoco lo dudó y me dijo: Yo soy un soldado de esta batalla por Venezuela. Y se vino a hacer un inmenso esfuerzo como lo ha hecho, a reordenar y reorganizar el Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales Renovables; hemos decidido también para que los aborígenes participen, para que vaya a liderizar en el Estado Zulia y especialmente en los sectores aborígenes del país, que Atala Ureana Pocaterra vaya también al frente de batalla, a la primera línea de la batalla como es las elecciones para la Asamblea Nacional Consti­tu­yente. Ese anuncio lo hago yo hoy a los venezolanos. Igualmente dentro del equipo que me acom­paña seguimos discutiendo. Yo no pretendo quedarme solo en el Go­bierno, pero lo he dicho, así lo dije en el último Gabinete, si tengo que quedarme solo en el Gobierno, solo me quedaría en el Gobierno, pero claro que hay muchos venezolanos que asumirán sin duda estas labores y estas tareas de Gobierno que hoy es un Gobierno que está estruc­turado, avanzando con planes muy serios y muy firmes hacia la consolidación de nuestras metas en el corto, en el mediano y en el largo plazo. Igualmente desprenderme de un hombre, así como dije que Luis Miquilena me va a hacer falta, porque Luis además con sus chistes de media noche y con sus ocurrencias y con su gran capa­cidad... sí, de integrar, de dialogar, de abrir espacios, igual, mucha falta me va a hacer un hermano, un hermano de la vida, un hermano que me dio la vida, a quien conocí cuando éramos estudiante de bachillerato, luego él en su avión y yo en mi tanque muchos años; luego el 4 de febrero, luego el 27 de noviembre, luego la prisión, luego la construcción de un movimiento, luego la unión de todo esto, luego las elecciones: las regionales, las nacionales y el Comandante de la Fuerza Aérea, Teniente Coronel de la Fuerza Aérea y Comandante Rebelde del 4 de febrero y del 27 de noviembre, mi hermano Luis Reyes Reyes, quien aceptó ser Ministro de Transporte y Comunicaciones y encargarse también de Mindur, dentro de este proceso de formar un Ministerio de Infraestructura ¡qué gran labor han hecho todos ellos! y entre ellos el Comandante Reyes, ha viajado por todo el país oyendo a los sin techo, a los que no tienen recursos, no tienen tierra, y hemos activado en corto plazo procesos de autoconstrucción de vivienda, de reparación de carreteras y sobre todo comenzar a sanear ese gigante que es el Ministerio de Transporte y Comu­nicaciones; sin embargo, a pesar de que también me hará falta, incluso en lo espiritual, en la cercanía espiritual, sin duda, que es algo bastante importante en estas difíciles tareas y en estos días tan difíciles, sin embargo le he pedido igual a mi hermano, el Comandante Luis Reyes Reyes, que se vaya de candidato a la Asamblea Nacional Constituyente por el Edo. Lara, donde hizo un inmenso trabajo, una inmensa labor, a reestructurar los ejércitos que están en las calles, el pueblo en las calles, a orientarlo, a guiarlo. Así como Luis Miquilena será candidato en la lista nacional, candidato nacional a la Asamblea Constituyente; así como Leopoldo Pucci será candidato nacional a la Asamblea Constituyente; así como Atala Uriana será candidata por el Edo. Zulia a la Asamblea Nacional Constituyente igual irá mi hermano Luis Reyes Reyes a la primera fila de batalla en el Edo. Lara, allá espérenlo porque ellos van, y desde hoy entran en esa batalla. También le he pedido a otro hermano de la vida, rebelde, lo conocí cuando era General, él General yo Teniente Coronel de Paracaidistas, y juntos, el camino nos llevó a unirnos, cuatro de febrero, recuerdo la madrugada y los esfuerzos del General Visconti. 27 de Noviembre, recuerdo; recuerdo esos días porque de allá venimos. Todos venimos de allá. Lo que esta situación representa hoy viene del 4 de febrero y del 27 de noviembre; pues los hombres del 4 de febrero y los hombres del 27 de noviembre unidos estamos y ahora vamos a una nueva carga ¡todos juntos con nuestro pueblo!, con un proyecto muy serio hacia la Asamblea Nacional Constituyente, que como ustedes saben, ya era una bandera que traíamos el 4 de febrero de 1992. Y también el 27 de noviembre del mismo año, ese año que quedó ya inscrito para las páginas de la historia venezolana. El General Efraín Visconti Osorio, General de la Fuerza Aérea, quien estaba cumpliendo las funciones de Viceministro de Agricultura y ha estado haciendo un inmenso trabajo por todo el país, reorga­nizando, articulando políticas en eso tan destrozado como es nues­tra agricultura y tan necesario para el futuro del país, para la alimen­tación y el desarrollo de los vene­zolanos. Por cierto que el General Visconti llegó apenas anoche de Cuba donde estaba participando en una reunión internacional de minis­tros de agricultura y de gentes de agricultura dentro de esa labor de integración en Latinoamérica y el Caribe, que estamos impulsando y tiene que ser a través de la producción, del trabajo, de la integración verdadera, pues el General Visconti esta mañana, en La Casona, conversamos y me dijo igual: Yo soy un soldado Presiden­te, para la batalla y el General Visconti va de candidato a la Asam­blea Constituyente por el Estado Barinas, donde ha vivido muchos años, donde tiene su familia y tiene también pues una pequeña propiedad producto de su esfuerzo y de su vida. El General Visconti lo tendrán, paisanos y compatriotas de Barinas y por cierto les anuncio, estaré en Barinas este sábado, en Puerto Nutrias activando, ya lo dije un puesto fluvial para comenzar a impulsar el proyecto del Eje Apure-Orinoco, una unidad militar vamos a crear en Barinas ese 22 de mayo; una Brigada de Cazadores, Brigada especial para el desarrollo. Allá nos veremos en Barinas y luego el domingo estaremos en Capacho, allá en el Táchira, con­memorando los 100 años del inicio de la Revolución Restauradora que dirigió el General Cipriano Castro, el siglo pasado y que marcó tam­bién un cambio fundamental del siglo pasado a este siglo XX venezolano. Allá estaremos en Capacho con los tachirenses. Pues ese anuncio para todos los venezolanos. Atala, Luis, Luis el viejo y Luis el muchacho, Luis Reyes, Luis Miquilena, Leopoldo, Visconti: falta van a hacer, pero no importa. Vayan a la batalla. Yo desde el puesto de mando, en retaguardia, porque ahora Miraflo­res es retaguardia, seguiré diri­giendo la estrategia, pidiéndole a Dios la iluminación siempre nece­saria para todos, la ayuda siempre necesaria, articulando la gran ofensiva porque yo soy el Coman­dante de esta ofensiva. Nada ni nadie podrá evitarlo. Ilusos aque­llos que pretenden evitarlo. No. El país lo sabe, yo soy el Comandante de esta ofensiva definitiva hacia el 25 de julio y por supuesto, que mantendré mi posición de Jefe de Estado y de Presidente de Vene­zuela, no caeré en provocaciones, en todas esas campañas que lanzan por allí. Sencillamente es una responsabilidad para mí y yo llamo a todos los venezolanos a que participen en este proceso. Todos. Todos sin excepción, porque en este proceso se está jugando, sencilla y llanamente, el futuro de toda Venezulea. Yo estoy seguro que el Ministro Miquilena tiene algunas cosas que decir a nombre del grupo de ministros y viceministros que desde hoy presentaron su renuncia formal, sabemos que mañana secumple el plazo a las doce de la noche, las 24 horas para que renuncien los funcionarios públicos que están dispuestos a ir a la Asamblea Nacional Constituyente. Pronto anunciaré otras cosas, todavía quedan más de 24 horas, tenemos otros anuncios, estamos discutiendo otras posibilidades pero amigos adversarios, así los he llamado, prepárense, porque la ofensiva será por todos lados. No hay reservas. Vamos al ataque con toda el alma, con todos los huesos, con todo el corazón, porque el combate lo impulsa el amor. A nosotros nos impulsa el amor y el dolor por una patria, la patria venezolana, por este pueblo que sufre, que clama, que espera, pero como lo he dicho muchas veces: llegó la hora. Y como lo demanda el Decálogo del Guerrero y el Oráculo de los Guerreros, cuando se presenta la batalla, los verdaderos guerreros no la evaden, sencillamente la dan. Nosotros vamos a dar la batalla, la batalla por Venezuela. Luis Miquilena. Luis Miquilena, Ministro de Rela­cio­nes Interiores: Queridos amigos.- Como tengo un pequeño problema con la partida de nacimiento, que me afecta alguna parte de mi luz, he decidido que mi hijo lea una carta de las palabras que tengo que decir poste­riormente, que le he dirigido al Presidente de la República, en donde fundamento las bases de la decisión que he tomado y donde está reflejado el sentido de la decisión que hemos tomado el resto de los ministros. Esa la carta la va a leer mi hijo Adolfo Miquilena, que es candidato de los inge­nieros emergentes para presidente del Colegio de Inge­nieros, lo cual no es una cuña. Y lo dejo con el derecho de la palabra y posteriormente hablaré. Adolfo Miquilena: (lee la carta de Luis Miquilena) Señor Hugo Chá­vez Frías Presidente de la República, Su Despacho. Estimado Presidente y amigo, sabes perfectamente el afecto que te tengo, conoces perfectamente mi identificación política e ideológica contigo. Juntos hemos realizado un largo recorrido, atravesamos el desierto y encaramos momentos difíciles, pero finalmente se impuso y yo viví intensamente la emoción del nacimiento de tu liderazgo. Tu condi­ción humana, tu capacidad política y sobre todo tu profundo sentido social, todo esto fue fundamental en la victoria del 6 de diciembre de 1998 que compartí contigo; y posteriormente en el ascenso al Gobierno desde donde has demostrado un singular acierto para encarar los grandes problemas nacionales. Unido a ti formo parte de un proyecto vital para Venezuela. Cuando decidí acompañarte no lo hice por pequeñas razones personales, tampoco encandilado por el carisma de tu figura, simplemente lo hice al igual que millones de vene­zolanos por entender que había llegado la hora del cambio largamente diferida. El nuestro no es un proyecto que se agota en un episodio electoral ni en un acto de gobierno, constituye la posibilidad histórica que se le brinda a la nación venezolana para reivindicar la verdadera democracia y un auténtico sentido de libertad y de la justicia. Escrito estas cosas para ubicar la decisión que te voy a comunicar en el terreno en que los hombres que comparten ideales y proyec­tos comunes asumen crucialmente res­ponsabilidades. Después de una larga reflexión he decidido someter a tu consideración lo siguiente, y creo innecesario extenderme más sobre mi incondicional compromiso con el proyecto de transformación de Venezuela que tú encarnas y el cual tiene el total respaldo de la abrumadora mayoría de nuestros compatriotas. Hasta ahora con tu completa confianza y apoyo he venido esforzándome por hacer mi parte en este proyecto desde el importante cargo de ministro de Relaciones Interiores con el que me has honrado. Sin embargo, hemos arribado por encima de escollos y maniobras a un momento fundamental de tu proyecto y del programa de gobierno: la elección e instalación de la Asamblea Constituyente que echará las bases de esa transforma­ción indispen­sable. Mi deseo es estar en todas las secuencias del proceso, indepen­diente de mi comodidad y de referencias personales, estar en el puesto de lucha en el que pueda, resulta más útil. Es mi opinión, largamente madurada, que en estos momentos ese puesto está en la Asamblea Constituyente, en defensa del pensamiento e ideales que tú representas y que yo comparto íntegramente. Por esta razón te ruego consideres la conveniencia de designarme un sucesor en el Ministerio de Relaciones Interiores a fin de permi­tirme presentar mi postulación a la Asamblea Constituyente. Actitud esta que asumo embargado del sentimiento que genera la separación de personas que han compartido una trinchera y que en el caso nuestro se vincula a la diaria actividad en el seno del gobierno. Recibe un abrazo de tu amigo y compañero Luis Miquilena, Ministro de Relaciones Interio­res. Presidente Chávez: Bueno, el abrazo tienes que dármelo. Luis Miquilena: Queridos amigos, creo que el país ha presenciado en este último año transcurrido, una serie de fases del proceso que ha venido lideri­zando Hugo Chávez Frías en Venezuela. durante toda esa etapa hemos visto desfi­lar por nuestros ojos toda una secuela de acontecimientos que han podido desnu­dar los dos países, han podido poner real­mente en evidencia que existen dos Venezuela: una Venezuela moribunda, una Venezuela que se esfuerza y que pretende continuar manejando los privi­legios que hasta el presente han consti­tuido la verdadera causa y razón de la miseria a que ha sido conducido nuestro pueblo; y la otra Venezuela, ésta que mereció visiblemente un 4 de febrero y que puso nuevamente de pie a nuestro país, porque tuvo fundamentalmente la virtud de despertar la esperanza a un pueblo que la tenía marchita. Esa esperanza constituye la victoria principal de aquel acontecimiento, porque desde entonces el país se puso de pie y se puso de pie al lado del proyecto liderizado por Hugo Chávez, y no hubo fuerzas de ninguna naturaleza que fueran capaces de desviar la visión de nuestro país, de ese nuevo país, constituido preci­samente por las inmensas mayorías de ese pueblo sin voz que finalmente tuvo a alguien que tomara la voz por ellos. Ese inmenso país presenció toda la cadena de maniobras, de obstáculos, toda la suerte de fechorías que se hicieron con el propósito de impedir el avance de un acontecimiento indetenible, porque estaba empujado por una cosa que no tiene rever­sión, como es el carro de la historia. Entonces, se presentó un proceso que escogió el comandante Chávez para echar adelante su proyecto, porque contaba y sintió el calor del pueblo que lo orientaba en una dirección determinada. Participar dentro de las mismas herramientas del sistema, meterse en el sistema para luchar con los propios métodos del sistema, para levantar las banderas de la democracia que había sido prostituida en el país, porque había sido negada en sus bases fundamentales. Allí vieron ustedes, presenciaron ustedes todo lo que se hizo ¿y qué fue lo que se hizo? primero, satanizar al candidato, conver­tirlo en el fantasma universal, llevar a Venezuela y a los demás países de nuestro continente y del mundo una figu­ra deformada que a ellos les interesaba presentar para poder sacarle provecho, pretendiendo que estaban viviendo y ac­tuando en ese viejo país que ellos engañaron tradicionalmente. Esa manio­bra les fracasó. Luego apelaron a otros recursos, un recurso especial, modificar las reglas que ellos mismos habían establecido en el juego. Las modificaron de todas las maneras posibles. Una ley que en el Congreso dura, como ustedes saben, se eternizan años y años, en vuelta de una semana modificaron la Ley Electoral con el propósito de darle la vuelta a la figura, que no fuera representativo de este pro­yecto, precisamente su figura principal, el comandante Chávez, y que las elecciones se transformaran, primero, en lo que son las elecciones secundarias para ir a las gobernaciones. Fue la primera maniobra de carácter legal violando las reglas que ellos mis­mos habían establecido, y esa maniobra fue vencida, esa maniobra fue derrotada; y fue vencida y derrotada porque estaban en presencia de otro pueblo, no ese pueblo que ellos habían tradicionalmente manejado. Pasamos ese primer rubicón y después ¿qué ocurrió? Con las mismas reglas de juego que ellos tenían en sus manos ¿qué pasó en la segunda fase cuando se tenían que enfrentar precisamente a la figura sustantiva del proyecto? Entonces buscaron la manera de unificar todos los esfuerzos, todos los factores del pasado, toda la podredumbre del país unida contra lo que representaba el porvenir y la primavera: el país que nacía. Por eso vieron ustedes cómo se unieron todos los que anteriormente se denostaban unos con otros; cómo participaron en componendas de todos los factores del viejo poder; y como tenían un obstáculo legal que era la Ley Electoral, según la cual para poder ser candidato o sustituir un candidato era necesario sustituirlo después que se hubiera manifestado la voluntad del propio candidato, entonces volvieron a saltar la talanquera. Estos que están ahora en el Consejo Electoral, actualmente, no tuvieron ningún escrúpulo, de ninguna naturaleza, para violar la Ley y para pasar por encima de la candidatura de Alfaro Ucero con el propósito de unir a toda la representatividad del pasado en un solo frente, contra la candidatura del Comandante Chávez, no tuvieron ninguna vergüenza para dar ese salto, violaron descaradamente la Ley, violaron incluso jurisprudencia que ellos habían sembrado en oportunidades anteriores, porque a nosotros se nos invalidó un candidato, porque ese candidato no había manifestado su voluntad. Pero en cambio para ellos sí era posible saltar, por esa voluntad, y entonces nombrar esa candidatura. Luego la victoria es conocida por el país, fue realmente lo que había predicho el Comandante Chávez, no fue un round por cuenta, fue un round por nock out técnico. La inmensa mayoría del pueblo venezolano se unió contra la maniobra y echó adelante y la victoria abrumadora del 6 de diciembre; fue la mejor respuesta que se le dio a este hecho, a este hecho impúdico del manejo de las propias reglas del sistema. Y ¿qué está pasando en este momento cuando se presenta la batalla?, yo no diría final, porque la Asamblea Nacional Constituyente tampoco es la batalla final, es la palanca impulsora para el cambio y para el desarrollo, eso es la Asamblea Nacional Constituyente. ¿Y qué están haciendo ahora para impedir que el pueblo sea el verdadero dueño de la Asamblea Constituyente como tiene que ser? Ya ustedes ven, aquellos que predicaban por todas partes que el Comandante Chávez era enemigo de los partidos, que estaba negando la presencia de los partidos que eran el instrumento sustantivo de la democracia, que levantaron todas las banderas para satanizarlo como un hombre autoritario y que no quería que la democracia funcionara mediante esos métodos, esos mecanismos, esos instrumentos que son los partidos políticos, cuando les dio pena sacar a sus partidos a la calle, cuando daba vergüenza decir que alguien era de Acción Democrática o que alguien era de Copei, entonces inventaron otro sistema para impedir, incluso que los analfabetas que son más de un 1.500.000 venezolanos y que tienen que tener alguna orientación gráfica para poder ejercer su voluntad, se les fue negada en el Consejo Supremo Electoral. Y las mismas gentes que violaron las reglas del juego anteriormente ahora impúdicamente también están violando las reglas de juego, cercenándole el derecho a un cúmulo importante de venezolanos para que puedan ejercer su voto lo cual es un derecho constitucional. Pero no importa, ya estamos acostumbrados a batallar contra estos métodos, ya sabemos cuál es la batalla que se nos presenta. Por eso hemos escogido (y con todo el fervor y la mejor voluntad) a un grupo de hombres que por primera vez en la historia de Vene­zuela tiene la voluntad de renunciar a las posiciones de poder que estaban ejerciendo, porque nosotros estamos conscientes que el verdadero poder está precisamente cuando podamos llevar a la calle una Asamblea Nacional Constituyente que sea capaz de transformar este país, de trans­formar sus estructuras, de cambiar sus estructuras. Yo personalmente no vine a la política para ser ministro, yo vine a la política como un soñador, como un hombre que cree en una Patria nueva, en una Patria diferente. En nombre de esas razones es que con el mayor fervor he abrazado el camino de la Asamblea Constituyente porque estoy consciente que ese es el único camino que nos va a conducir a la victoria y que va a poder posibilitar que el pueblo venezolano tenga en sus manos la gran posibilidad del cambio histórico que está planteado en estos momentos. Yo que he participado como decía el Comandante Chávez, mi hermano, como él dice, mi hijo, a quien quiero entrañablemente, primero, por razones personales, porque se trata de un hombre singular que los venezolanos no lo conocen profundamente, la calidad humana del Comandante Chávez es bastante excepcional en la historia de nuestro país y su vocación social, su profundo amor al país y su entrañable disposición para que el país marche adelante, es la mejor garantía, la mejor base y para mí el aval irrenunciable para que en el momento de mi invierno pueda volver yo a soñar con la primavera. Por eso, Presidente Chávez, usted tiene en mí, como lo sabe que lo ha tenido siempre, no un hermano, un amigo, un hombre que entrañablemente comparte su proyecto; en ese proyecto como en el caso suyo, va mi vida y por eso quiero terminar estas palabras con una frase inmortal de un hombre también inmortal, frase que usted ha dicho en algunas oportunidades: “Nosotros preferimos una bandera limpia allá en la cumbre, que mil banderas rodadas por el lodo”. Muchas gracias. Reportera: Presidente queremos saber si ya sabía algunos de los sustitutos de estos ministros. Hugo Chávez Frías: No, no tengo más anuncios, solamente hasta aquí, en su momento les anunciaré la sustitución o los sustitutos. Reportera: ¿Para cuándo más o menos, Presidente? Hugo Chávez Frías: Cuando lo decida, yo les informaré. Muchas gracias a todos y amigos vamos rumbo al proceso Constituyente y a la reconstrucción de Venezuela. Muy buenas tardes y muchas gracias. Reportera: ¿La Primera Dama se va a lanzar a la Constituyente? Hugo Chávez Frías: Eso no está planteado, de todos modos aquí todo es posible, como dijo el Comandante Acosta Chirinos, hasta yo pudiera ir a la Constituyente, hasta mañana a la media noche hay chance para anunciar las decisiones que estamos tomando. Reportera: ¿La semana que viene pueden inscribirse también, Presidente? Hugo Chávez Frías: Bueno, de todos modos nosotros como estamos acostumbrados, ya lo decía Luis... Reportera: Presidente, es cierto que el gobernador del Zulia también va a renunciar? Hugo Chávez Frías: Pregúntele a él, todo es posible, la respuesta a esta pregunta es que todo es posible; nosotros estamos claro que la batalla Constituyente será definitiva para el futuro del país. Entonces cualquier venezolano: gobernador, Presidente de la República, incluso, ministro, viceministro, cualquier, policía, militar activo, cualquier funcionario del Estado puede renunciar en el plazo establecido para ir a la Asamblea Constituyente, las decisiones las estamos tomando y las iremos anunciando. Me han dicho que han extendido el plazo para estas postulaciones o para estas renuncias más bien, pues estaremos estudiando eso. En todo caso la información que tenemos que hasta mañana jueves a la media noche se había establecido el plazo, si lo alarga tendríamos un poco más de tiempo, pero en todo caso las decisiones fundamentales las anunciaremos antes de mañana a la media noche. Buenas tardes. Reportera: Presidente, ¿cuándo va a nombrar el nuevo Gabinete? Hugo Chávez Frías: En eso no estoy muy apurado, lo más importante ahorita es la consolidación de como decimos en términos militares, la organización para el combate, es decir, el orden de la batalla. Reportera: Presidente ¿se paralizarán los trabajos del Gabinete? Hugo Chávez Frías: No, de ninguna manera, aquí nada se paraliza. Reportera: ¿La reactivación de su Gabinete para cuándo? Hugo Chávez Frías: Es que no está desactivado, ¿quién ha dicho que está desactivado? Reportera: ¿Aunque salgan estos ministros?. Hugo Chávez Frías: Lo que se reactiva es porque estaría desactivado, nosotros vamos a continuar trabajando con el mismo furor independien­temente de los hombres, es un proyecto, es un plan que está en marcha. Reportera: Muchísimas gracias al Primer Mandatario nacional, Hugo Chávez Frías quien acaba de hacer los anuncios referentes a los cambios en su Gabinete. Por supuesto, nosotros retomamos, Efraín Visconti, viceministro de Agricultura y Cría, iría para el Estado Barinas. Luis Reyes Reyes iría para el Estado Lara. Atala Pocaterra para el Estado Zulia. Leopoldo Puchi para nivel nacional. Luis Miquilena, nivel nacional y Alfredo Peña que haría el anuncio en el día de ayer. Amigos televidentes el Presidente explicó que hasta aquí no llegan sus anuncios, además de estos 6 ministros que entonces saldrían del Gabinete presidencial de Hugo Chávez Frías, podrían darse otros anuncios, incluso indicaba que no se descarta que él también renuncie para incorporarse al proceso de la Asamblea Nacional Constituyente. Muy importante entonces el anuncio, además, ocurrió un anuncio particular justamente porque en las afueras del Ministerio de Relaciones Interiores se acercaron los empleados del Seguro Social. Así que el Presidente aprovechó la oportunidad para entonces hacer un anuncio de la detención del proceso de liquidación del Seguro Social, por supuesto, el anuncio importante, desprenderse de 6 de sus hombres y mujeres del Gabinete de aquellos más importantes, pues eran de mayor confianza como lo diría en su anuncio oficial. Amigos televidentes de Globovisión hasta aquí nuestra transmisión en vivo y en directo, el pase es nuevamente para los estudios.