Moderador Acto con motivo a la imposición de la condecoración orden “Francisco de Miranda” en su primera clase, a personalidades destacas del fútbol mundial. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Moderador A continuación proyección audiovisual alusiva a la Copa América Venezuela 2007. A continuación imposición por el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, la condecoración orden “Francisco de Miranda” en su primera clase a las personalidades que se mencionan a continuación: el honorable señor Joseph Blatter, presidente de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA). Asistentes [aplausos] Moderador El ciudadano Nicolás Leoz, presidente de la Conmebol. Asistentes [aplausos] Moderador El ciudadano Eugenio Figueredo, vicepresidente de la Conmebol. Asistentes [aplausos] Moderador Ciudadano Rafael Esquivel, presidente de la Federación Venezolana de Fútbol. Asistentes [aplausos] Moderador A continuación imposición por el ciudadano Nicolás Leoz, presidente de la Conmebol de la orden del honor al mérito del fútbol suramericano, en el grado de Gran Collar Extraordinario y entrega de la replica de la copa al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y la entrega de la replica del trofeo. Asistentes [aplausos] Moderador A continuación palabras del ciudadano Nicolás Leoz, presidente de la Conmebol. Presidente de la Conmebol, Nicolás Leoz Queridos compatriotas, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Hugo Chávez, señores ministros, señor presidente de la FIFA, señor vicepresidente de la República, presidente de la Federación Venezolana, Presidente de la Federación Española, Vicepresidente de la Federación Uruguaya, señoras y señores, queridos amigos. Cuando... ciudadanos compatriotas, porque también me siento venezolano Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] Presidente de la Conmebol, Nicolás Leoz Llegó a la sede de la Confederación Suramericana, no voy a olvidar, hace 7 años sus palabras cuando me dijo: No olvides que vamos hacer la Copa América, ya vas a ver, y hablamos, tomamos café, cuando salía ya hacía la puerta me dice: No te olvides que la Copa América la vamos hacer y que voy a dar el punta pie inicial contigo. Él dio el punta pie inicial ya y metió un golazo en el teatro del sorteo Teresa Carreño, cuando metió ese primer golazo en ese sorteo donde estábamos todos expectantes los suramericanos ¿qué pasaría en Venezuela en este 2007? Porque es el cierre del siglo que nos trazamos cuando asumimos la conducción en 1986 y establecimos el sistema de que en cada país debía de jugarse. Bueno estamos aquí en el 2007 y nos encontramos ya para la historia, con un antes de la República Bolivariana de Venezuela y un después con su Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] Presidente de la Conmebol, Nicolás Leoz Él le ha dado un impulso excepcional, quizás todavía no valoran los venezolanos lo que se ha hecho aquí, nosotros que venimos de afuera contemplando todos los torneos en el mundo, nos encontramos con la sorpresa más maravillosa, más espectacular, campos de juegos, mejoras, infraestructura, no solamente en los campos de juegos, en los caminos y en todos, y hoy cuando cerramos este capítulo yo les voy a ser franco, dejo aquí en Venezuela con mi querido amigo el Presidente y en cada venezolano un pedazo de mi corazón. Asistentes [aplausos] Moderador A continuación palabras del honorable señor Joseph Blatter, presidente de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA). Presidente de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA), Joseph Blatter Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Hugo Chávez; señores representantes del gobierno de este país, queridos colegas del fútbol, señoras y señores, es un momento de gran emoción para el presidente de la FIFA de recibir hoy en la ciudad de Caracas, en Miraflores, esta distinción extraordinaria. Agradecer de parte del fútbol internacional con el juego más popular del mundo, agradecer también en nombre de la FIFA con mis colegas del comité ejecutivo presentes acá y también en mi nombre personal de expresar mi orgullo de ser en este momento un ciudadano de este hermoso país. Asistentes [aplausos] Presidente de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA), Joseph Blatter Señor Presidente en las últimas cuatro semanas esta Copa América en Venezuela por razones de cuatro niveles distintos, ha obtenido un éxito extraordinario en una proyección internacional de su país a través del mundo, estos niveles son la infraestructura técnica, estadios en 9 ciudades, estadios nuevos pero también remodelados, la infraestructura; segundo, el buen fútbol, los autores, los protagonistas en la cancha han presentado un fútbol excepcional y también la selección nacional de Venezuela que calificó por primera vez en la Copa América para la segunda fase. Asistentes [aplausos] Presidente de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA), Joseph Blatter Esa selección definitivamente merece este aplauso, también soy muy honrado, que también tú Rafael Esquivel, tu has recibido de parte de la presidencial la misma condecoración como el presidente de la FIFA, de la Conmebol y el vicepresidente de esta Conmebol. Además tenemos, necesitamos más, es una organización excepcional y cuando el Presidente designó el vicepresidente de la República para ocupar la posición de Presidente de la comisión organizadora local, naturalmente todo el pueblo, todos los voluntarios que han trabajado en este evento fueron motivados y finalmente podemos decir, señor vicepresidente a usted, un gran agradecimiento también por el trabajo que usted ha hecho. Asistentes [aplausos] Presidente de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA), Joseph Blatter Pero finalmente el éxito de esta copa mundial es el pueblo venezolano ¡el pueblo venezolano! Eso es el gran éxito. Asistentes [aplausos] Presidente de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA), Joseph Blatter El pueblo en todos los estadios, ayer lo vi, lo sentí, este ambiente extraordinario que sólo fútbol puede dar, el fútbol que es esperanza, el fútbol que es educación, el fútbol que es divertimiento, el fútbol que da emociones, pero el fútbol también es pasión. Este pueblo de Venezuela se apasionó, pero este deporte es relegado a un segundo plano a otro deporte importante de este país, pero en este momento ¡Fútbol es número uno en Venezuela! Asistentes [aplausos] Presidente de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA), Joseph Blatter Gracias definitivamente al pueblo, definitivamente. Para terminar, expresar una vez más mi gratitud, la manera como fue recibido en este país, es mi tercera visita en ese país, con el corazón, brazos abiertos, pero repetir señor Presidente, en el momento que este país está en total transformación positiva la proyección internacional a través de los medios de difusión, especialmente la televisión, demostró no solamente la calidad de organización, pero la calidad de vida en este país y también la calidad del gran líder, el señor Presidente Chávez. Asistentes [aplausos] Presidente de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA), Joseph Blatter Muchísimas gracias, su servidor, un suizo con el corazón en Venezuela en este momento, gracias. Moderador A continuación palabras del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Querido amigo señor Joseph Blatter, bueno ojala Joseph, como tú has dicho que dejas el corazón en Venezuela, lo mismo ha dicho Nicolás, doctor Nicolás Leoz, presidente de la Conmebol, bueno, nuestros dos queridos presidente de la FIFA, de la Conmebol, ojala puedan retornar a nuestro país cuantas veces quieran, ojala puedan volver a disfrutar, a mirar por ejemplo, además de los estadios repletos de pasión, de frenesí, a lo mejor mirar la catarata más alta del mundo allá en Canaima, el corazón de las selvas del Orinoco o a mirar las bellezas del Mar Caribe venezolano, las bellezas de los andes, las bellezas de los llanos. Esta Patria, esta tierra que, Joseph, Nicolás, queridos amigos, que ha comenzado a caminar con sus propios pies, tomo la frase de Mao Tsetum “Cada país debe aprende a caminar con sus propios pies” y nosotros no estamos sino agradecidos de ustedes, de su presencia aquí, de la decisión de la Conmebol, la decisión fue de ustedes, nosotros hicimos una humilde solicitud para seguir creciendo como país, para seguir creciendo como pueblo, estamos nosotros muy agradecidos, yo recojo el agradecimiento de millones de hombres y mujeres a ustedes, por habernos permitido crecer aun más como país, a todos quienes nos visitaron hinchas de Suramérica –algunos creo que se quieren quedar aquí o se han quedado ya- por ahí leí... de Norteamérica también, estadounidenses, mexicanos, unos mexicanos que estaban en Puerto la Cruz se fueron a Maracaibo, allá deben estar comiendo ¿cómo se llama Juan eso que tú comes bastante? Patacones, los patacones ¿comieron patacones? El mojito. Gracias pues a todos, a todos los futbolistas de todos los equipos que nos visitaron que pusieron el alma en la cancha y eso el pueblo bueno lo responde con amor, nuestro pueblo ama y es de José Martí esa frase “Amor con amor se paga”. Gracias a Joseph Blatter por visitarnos, gracias a Nicolás Leoz, gracias a Julio Grondona, Presidente de la asociación de fútbol de Argentina está con nosotros y además es Vicepresidente de la FIFA, gracias al señor Ángel María Villar, presidente de la real federación de fútbol de España, también alto directivo de la FIFA, gracias a todos por estar con nosotros. Me dice que está el pájaro Vera ¿dónde esta el pájaro? ¡Ey pájaro! Vamos a darle ese aplauso al pájaro Vera, Luis Enrique Vera. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El pájaro Vera de nuestra Vino Tinto, vamos a felicitar desde aquí a Richard Páez, a Richard Páez y a todos los jugadores de nuestra selección que han hecho historia, han hecho historia en verdad, se han batido varios record en esta Copa América, nuestra selección salió de la infancia pues, hay que recordar que quedamos de quinto –ya iba a decir de cuarto- quedamos en quinto lugar, terminamos invictos la primera ronda y primer lugar de nuestro grupo, todo eso hay que recordarlo, luego bueno cedimos paso al Uruguay a la segunda ronda, en la segunda ronda para la final. Pero fue una copa maravillosa, yo no dejé de seguirla ni un instante, estando por allá en Bielorrusia, amanecía viendo los juegos y después no dormía nada, cuando vine me tire una cura de sueño de 24 horas ¿por qué? porque allá teníamos el horario invertido, cuando comenzaban los juegos aquí allá eran las 2 de la mañana y normalmente veía los dos juegos, así que cuando estaba amaneciendo allá dormía un rato para luego sumarme a las actividades de la gira. Ha sido inolvidable, señor vicepresidente le felicito, le felicito a nombre de todos por esa labor desplegada, con intensidad, con amor, con entrega y con él bueno todo el equipo del comité local, Eduardo Álvarez nuestro ministro del Poder Popular para el Deporte. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nuestro amigo el vicepresidente de la Conmebol, señor Figueredo, quien ya es un venezolano más, miren, de madrugada, sábados, domingos, en los estadios y algo que a él le tocó adicionalmente desde mi punto de vista pues enfrentar, además de las tareas de inspección permanente, sobre la infraestructura, no sólo de los estadios como tiene que ser con rigurosidad, con mucha rigurosidad, además a el le toco aguantar las preguntas en las ruedas de prensas, porque como parte de la batalla mundial en la que estamos, de la guerra mediática en la que estamos, entonces él se consiguió con que aquí había unos medios de comunicación, cuyos periodistas andaban detrás como cazando algunas frases que él dijera, para jugar al fracaso, para que les duela a los que querían el fracaso de la Copa América, lo ha dicho Nicolás Leo, la mejor Copa América de la historia en 90 años de historia futbolística suramericana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, no recuerdan ustedes que el muy honorable gobierno de Estados Unidos a pesar de que su equipo ya estaba aquí, el equipo de Estados Unidos, al que recibimos con el mismo cariño, con el mismo afecto, que todos los equipos que vinieron porque hay que ver lo maravilloso que es el deporte, como acerca los corazones, las almas, como emociona, como llena de pasión, pero el gobierno de Estados Unidos en el plan siempre, de tratar, o de jugar a la derrota de Venezuela, en cualquier terreno, emitió un comunicado, un documento, faltando pocos días para la inauguración de la copa, alertando a sus ciudadano, o recomendándoles que no vinieran a Venezuela en los días de la copa, porque pudieran desatarse actos de terrorismo, en esos días, todo un mensaje, un mensaje lo futbolistas, un mensaje a los equipos, buscando que los equipos se retiraran, o buscando sabotear, esa es la palabra, buscando sabotear la Copa América, mister Bush, hear bost de besch Copa in de world. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Última hora, noticia fresca, aunque estas no son muy frescas porque este no es el actualizado, ganamos otra medalla esta tarde, de oro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Llevamos tres de oro ya, allá en Río, tres de oro, Jesse dicen que son cuatro, no, son, tres, son tres de oro, esto no es el cuadro último, m dieron un caliche ahí, son tres de oro y nos ubicamos ya en quinto lugar, comenzamos a pelear de una vez, comenzamos peleando los primeros lugares allá en los juegos panamericanos, hay que recordar que en los últimos jugos suramericanos, quedamos segundos, después de Argentina, este si es, aja Venezuela, Estados Unidos trece de oro, diez de plata, cinco de bronce, Cuba segundo lugar, cinco de oro, dos de plata, cinco de bronce, Canadá, tercer lugar, cuatro de oro, cuatro de plata, cinco de bronce, Colombia, cuarto lugar, tres de oro, cinco de plata, cero de bronce, y Venezuela tres de oro, cuatro de plata y siete de bronce, en quinto lugar, pelaremos duro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Batallaremos duro, en ese suramericano quedamos de segundo, fue detrás de Argentina, Argentina que era la sede, recuerdo que ganamos en la raya, yo estaba por teléfono pendiente, porque no estaban trasmitiendo en bowling, en el bowling se decidía y al final estaban empatados Brasil y Venezuela, y por un tiro se decidió el segundo lugar, batallando hasta el último lanzamiento del bowling, esto es parte del renacimiento venezolano, del renacimiento venezolano, por eso agradezco tanto, yo no tengo palabras para agradecer todo el esfuerzo de ustedes y el habernos permitido, habernos permitido ser útiles, la gloria está, decía Bolívar, en ser grande y en ser útil, y yo siempre insisto en esto último ser útiles, grandes, por el amor, grandes por la entrega, grandes por la luz grandes por el espíritu de sacrificio, ser útiles. Me informan que ha llegado, acaba de llegar Kaffú, Daniel Arismendí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Saludamos a Kaffú, bueno estamos casi completos ya para echar una partida, aquí yo tengo una canchita, ahí podemos echar una partida en la calle frente al Palacio, al equipo de los ministros, si juegan fútbol como juegan pelota de goma, Juan Barreto portero, no entra nadie ahí, en alcalde mayor de Caracas. Bueno, quiero agradecer también desde mi corazón a los gobernadores, aquí están los gobernadores de los estados donde se escenificó la Copa América. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Parieron algunos, pero se demostró, como también lo demostramos con el viaducto, el Hospital Cardiológico Infantil, que podemos estar en los mejores niveles de excelencia, señor gobernador del Táchira, Ronald Blanco La Cruz, felicitaciones, al gobernador, su señora esposa, Roraima. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Guadalupe, Guadalupe, yo las confundo a ustedes dos, a Roraima es la cuñada, Roraima es la hermana de Ronald, claro, eran novios desde cadetes, este muchacho era alférez mayor y yo teniente, desde entonces eran novios y después todos estos años y estoa caminos, y Roraima la hermana de Ronald, señora de Edgar Hernández, bueno, también está el gobernador de Lara, Luis Reyes Reyes, creo que lo que, ahora si es verdad que el cabello se le puso totalmente blanco, con la Copa América. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gracias Luís. Te cuento Figueredo que un día, yo pasé por Barinas una madrugada, no muy feliz para, esa madrugada no fue nada feliz para los que estaban al frente del estadio allá, comenzando por el señor Adelis y todo su equipo y los ingenieros, entonces en la mañana hacemos una reunión, y me dicen, bueno, me dice alguien allá en Barinas, me dice bueno, si tú estas inconforme con esto y esto que viste en el estadio de aquí pásale al de Lara para que tú veas, pasa por Barquisimeto para que tú veas, entonces yo pasé por aire, no quise aterrizar, dije no yo no voy a aterrizar ahí, lo pasé y cuando vi, me dio un frío por aquí, y llame al gobernador cuando aterrizamos aquí, y me dijo Luis, calido, dilecto, y profundo amigo, hermano, igual que Ronald y todos, me dijo, Presidente no se preocupe, aquí habrá Copa América, cumplieron todos, cumplieron todos, felicitaciones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El gato Briceño, allá en Maturín, estado monumental de Maturín, el monumental de Barquisimeto, el monumental de San Cristóbal, Pueblo Nuevo, Francisco Rangel, el gobernador buen amigo, querido amigo, lo acusaron de que es igualito a Chávez militarizó el estadio, había problemas una vez con los sindicatos y no sé que más y él decreto una emergencia pues, emergencia para asumir la obra que era emergencia, felicitaciones Francisco, se que el Cachamai es un nuevo Cachamai, nada parecido a aquel viejo estadio que fuimos una vez y daba tristeza, fuimos una vez en la campaña electoral, creo que hicimos unos actos allá, daba tristeza el Cachamai. Florencio Porras, y el maravilloso monumental de Mérida, la ciudad de los caballeros, felicitaciones allá entre la sierra de la culata y la sierra nevada de Mérida, sierra nevada de Mérida, hermoso, ese estadio además el ambiente que lo rodea por aquí la sierra de la culata y por allá la sierra nevada y aquel valle mágico, bonito, por ahí pasó Bolívar, por esa montañas, está el Pico Bolívar ahí mismo, no tuvieron tiempo de subir al Pico Bolívar, la próxima, Joseph, un teleférico, ahora recuperado, recuperado por el ministerio de turismo, como recuperamos el teleférico al Ávila, porque eso se vino convirtiendo el algo exclusivos para las clases medias y las clases pudientes, el teleférico de aquí allá arriba al Ávila por ejemplo, ahora no, ahora nosotros vamos a bajar los precios, es el primer plan que le dije a la ministra, vamos a bajar los precios para que todo el mundo pueda subir, allá al Ávila. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ese hotel maravilloso allá arriba que ustedes ven Figueredo, pronto te voy a invitar, vamos a ir por allá, ese hotel, casi abandonado verdad, el hotel Humboldt, en honor a aquel gran sabio que hace 200 años llegó por aquí, llegó por Cumana, y en base al viaje que hizo por Venezuela escribió aquella maravillosa obra, viaje a las, cómo se llama, a las tierras equinocciales, regiones equinocciales del nuevo mundo, vino por Cumana, porque iban hacia México y una tormenta obligó al barco a desviarse y vinieron a dar a Cumana, así que él inicio ah sus investigaciones, el Orinoco, vino a Caracas, después conoció a Bolívar ustedes saben en un salón en Paris y Boliar se le acerca y le pregunta Humboldt, conoció Venezuela, conoció Suramérica, sí, qué opina usted le dijo, Humboldt de esas tierras y su posibilidad de liberación, dicen que Humboldt le dijo, que él no veía todavía quién podría conducir la liberación de estas tierras y de estos pueblos, Bolívar como que le dijo espérate un momentico ahí, ya tú vas a ver lo que viene, claro era 1804, Bolívar de ahí salio al juramento en Roma, y se vino directamente a comenzar la Revolución aquí, casi 200 años. Bueno, así que, ese hotel allá tiene hasta una pista de patinaje sobre hielo, arriba, allá y ahora yo quiero que aceleremos el otro proyecto para lanzar el cómo se llama, el teleférico de allá hacia el mar, de forma tal que uno pueda subir de allá para acá y de aquí para allá y hacer estaciones intermedias, y que todos podamos ir allá a disfrutar de esa maravilla, no sólo los que puedan costear, pagar, mucha veces altos precios que no se corresponden con el costo real, de la inversión que ahí se hace y es que es la maldición del capitalismo, es la maldición del capitalismo, el capitalismo es, anti humano, in humano, es anti cristiano incluso, si tú tienes dinero, estudias, sino, si tú tienes dinero vives, sino muérete, si tú tienes dinero subes allá, al Ávila, sino no puedes subir, al menos en el teleférico. Mérida, felicitaciones, Tarek William Saab, /Tarek Gobernador/. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Qué más quiere propaganda que te haga yo, Tarek, el gobernador, es que él tiene una publicidad, que es la más pegajosa, Tarek Gobernador, y la pasan cada media [risas] cada diez minutos, Tarek y el monumental estadio de Puerto La Cruz, José Antonio Anzoátegui, Hugo de los Reyes Chávez y el estadium La Carolina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gobernador, bendición. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hugo de los Reyes Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, felicitaciones gobernador. El viejo estadium de La Carolina, que era de béisbol ahí jugué yo mucho béisbol desde que llegamos de Sabaneta el año ’70... ’66 de inmediato empezamos a jugar béisbol ahí, esos cinco años de bachillerato y luego después ya de haber salido de la Academia Militar y ahí en Barinas en este estadium La Carolina había el reflejo de lo que era el fútbol aquí porque se jugaba béisbol y por allá en el rincón jugaban los futbolistas, era un deporte subestimado, relegado ¡Lula! Ese buen amigo y compañero y buen futbolista también a quien desde aquí felicitamos vamos a darle un aplauso a Lula y al Brasil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por su triunfo en la Copa América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y también a Argentina y a Néstor Kirchner por ese segundo lugar bien ganado por Argentina y a México y a su pueblo y a su gobierno por ese tercer lugar y a Uruguay y a Chile y a Paraguay y a Ecuador y a Perú... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Colombia, Bolivia, Estados Unidos y Venezuela ¡La Vinotinto pues! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos, todos hicieron, hicieron todos una gran jornada cumplieron una gran jornada a la altura, mucho más allá de la altura de las grandes expectativas de nuestro pueblo, noventa años de Copa América y jamás aquí se había jugado ese torneo el más antiguo del mundo. Creo que en una ocasión se jugó un partido cuando se jugaban los partidos que jugaban en varias sedes ¿no? nosotros hemos crecido, nosotros no somos más que nadie, los venezolanos, pero tampoco menos que nadie. Si algo nos golpearon durante mucho tiempo fue la autoestima, la autoestima del venezolano estuvo por el suelo, bueno, hay que ver los indicadores ustedes hombres de experiencia, de experiencia y de mundo y de recorrer mundos porque el fútbol los ha hecho universales a ustedes, el deporte y han visto ¿cuántas cosas? Ustedes han visto en sus años 70 y más ¿no? Nicolás cumplió ¿cuánto? ¿Nicolás? 78 años miren ¿eh? ¿verdad que merece un aplauso un hombre a los 78 años? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dando el ejemplo que da Nicolás Leo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 78 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuánto mundo ha recorrido y cuántas cosas ha visto? Nicolás Leo ha visto seguramente en su vida y sus años lo que millones no vieron, bueno, por la dinámica en que ha vivido. Entonces aquí Nicolás, Joseph, ahí están las cifras no las inventé yo ni son encuestadoras que mando a hacer yo, ni que manda a hacer el Vicepresidente. No, son encuestas, más que encuestas son mediciones profundas de la psiquis colectiva, del sentido o del sentir colectivo. En los años ’80 y los ’90 todas las mediciones hechas en ese sentido indican que Venezuela era un país habitado por el pesimismo, un país apagado, luces apagadas como que si habían... habían desaparecido los caminos, la esperanza ¡todos los indicadores dan por debajo de cero! La estadística de la que hablábamos ahora, por debajo de cero, son mediciones algunas de ellas internacionales hechas a lo largo de 20 años, son series largas lo cual les da mucha objetividad porque no son hechas para un momento electoral donde a veces se manipulan cifras, número, no, no. Estudios profundos, científicos un país en negativo, un país pesimista ¡ah! En cambio en los últimos siete, ocho años, seis años ahí están las cifras un país habitado por el optimismo ¡todas las mediciones...! sólo en el 2002 se vino abajo otra vez el optimismo ¡claro! Fue la campaña de terror, el golpe de Estado, el sabotaje petrolero y económico, el optimismo se vino abajo, se recuperó y con el favor de Dios más nunca estaremos habitados por el pesimismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es un país de optimistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace poco apareció una... una información que me llamó la atención, alguna empresa de medición de opinión se dio a la tarea de medir la felicidad, cosa difícil de medir ¿no? pero bueno, hay unos parámetros en base a unos parámetros se mide el estado, eso es por supuesto todo transitorio, todo pasajero, son estados de opinión. Quedamos nosotros entre los primeros lugares del mundo, mediciones hechas en Europa, en América Latina, en Norteamérica, en África, en Asia. Otra medición que salió por ahí en los cables publicada creo que por Europa, se averiguó y se indagó por el mundo acerca del orgullo nacional de los pueblos ¡sorpresa! Venezuela ocupó el segundo lugar a muy poco espacio del pueblo de los Estados Unidos que se siente orgulloso de ser... vaya pero qué pueblos ¿no? y qué Nación y qué psicología la del colectivo que respetamos, el pueblo de los Estados Unidos lo respetamos como respetamos a todos los pueblos del mundo y en algunos items de la medición aparece Venezuela en primer lugar sólo que a sacar el promedio por muy pocos puntos, muy poca diferencia Estados Unidos-Venezuela. Bueno es el renacimiento venezolano Joseph, después de estos años, estos siglos aquél cuyo retrato... ese mismo retrato que está allí, los golpistas que aquí se reunieron mientras estaba yo preso y muchos de mis compañeros, compañeras y el pueblo perseguido en las calles, aquél golpe de 2002, ese retrato lo quitaron de ahí porque le tienen miedo a Bolívar los golpistas venezolanos y las oligarquías de nuestro continente le tienen miedo a Bolívar, le siguen teniendo miedo. Ese, nuestro Bolívar, hace dos siglos un día como hoy estaba por Londres hace casi 200 años gestionando con el gobierno inglés el apoyo a la Revolución Venezolana, no consiguió el apoyo esperado, se vino defraudado pero se vino a la batalla, se vino con Miranda. Ese Bolívar que después de tantos años y tantos años de batalla desde el Juramento en Roma en 1805 hasta la última proclama de Santa Marta muriendo ya en 1830, poco antes de morir, se dio cuenta de que el proyecto, el proyecto de liberación de estas tierras y de estos pueblos no iba a ser posible, no iba a ser posible, él se dio cuenta y dijo: “He arado en el mar...” dijo: “Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia...” sin embargo, visionario como era casi profeta como era, dijo: “Algún día llegará, en alguna época llegará...” así dijo “En alguna época llegará el gran día de Venezuela, el gran día de nuestra América...” ha llegado -así lo creemos- el gran día, es el día de nuestra liberación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De nuestro crecimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es el día de nuestra reivindicación y es el día... hablando de Copa América en aquellas cortas palabras pero cargadas de infinita emoción que pronuncié en la inauguración allá en el estadium monumental de Pueblo Nuevo, ante aquél pueblo pletórico de emoción, de pasión y aquél juego por comenzar entre Bolivia y Venezuela con Evo Morales al lado, Figueredo, Maradona y millones viéndonos en todo el mundo, dije citando o parafraseando a Bolívar “Para nosotros la Patria es la Copa, para nosotros la Copa es la Patria, es la Patria Grande...” que viva la América del Sur, que viva la América Latina, que vivan los pueblos del mundo, que viva el deporte, que viva la Copa América. Muchas gracias, muchas gracias a todos, felicitaciones de verdad ha sido una gran jornada, una gran jornada ¡digna de nuestro pueblo, digna de nuestra esperanza, digna de los pueblos de nuestra América y del mundo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy buenas tardes.