[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Presentadora Palabras del Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y de Justicia, ciudadano Ramón Rodríguez Chacín. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interior y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Señor comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señores jefes de los diferentes poderes del Estado, señor gobernador del estado Falcón y viceministro Tarek Al Aisami, bienvenidos todos a este moderno complejo penitenciario que estamos inaugurando en este día de júbilo en el estado Falcón. Estamos haciendo realidad ese sueño que tenemos en Ejecutivo Nacional, en el Estado Bolivariano de Venezuela, en donde el sistema penitenciario para nosotros consiste en un compromiso, consiste en una responsabilidad social, es una deuda social que tenemos con todos esos venezolanos, con todas la venezolanas que por algún motivo han cometido un error, que han delinquido, en el mayor de los casos producto de la exclusión social de un sistema capitalista, que nos azoró a nuestro país durante tantos años y en donde existía una filosofía del tratamiento del recluso en donde eran tratados de una manera que nos es cónsona con la calidad humana. En este proceso revolucionario para nosotros es una obligación tener un sistema de rehabilitación social, en donde el recluso cuando llega a los sitios dignos que tenemos que ofrecerle se va a convertir en un ciudadano, una ciudadana capaz de integrarse en la sociedad y luego tenemos la obligación, no es la responsabilidad es más allá de eso, es la obligación de incluirlos en la sociedad, hacerles seguimiento a través de diferentes sistemas, de cooperativas, de trabajo social, para que se integre nuevamente y nos cercioramos y nos aseguramos con las numerosas misiones, entre ellos la misión Che Guevara penitenciaria que cumple una importante función, pero son todas las misiones. En estos centros a parte de tener las facilidades para una vida digna también tiene todas las misiones disponibles, las misiones deportivas, las diferentes misiones educativas, las diferentes misiones de trabajo y los vamos preparando ya para vida en comunidad, la vida productiva dentro de la sociedad. Cuando nuestros reclusos salgan de acá van a salir con una nueva visión del mundo, con una nueva capacidad para integrarse socialmente al trabajo y ser unos venezolanos que reconocieron su error, pagaron la culpa que les tocó, que le impone la sociedad y sean ciudadanos útiles a este proceso y a este país, porque tanto necesitamos nosotros a nuestros compatriotas, a nuestros hombres, a nuestras mujeres que en las cárceles los estamos recuperando y se van a seguir recuperando. Bienvenidos todos, gracias también debo dar a esa voluntad, a ese impulso que nos da nuestro Comandante Presidente para luchar y ser cada día mejores servidores, porque es nuestra obligación servirlos a ustedes. Gracias. Asistentes [Aplausos]. Presentadora A continuación palabras del comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Qué tu tiene conmigo? De que yo hable ya ¿ah? Tiene un empeño conmigo, que le agradezco mucho. Bueno si es así, vamos pues. Buenas tardes ya son las 12 y 15 minutos de la tarde de Falcón, estamos en Coro. El señor embajador de Brasil está con nosotros quiero saludarle de manera muy especial, Antonio Simoes, gracias por acompañarnos y con él están Fernando Morais escritor, periodista brasilero, gracias Fernando escrito y de todo, dramaturgo, con ese traje tiene pinta de sacerdote, pero los sacerdotes están allá. Saludamos a los sacerdotes amigos, Luis Carlos Barreto productor de cine de Brasil, la película “Olga” ¿no? la presentaron ustedes ayer, me dicen que fue un llenazo completo allá en Caracas, en el Celarg, recomiendo esa película es buen cine, cine histórico, cine del Brasil profundo, de nuestra América profunda que nosotros muy poco conocemos y el cine es una de las herramientas más extraordinarias para recuperar nuestras raíces, para reencontrarnos con nosotros mismos. Ese libro “Olga” obra de Fernando ¿escrito en qué año Fernando? Hace 20 años, imagínate, una edición nueva de este año, Fernando Morais quiero que le demos un aplauso a este buen escrito, amigo, gracias Fernando Morais. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno “Olga”, miren si pregunto aquí estoy casi seguro que casi nadie sabe esta historia, lamentablemente, es parte de la batalla de una revolución, nosotros conocemos más la historia de Superman ¿cierto o falso? Yo se que Superman nació en un planeta llamado Cripton, estalló y se vino el niño, todo ese veneno gringo, imperialista, lo tenemos aquí nosotros, nos envenenaron desde niño a través de historietas ridículas, Calimán el hombre increíble ¿te acuerdas? Tú la veías Calimán, el Fantasma y todos, ustedes ven esos personajes y todos son el imperio encarnado, el Fantasma es el imperio en África y los negros africanos son peor que los monos pues, Tarzán ese es otro imperialista, Tarzán y la mona Chita pues y ridiculizan a los aborígenes, son personajes del imperio nos envenenaron. Pero los personales reales nuestros, de nuestra sangre, de nuestros huesos, de nuestra historia, de nuestra raíz, de nuestras raíces, muchos de ellos están en la oscuridad, en la ignorancia, no los conocemos. Hago un llamado a que nos reencontremos cada día con nosotros mismo y por eso gracias Luis Carlos, gracias Fernando, gracias Embajador por ese esfuerzo a través del cine, cine nuestro, hace poco nosotros comenzamos, hemos comenzado hacer películas aquí en Venezuela, pero no de Supermán ni del Hombre Araña, no, ni de Hulk. Miranda, Miranda vuelve, Zamora, películas sobre nosotros mismos, lo que somos, habrá que hacer una sobre José Leonardo Chirinos, aquí que estamos en esta tierra donde José Leonardo lanzó su grito de rebeldía y de heroísmo y de martirio. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Habrá que hacer la película de Abreu e Lima el gran pernambucano, Bolívar, Josefa Camejo ahora que vienen las mujeres al poder en Falcón, allí está la próxima gobernadora Estela Lugo junto al gobernador Montilla. Esa película habrá que hacerla Estela, la película de Josefa Camejo una gran falconiana. Bueno, nada mejor que leer este resumen, la presentación de la novela, del libro, es una novela pero histórica, es historia, una novela histórica, voy a leer aquí fíjense, con esto busco generar inquietud en los venezolanos, las venezolanas, para que leamos este libro, para que veamos la película y por ese camino nos vayamos en la búsqueda de nosotros mismo. Leo: Desde 1924 la legendaria figura del guerrillero brasileño Luis Carlos Preste, pertenece a la saga revolucionaria latinoamericana, pero poco o nada se sabe de Olga Benario su hermosa y temeraria compañera, hija de judíos alemanes adinerados. Olga a sus 16 años se enfrentó a las bandas hitlerianas en Berlín y tuvo que huir a Moscú, allí ingresó al Partido Comunista y recibió un intenso entrenamiento militar, a fines de 1934 fue asignada a la protección cercana de Preste. Así empezó una trepidante aventura por Europa y América que duró dos años y combinó el amor, la intriga política, el cerco policial, la protesta popular y la fatalidad. En palabras del conocido autor brasileño Jorge Amado, en esta obra Fernando Morais logra (entre comillas) “con simplicidad, sabiduría y grandeza” recrear un drama profundamente humano de nuestra época. De un lado la guerra desencadenada por el racismo, del otro la miseria de una dictadura latinoamericana con sus crímenes. Fernando Morais, nació en Minas Gerais, en Mariana, periodista y escritor. Bueno, no lo he leído te lo confieso, lo voy a leer, leí “El caballero de la esperanza” precisamente de Jorge Amado, hace muchos años leí yo ese libro cuando era militar muy joven y contribuyó a mi conciencia revolucionaria, Luis Carlos Preste “El caballero de la esperanza”. Luis Carlos Preste forma parte de una legión de hombres y de mujeres “Olga”, lo que pasa es que el mundo es muy machista y casi siempre se escribe parte de la historia entorno a la figura masculina y a la figura femenina se dejan rezagadas, por eso que gusto me da a mi estar aquí al lado de la presidenta del Tribunal Supremo de Justicia la doctora Luisa Estela Morales, al lado de la Fiscal General de la República la doctora Luisa Ortega, la Defensora del Pueblo, la doctora Gabriela Ramírez, a los demás ni los saludo, y la próxima gobernadora, ya lo dije, Estela Lugo. Las mujeres y que gusto haber conversado con unas muchachas que están allá en la orquesta, junto a los muchachos, los músicos, el coro, ellos son reclusos, internos y fíjense como han formado esa orquesta maravillosa o fíjense como este joven recluso en 30 segundos, no estoy exagerando, pintó este cuadrito sobre una tarjeta de estas que son tarjetas de teléfono, él las carga y mira lo que pinta con los dedos en 30 segundos pintó esto. Viste Jacqueline, pon la cámara chico, aja, mira esto lo pintó en 30 segundos, mándale tarjetas por lo menos tú que tienes tantas tarjetas ahí de Movilnet, no tiene recursos está en la cárcel pues, le voy a mandar, yo tengo allá un juego de pintura que me obsequiaron se lo voy a mandar, fíjate este otro, este lo pintó más rápido un paisaje del mar y este un paisaje de la montaña, bueno el ser humano. Ahora decía que Luis Carlos Preste forma parte de esa legión, de una legión de hombres y mujeres a los que bien pudiera llamársele como José León Tapia llamó en otra buena novela histórica, José León murió hace poco, un médico de mi pueblo pero que se puso a historia, a recoger historias vivas de boca de protagonistas de comienzos del siglo pasado y él escribió un libro sobre la vida o parte de la vida novelada de uno de mis abuelos viejos, el abuelo de mi madre que fue guerrillero y le decían Maisanta, porque él decía Madre Santa, Maisanta, Maisanta y le decían Maisanta, otros le decían el americano porque era un hombre catire alto de casi dos metros de estatura, era un guerrillero murió preso y José León escribe aquel libro novelado, una historia novelada y lo llama “Maisanta, el último hombre a caballo”. Estos fueron los últimos hombres de a caballo, las últimas mujeres de a caballo, es decir la última oleada de caballerías que con lanzas y fusiles se enfrentó a los imperios; en este caso era al imperio que ya Bolívar había intuido 100 años antes, Barreto, 100 años antes que Preste, Bolívar había intuido al imperio norteamericano, porque es del 1824, 25 aquellos escritos de Bolívar donde dice: los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia, para plagar ¡plagar! Llenar de plaga la América de miserias a nombre de la libertad, Supermán, Bolívar intuyó a Supermán y l señaló así directo, Estados Unidos de Norteamérica parece destinado a llenarnos de plaga, la plaga de la miseria, la plaga del imperialismo. Estos fueron los últimos a caballo. Rindo tributo a la memoria de Olga, ella era alemana y la dictadura brasileña la hace presa y se la envía a los campos de concentración embarazada, tuvo la niña que vive en Brasil, yo creo que estuve a punto de conocerla en un momento, Anita la hija nació en el campo de concentración, en cambio Olga no sobrevivió al campo de concentración. Luis Carlos Preste murió muchos años después ¿en qué año murió Luis Carlos? 94, casi que yo lo conozco, un poquito más y lo hubiese conocido, cuanto me hubiese gustado, claro Preste murió ¿a cuánto, a 80? Casi 100 años imagínate, casi 100 años “El caballero de la esperanza” Luis Carlos Preste. Vamos a leer, porque leer, ver la película nos da conocimiento y el conocimiento no da conciencia, el conocimiento es como el abono para la conciencia, brota la conciencia, la conciencia no abre los ojos al mundo y podemos ver la verdad, el que no sabe es como el que no ve, lo engañan, lo manipulan, lo explotan. El socialismo que aquí estamos empeñados en construir requiere un grado muy alto de conciencia, cada uno de nosotros, cada uno de ustedes, cada una de ustedes debe poner su gran esfuerzo en la búsqueda de ese conocimiento individual colectivo, porque el conocimiento no se queda en lo individual se colectiviza y luego se hace conciencia y luego se hace conciencia revolucionaria. Por eso decía Bolívar también: por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza. Gracias, esa visita de ustedes es muy motivante y esa película, debo verla, la voy a ver y a leer el libro. Bueno, Jesús Montilla gobernador, ya he saludado a casi todo el mundo, Luisa Estela, Luisa, Gabriela, el ministro Rodríguez Chacín, el viceministro Tarek Al Aisami, el Director General de Custodia y Rehabilitación del Recluso Ismel Serrano, Director General de Custodia y Rehabilitación del Recluso ¿Ismel qué profesión tiene? Director General de Custodia y Rehabilitación del Recluso, Ismel Serrano Abogado y politólogo. Presidente Chávez Abogado y politólogo ¿qué edad tienes tú Ismel? Director General de Custodia y Rehabilitación del Recluso, Ismel Serrano 30 años Presidente Chávez ¿Graduado dónde tu de abogado? Director General de Custodia y Rehabilitación del Recluso, Ismel Serrano En la universidad de los Andes Presidente Chávez En la ULA muy bien, Ismel Serrano, tú eres un revolucionario ¿verdad? Director General de Custodia y Rehabilitación del Recluso, Ismel Serrano De corazón y de acción señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo lo está practicando? Director General de Custodia y Rehabilitación del Recluso, Ismel Serrano Bueno señor Presidente, uno de los retos más importantes que tenemos más allá de poner en funcionamiento esta comunidad penitenciaria de Coro, que forma parte de 15 comunidades más es disminuir la violencia en nuestros penales, actuar en la crisis que tenemos allí, la estamos atacando de forma integral a través de la normalización judicial y aprovecho para saludar al Poder Judicial y al Ministerio Público con quien estamos haciendo un trabajo extraordinario para precisamente señor Presidente entre otras cosas, disminuir ese retardo procesal que existe en nuestro sistema penitenciario actual. También estamos trabajando con la cultura y el deporte como un elemento dinamizador, estamos ya en vísperas de realizar los juegos nacionales penitenciarios. La orquesta sinfónica Presidente que vemos allí, es un componente está solamente ahorita la comunidad penitenciaria de Mérida y tenemos en 3 centros penitenciarios también, tenemos en el estado Táchira, tenemos en Mérida y el INOF la cárcel de mujeres y ya hicimos un primer concierto señor Presidente en el teatro Teresa Carreño, el 29 de abril pasado y ese fue un concierto que yo le llamé Rompiendo Paradigmas, señor Presidente. Presidente Chávez Fíjate una cosa, perdón, ¿dónde está la compañera guyanesa, está allí? Quiero que le den un micrófono, ella es guyanesa de Georgetown, ella no habla mucho el español alguien que nos ayude a traducir, porque ustedes saben que el único inglés que yo hablo es How are you Fidel. Vamos a saludar de aquí a Fidel, How are you Fidel. What you name. Reclusa guyanesa Melice Simons Presidente Chávez Melice, ella entiende más o menos el español, a ver, ¿cuánto tiempo tienes tú recluida, procesada aquí en Venezuela? Melice Simons 20 meses. Presidente Chávez 20 meses son ya casi dos años, no te voy a preguntar por qué, ahora cómo va tú proceso, ya tú fuiste al tribunal, te llevaron al tribunal. Melice Simons Yes. Presidente Chávez Yes, when, where and when. Melice Simons En Mérida. Presidente Chávez When. Melice Simons March. Presidente Chávez March, okey, y hay alguna decisión que se haya tomado en tu causa. Melice Simons No. Presidente Chávez Bien, yo creo que después de 18 meses, 18 meses yo creo que es tiempo más que suficiente para que haya una decisión, no te parece Luisa Estela, vamos a ver que opina la Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, este es un caso que yo me consigo ahí, ella cometió un delito seguramente creo yo, no soy juez, supuestamente cometió un delito y esta en prisión, tiene hijos allá en Guyana, es un ser humano, cómo va a pasar dos años y no hay una decisión ¿qué pasa con nuestros jueces? Vamos a seguir nosotros con esto o vamos a ser de verdad una revolución a fondo en todas partes. Que hay que crear nuevos tribunales, bueno, habrá que hacerlo. Yo respeto la autonomía del Poder Judicial, estoy obligado hacerlo pero soy el jefe del Estado, tengo responsabilidad suprema sobre estos temas, yo pusiera doctora es una humilde sugerencia un tribunal en cada penal, por qué no, en una carpa pues, necesitamos jueces cada día más humanos, en vez de estar el señor juez como dice la canción “yo no se señor juez” ¿quién fue que mató a Consuelo? En vez de estar el juez esperando allá en su palacio, en su cómo se llama, Palacio de Justicia ¡Palacio! Es la burguesía, exactamente es el espíritu burgués que anda por todos lados vivito. Michel Foucault el gran filósofo decía, aquí traje algunas notas de Michel Foucault “vigilar y castigar”, él desarrolló algunas interesantes ideas sobre las comunidades penitenciarias o los sistemas de justicia. Dice Foucault lo siguiente fíjate: La burguesía se burla completamente de los delincuentes, de sus castigo o de su reinserción, que económicamente no tienen mucha importancia, pero se interesa por el conjunto de los mecanismo mediante los cuales el delincuente es controlado, seguido, castigado, reformado, eso si da dinero. Construir estos sistemas ah la burguesía se interesa por eso y diseña los edificios más grandes y bonitos y computadoras, eso da dinero, pero el espíritu burgués no tiene nada que ver con la compañera de Guyana, se dan cuenta porque no da dinero, ah si ella tuviera dinero, si fuera millonaria y pudiéramos sacarle dinero ahí si va la bestia del espíritu burgués sobre ella y ya estuviera libre ¿hay algún rico en prisión, hay algún rico en Mérida preso allá con ustedes, verdad que no? Los ricos no van a prisión ¿hay algún rico en tu cuartel Almirante? No hay, ellos no van al ejercito ni a la marina ¿hay algún rico en la guardia? No, se dan cuenta, más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nosotros estamos aquí para hacer una revolución, hagámosla, pero hagámosla a plenitud o que nos entierren en el intento pues y qué, qué pues, cuál es el miedo. Yo por eso decía anoche en la reunión del Partido con la próxima gobernadora, haciendo un llamado a los alcaldes y los gobernadores pidiéndole más resolución revolucionaria, a todos, al Partido, a los ministros, a mi mismo en primer lugar, me pongo yo en primer lugar, revolución o muerte, una de dos y la revolución tiene que llegar aquí. Este acto indica, señala un camino, una deuda que cada día pesa más sobre nosotros, una deuda, porque como alguien dijo, las cárceles el capitalismo las convirtió en los depósitos donde va la miseria. Los Miserables de Víctor Hugo, Jean Valjean y así siguen siendo las cárceles venezolanas reconozcámosla, sacudámonos la conciencia, es un problema de todos nosotros, claro el gobierno tiene que asumir en primer lugar la responsabilidad, por eso le dije al ministro Rodríguez Chacín métete en las cárceles, busca un nuevo equipo, métanse a fondo y pedimos ayuda por supuesto a los demás poderes y a agradecemos todo lo que se está haciendo, pero es nada lo que se ha hecho en comparación con todo lo que está por hacer. Doctora Luisa Estela será posible que en las cárceles haya tribunales, porque muchos de ellos ahí apenas me pare y el otro me dice tiene 3 años esperando, lo llevan no lo llevan, el juez no llegó, la secretaria no atendió, el autobús no está, etc., bueno qué y entonces qué, como dicen los chamos ¡qué! Qué así me dice mi hijo ¡qué! Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales Si Presidente, gracias por la oportunidad de poder responder a esta inquietud, en verdad debemos reconocer que a pesar del esfuerzo que hemos hecho en el Poder Judicial se trata de un cambio que tiene que ser estructural, pero hemos avanzado con una visión diferente, aquí mismo se encuentran presentes ya algunos de los jueces itinerantes que van a trabajar directamente, no se si pueden colocarse de pie para que los puedan ver. Presidente Chávez ¿Dónde están para verlos? Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales Algunos de los que ya llegaron, están llegando los jóvenes jueces itinerantes. Presidente Chávez Acérquense por favor, perdón doctora, para verlos un poco más, aja, tú eres de seguridad ¿verdad? Dale aquí no hay peligro, sale la silla ahí, aja. Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales Estos son jóvenes abogados que estamos formando con una visión distinta de lo que es el administrar justicia y que se instalan en cualquiera de las cárceles del país, ya lo han hecho en Lara, en la Planta en Caracas, han estado en Anzoátegui y están por todo el país, actualmente comenzaron a trasladarse acá al estado Falcón y desde el día lunes comienzan a despachar. Presidente Chávez Pero son dos nada más. Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales No es un equipo grande y vienen 20 jueces itinerantes, de los cuales ya comenzaron a llegar, vienen acompañados también fiscales del Ministerio Público que es junto con los jueces establecerán estos tribunales itinerantes especiales, el objetivo es un término no mayor de 90 días, dejar este sitio absolutamente libre de cualquier retardo procesal que pudiese haber existido, sin embargo, es importante resaltar que nosotros desde que la Constitución de 1999 se publicó estamos dentro de un sistema judicial de procedimiento, que a todas luces entraba la rápida administración de justicia, la reforma judicial es urgente, la reforma legislativa es urgente, la serie de reformas que nosotros podamos establecer son pocas frente a un sistema que durante muchos años, como usted muy bien lo ha dicho, ha enfocado fundamentalmente el peso de la justicia y a criminalizado muchas de las acciones que son producto justamente de la exclusión. Gracias Presidente por la oportunidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias doctora, la doctora Luisa Estela siempre ha estado enfocando la parte estructural, yo recuerdo cuando discutíamos la Ley de Tierras, porque cuando comenzó la revolución no había forma de recuperar una hectárea, venía el gobierno recuperaba una tierra, un latifundio, venía un juez agrario ¿te acuerdas aquellos jueces que había? Y neutralizaban las medidas del Ejecutivo, amenazaban incluso a funcionarios con llevarlos a los tribunales, defendiendo a los latifundistas obviamente es la justicia injusta, un sistema de justicia –entre comillas- diseñado y estructurado para apuntalar la injusticia, el derecho injusto ese es una tesis que desarrollada está en escuelas y estudios. El capitalismo, como el capitalismo es el reino de la injusticia, el sistema necesita desarrollar un sistema de leyes para apuntalar esa injusticia, es un sistema injusto pues, terriblemente injusto y aquí están los resultados, las cárceles las convierte el capitalismo en depósitos de pobres, comercio con el dolor. El socialismo tiene que transformar esto, este es un reto que tenemos todos nosotros, un reto, un desafío, al sentimiento, a la conciencia, a la inteligencia, a la capacidad, a la ética, a los códigos y además son una buena, diría yo, que una buena oportunidad para precisamente poner a prueba ideas y métodos de transformación y para fortalecer la revolución, para mostrar resultados alentadores, pero necesitamos mostrarlos en mayor dimensión y con mayor rapidez. La existencia de estos jueces itinerantes claro esa es una figura que no es nueva. Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales Se ha redimensionado la figura del juez itinerante, porque no se trata de la antigua concepción sino de un grupo de abogados que están siendo formados por el Poder Judicial a través de la escuela de la magistratura y que se trasladan directamente a los penales en este caso, estamos pensando extenderlo a otras materias pero fundamentalmente a los penales, para resolver los casos fundamentalmente de aquellos internos que no han sido todavía juzgados, no han sido procesados, esa es el único escalón podríamos decir en donde el poder judicial tiene que solventar para no estar en mora con los internos de nuestro país. Presidente Chávez Gracias doctora, creo que es un importante paso en efecto, sin embargo igual creo que no es suficiente para esto, ya la doctora hablaba de la reforma de las leyes que están pendientes, el código orgánico procesal penal que yo no me explico porque no se ha reformado en tanto tiempo, yo no me lo explico, desde aquí un llamado a la Presidenta de la Asamblea Nacional, una interrogante pues. En la asamblea Nacional tenemos nosotros... general Müller usted que es Vicepresidente del partido y el partido tiene mayoría en la asamblea ¿verdad? Vamos, allí es donde el partido tiene que agarrar las riendas de muchas cosas, saludamos al general Müller primer vicepresidente del partido socialista, gracias general Müller. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y vamos a nombrar entonces Alberto una comisión especial del partido para este tema y buscamos asesores, expertos que conozcan esto para estudiar al fondo el problema, meternos, yo estoy seguro que la mayoría de nuestros compatriotas internos son del partido o simpatizantes al menos, levanten la mano a ver los internos que son simpatizantes o militantes del partido socialista, un buen grupo, todos no, a lo mejor no todos, un buen grupo, ellos pueden aportar muchas ideas, participación es una nueva visión, sin la participación de ellos no hay solución posible, no es una cuestión de expertos allá en Caracas encerrados en Miraflores o en el último piso de Parque Central mirando al mundo desde allí en la cima del Chimborazo, no, es abajo en el subsuelo, aquí, metido en las entrañas, en las catacumbas diría un cristiano de los originarios ¿verdad padre Francisco? Padre Francisco qué opina usted, padre échenos la bendición y una orientación cristiana que usted siempre nos da. Padre Francisco Dios me lo bendiga y Dios bendiga también toda esta iniciativa que hoy logramos concretizar, varias ideas quisiera yo señalar rapidito que pueden iluminar, la primera que el reino de Dios en el que nosotros creemos que se expresa en términos políticos el socialismo del siglo XXI, bueno en ese reino de Dios no existen cárceles, existen otras cosas, otras alternativas que estamos llamados a inventarlas y en ese sentido es muy bueno que esto que hoy estamos inaugurando se llama comunidad penitenciaria. Usted ha señalado un aspecto muy importante, el poder judicial, el gobierno central y así pudiéramos decir la fiscalía, la defensoría del pueblo, pero el problema penitenciario es un problema de toda la comunidad que mientras los dejemos así como renegados, de hecho hay experiencias en otras partes del mundo donde todo delito, desde la falta más leve hasta el delito más grave se paga con trabajo comunitario y eso es una manera de reinsertar efectivamente a la persona. Entonces ahí tenemos todavía que rediseñar, repensar e implementar. Presidente Chávez Yo tengo una amiga Nahomi que vino por ahí hace varios meses, Nahomi una vez la condenaron a barrer y lavar unas calles en Londres y ella fue, yo le pregunté ¿cómo fue eso? Bueno yo lave una calle completa, no la mandaron presa por algo, ¡quién! Alí también lo mandaron hacer trabajo una vez. Padre esa es una idea maravillosa. Ahora fíjate lo que me dice aquí la doctora Luisa Estela, hay que cambiar las leyes, cambiémosla, es Montesquieu, las leyes deben acoplarse a la naturaleza de las cosas ¿verdad? Y a los objetivos planteados, es un momento histórico, pero seguimos amarrados con viejas leyes, las leyes burguesas Padre todavía nos acogotan muchas de ellas. El padre no ha terminado perdón. Padre Francisco Una segunda idea es que... porque usted me pedía la opinión como cristiano desde el ámbito de la fe y Jesucristo cuando comenzó su tarea pastoral, cuando salió a predicar comenzó en una sinagoga o sea desde el ámbito estrictamente religioso, le pasan un libro, el libro de Isaías y él lee: “El espíritu del señor esta sobre mi porque me ha enviado a liberar los cautivos” y yo creo que esa debe ser tarea de todos nosotros, pues también tenemos que reconocer que tenemos muchas fallas, que hay todo un camino en el que también tenemos que arriesgas, que a veces es como que nos da miedo los internos y dice la escritura dos pasaje más radicales todavía. Jesús dice: porque estuve preso y es el criterio en el que seremos juzgados al final de nuestra vida y me visitaste y por eso gozas del reino o estuve preso y no me visitaste, o sea, que en cada persona privada de la libertad ahí está presente Jesucristo, si yo digo ¡que se pudran en la cárcel! Estoy diciendo que Jesuscristo se pudra en la cárcel. Y el otro texto dice: trata a los presos como si tu mismo estuvieras preso, esa era la segunda idea, la tercera idea, en ese ámbito de que todos estamos llamados a participar, habría que rediseñar en cuanto a los hermanos de la Guardia Nacional, no digo yo que sean ellos los únicos responsables, pero todos cuando vamos a entrar a un establecimiento penitenciario somos requisados, la primera pregunta es ¿cómo hay tantas armas y drogas allí? O por negligencia o por corrupción de nuestros hermanos de la guardia Asistentes [Aplausos]. Padre Francisco Pero no son ellos, por supuesto son responsables en cierta parte, pero hay todo un sistema viciado que muchas veces mandan a la cárcel a trabajar allá a los guardias nacionales que no se han portado del todo bien y entonces toman aquello como un castigo, en lugar de poner a alguien que va ascender que pase primero por la cárcel, eso daría a que pondríamos en nuestros establecimientos penitenciarios a los mejores, que no verían como enemigos a los que están allí, como que le castigaron, no, sino como un hermano que me puede ayudar a crecer, hay otras ideas, pero por lo menos esas tres. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias Padre Francisco por sus idea, hay que tomar nota de todo eso y fíjate Padre ciertamente nosotros tenemos que venir aquí como hemos venido a inaugurar este día, este mediodía en Coro, este centro penitenciario muy moderno, del siglo XXI digámoslo así en todos sus sistemas, desde el sistema de las estructuras físicas, las estructuras informáticas y el nuevo sistema de custodia incluso. Yo estuve conversando con unos jóvenes que son civiles, alguna muchacha me dijo que era licenciada, técnico superior universitario, otros están estudiando en la misión Sucre, fueron seleccionados, pasaron por unos cursos, fueron a Mérida a un curso, hay un proyecto piloto en Tocuyito donde otro grupo de ellos ha pasado a una fase de capacitación, de preselección, igual debemos hacer con la Guardia Nacional, porque ciertamente en todos estos sitios anidaron vicios que invadieron todas las estructuras, todas, yo la vi en Yare cuántas cosas uno vio, oyó en dos años y un poco más, eso que dicho el padre Francisco, nos incumbe a todos civiles, militares, gobernante, familiares, reclusos, todos tenemos que poner un grano de arena, porque el problema es de todos, las autoridades, los distintos poderes, los gobiernos locales, etc. La Fiscal General me quería decir algo vamos a ver, la Fiscal General doctora Luisa Ortega, tenemos una consideración especial ahora mismo, que tenemos unas mujeres como la doctora Luisa Estela Morales con una gran sensibilidad humana, la doctora Luisa Ortega Díaz de la misma forma, mujeres entregadas de lleno y con pasión a su tarea al frente de estas instituciones, es momento de ir a fondo a cambiar estructuras y crear un mundo nuevo como decía el padre Francisco, donde no hay prisiones sino haya otra cosa, centros de reflexión, de estudio, de trabajo, de repotenciamiento del ser humano. Bueno doctora, la Fiscal General de la República. Fiscal General de la República, Luisa Ortega Muy buenas tardes para todos, de verdad que estoy bien satisfecha de estar en la tarde de hoy en la inauguración de esta comunidad penitenciaria, porque desde que asumí el cargo, incluso antes de estar como Fiscal General ya venía trabajando en pro de lograr no solamente la reinserción del interno sino también buscar una solución que en definitiva nos aporte una salida para el problema penitenciario. Yo creo en principio que el retardo procesal no es el único problema del sistema penitenciario, ese es uno de los tanto problemas, tenemos también problemas de los custodios, tenemos el problema del seguimiento, no hay un seguimiento y ahí el Ministerio Público asume la responsabilidad, una responsabilidad compartida con los demás entes que forman parte del sistema de justicia, es decir, que esto es una responsabilidad que tenemos compartida, pero yo creo que la solución es en la medida que haya voluntad de querer resolver este problema. En ese sentido yo comparto también lo que señala el padre Francisco, que nosotros no podemos ver el problema penitenciario aislado del hecho social, el problema de las cárceles y el problema de las personas que están allí es un hecho social, entonces no es posible que la sociedad avance a un pase y el sistema de justicia este atrasado respecto a ese paso que avanza la sociedad, entonces históricamente y a nivel mundial se ha demostrado que no es el castigo lo que ayuda a rehabilitar, no es el castigo lo que contribuye a la formación de la persona, que hay que buscar medidas alternativas y nosotros estamos en un mundo superpoblado, tenemos que buscar formas alternativas de resolver ese problema. Yo había insistido desde hace un mes atrás en formar una coordinación a nivel nacional de todos los entes que tienen que resolver de alguna manera o participar de la solución de la crisis del sistema penitenciario e incorporar a grupos que también han venido trabajando en esto, no puede ser que la ministra María León, la Ministra de la Mujer, este trabajando en eso, Gabriela está trabajando también en eso, el Ministro por supuesto que ha venido trabajando, el Tribunal Supremo, la Fiscalía, entonces porque no unimos esfuerzos y trabajamos conjuntamente en pro de resolver el problema carcelario y estoy casi segura que los resultados van hacer exitosos y lograremos que los hermanos, porque esos son nuestros hermanos quienes están allí privados de libertad, quienes nada más han perdido un solo derecho que es la libertad, pero los otros derechos como el derecho a la salud, derecho al trabajo, derecho al deporte, a la recreación no lo han perdido y nosotros debemos reivindicarlo y lograr el consenso a nivel nacional para buscar la solución en definitiva de este problema. Muchísimas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias doctora. Miren como producto de esta dialéctica, de esta dinámica, voy a rogarle a ustedes que son máximos representantes aquí de los poderes del Estado en todo el país y ante el mundo, el Poder Judicial que ha dado importantes pasos, yo oía tu mensaje al país a comienzos de año, el día que inauguramos el año judicial y yo asistí acompañarlos, importantes pasos se han dado, de la misma forma el Poder Ciudadano, las Fiscalía. Ahora aquí tenemos un desafío concreto especifico focalizado, bueno focalicemos, entonces les voy a instar a que conformemos y designo al ministro Rodríguez Chacín como mi representante, le pido al primer vicepresidente del partido que se incorpore y una comisión de trabajo con quienes ustedes dispongan en el Poder Judicial, en la Fiscalía, la Defensoría, para articular un grupo de trabajo, de choque, no quiero llamarlo ni comisión, un grupo de tarea digámoslo así, para que tomando como punto de partida este día, este mediodía en Coro, esta tierra por donde vino Miranda con la bandera tricolor hace 200 y tantos años a gritar ¡libertad, igualdad, fraternidad! Y lanzó, Embajador usted sabe que Miranda cuando desembarcó aquí mismo en la Vela de Coro el 3 de agosto de 1806, Miranda personaje para 100 películas, Barreto, 100 películas. Miranda se fue de aquí de Caracas muy joven, se hizo militar español, peleo en el norte de África, después lo mandan a Cuba, capitán español, del imperio español, en Cuba hace contactos con revolucionarios de Haití, revolucionarios de la Florida, independentista de la propia Cuba y el desertó del ejercito español imperialista y se sumó al ejercito de George Washington y ahí combatió, fue un de los libertadores de la Florida, Miranda junto al general cubano Cajigal libertaron Las Bahamas, las limpiaron de ingleses pues, incursionó sobre Jamaica buscando apoyo, después se fue de Estados Unidos pasó varios años conoció a Washington, a Hamilton, a Jefferson, Madinson, después se fue y aparece en Moscú coronel ruso de la corte de Catalina la Grande, junto con el almirante Potemkin y de eso hay muchos documentos, cartas, oficios, etc., después a los pocos años aparece mariscal de Francia en la revolución. Napoleón dijo un día: he conocido a un suramericano es un Quijote sin locura, Napoleón Bonaparte dijo de Miranda “un Quijote sin locura”, libertador de Amberes, lo llevan a juicio y lo iba a llevar a la guillotina, él mismo se defiende demuestra su inocencia y sale libre; había un famoso fiscal en la revolución francesa que era muy severo, casi nadie se le salvaba de la guillotina, Miranda fue uno de los pocos que se le salvó a ese fiscal que lo acusó; de ahí se fue a Londres conformó allá círculos revolucionarios y a ese círculo llegaron muchos latinoamericanos, en ese tiempo no éramos todavía Latinoamérica, bueno esta nuestra América. Allá llegaron O'Higgins, Bolívar, los jóvenes y luego después de tantos años y de todas esas recorridas por el mundo y por las grandes revoluciones, Estados Unidos, Francia, se vino unos barcos, muy humildes barcos, unos cañoncitos, 200 hombres, cruzó el atlántico, pasó por Nueva York, buscó apoyo no lo consiguió siguió a Haití, en Haití consiguió apoyo, era la revolución de los jacobinos negros de Toussaint L Ouverture, era esa Haití revolucionaria y luego vino desembarcó aquí después de varios combates, le hundieron unos barcos, le ahorcaron la primera tripulación casi completa, buscó otra, volvió, por fin desembarcó aquí a pocos kilómetros, izo la tricolor, amarillo, azul y rojo y dijo, lanzo la proclama: venimos a liberar a Suramérica y traía un proyecto, Colombia, la unión de Suramérica en un bloque, es el proyecto que hoy 200 años después levantamos, Lula y nosotros y los pueblos nuestros. Ahora si estamos obligados a conformar el bloque de Suramérica, que ya no se llamara Colombia como soñó llamarlo Miranda y luego Bolívar, no, Unasur, la Unión de Nacional de Suramérica. Ayer conversé bastante a solas los dos, valga la expresión permítanmela, con la presidente de Colombia, curando heridas, él dijo, fue un buen ejercicio, muy franco de aquí para allá y de allá para acá, volteando páginas para ayudar con esto a minimizar los conflictos entre nosotros, necesitamos la unión entre nosotros respetando las diferencias, respetando la soberanía de cada país. Las cosas de Brasil son de Brasil, las cosas de Venezuela son de Venezuela, las de Colombia son de Colombia, las de Chile de Chile, soberanía, pero más allá la unidad, la suma de fuerzas. Estábamos hablando ayer por ejemplo, Müller fíjate viendo el mapa, buscamos el mapa, es una vieja idea que yo le propuse a Uribe hace varios años, el ferrocarril la Gran Colombia, yo le pondría ese nombre, la Gran Colombia, allá el bicho, desde el caribe venezolano hasta el pacífico, sería un proyecto extraordinario, como algún creo habrá que hacer un ferrocarril que cruce Venezuela desde el caribe hasta el río Amazonas y más allá, que uno se monte aquí en un ferrocarril aquí en Coro y a los pocos días se baje en Buenos Aires, los europeos lo tiene ese no es ningún invento nada original, hace muchos años usted se monta en un ferrocarril en Lisboa acá en la península ibérica y se puede bajar en Moscú, toda Europa está cruzada por ferrocarriles. Aquí vino el capitalismo de las transnacionales automotores y eliminó los ferrocarriles ¿para qué? para inundarnos de vehículos que quieren que los cambiemos todos los años y hay gente que a veces está tan envenenada del capitalismo, de la Ford Company y la otra y la otra que prefiere poner a pasar hambre a sus hijos para tener un carro, hay gente que tu ves que vive por ahí muy mal y que no comen bien pero tienen tremendo carro, hay gente que prefiere un carro a una casa, cuando la casa es para toda la vida y tu se la dejas a tus hijos, el carro se acaba a los pocos años, ah y cuando no este carro es viejo tiene 3 años que pena, que dirán mis amigas del Country Club, que vergüenza. Yo lo que he sido siempre es un rebelde, a mi me gustó tener carros viejos mientras más choreto mejor, carcomido, me gustaba andar en carro viejos, no me gusta andar en esas camionetotas, no me gusta pero ya me acostumbré, por seguridad, sólo por seguridad tienen algún grado de protección, porque yo se que me andan cazando pues, hay gente que anda cazándome. Entonces vuelvo y recojo los comentarios y vuelvo a la idea central, un grupo de tarea, Ramón yo te pediría que te convirtieras en coordinar y que integremos a los curas, Francisco usted pudiera además de las misas ¿cuántas misas das tu al día Francisco? Una sola, pero andas pregonando a Cristo por todos lados, allá esta cómo se llama el sacerdote el negro ¿cómo es que te llamas tú Padre? Guanipa, ustedes vienen a las cárceles ¿verdad? claro a dar orientación, incluso no importa que no sean católicos algunos, no, gracias Padres, ustedes pueden incorporarse un grupo de sacerdotes especialistas, estudiosos, condición, que seamos muy humanos. Fíjate lo que dice Elio Gómez Grillo, muchos años tiene Gómez Grillo hablando de este tema estudiándolo, a lo mejor fue profesor de alguno de ustedes, una autoridad, yo le respeto mucho al doctor Gómez Grillo, fíjate lo que dice, por allá escribió en el 2007 lo siguiente, leo, estas lecturas yo las hago no se fastidien, no te fastidies ¿no estas fastidiado, no? no, yo la hago porque las lecturas enseñan mucho, porque no hay como la escritura eso si de un buen escritor, una buena idea que la condenso, el lenguaje escrito es condensado, porque el que escribe si es un buen escritor y buen pensador como creo que es Gómez Grillo, él pone ahí lo mejor del lenguaje para expresar la idea, la lectura es maravillosa. Morales búscame mis escritos de subteniente, anoche estuve leyendo y disfrutando mucho, unos diarios míos que están apareciendo ahí con los años van brotando, diarios, papeles viejos, todavía he escrito y he leído, angustias, ideas. Fíjate lo que dice Gómez Grillo aquí, leo: Porque el rico tiene la manera de convencer a los jueces y de salir a la calle –tiene la manera de convencer- pero cuando uno va a la cárcel y se encuentra con algún preso de clase alta está en condiciones muy diferentes que el resto que es una masa proletaria, personas que pagan más por su pobreza que por su crimen –fíjense esta frase- personas que pagan más por su pobreza que por su crimen, como si la pobreza fuera un delito, el más grave delito ser pobre, ah caí preso soy pobre bueno por de mi ¿qué dice Müller? Por favor un micrófono que Müller es además de general filosofo. Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Calvino lo era y Calvino es la base del pensamiento capitalista, el que no trabajo no ahorra es un flojo y un pecador. Presidente Chávez Calvino correcto, una buena reflexión que sería bueno que nos las desarrollara en algún documento, en alguna exposición y bueno y es parte del pensamiento capitalista. Miren yo una vez en la azotea de la academia militar yo era teniente y un capitán que estaba de guardia y era mi superior, pero era mi amigo también pero tenía un pensamiento de derecha y yo estaba tratando de atraerlo poco a poco al movimiento revolucionario que ya estábamos conformando desde mucho tiempo atrás, porque yo prácticamente desde niño comencé en esto, era casi un niño, no te digo aquí aparecieron unos diarios Fernando, yo anoche me reía mucho de esto que yo escribía, el original se quien lo tiene el manuscrito, un cuadernito que yo cargaba, pero fíjate esto lo que yo escribía, aquí dice: el pequeño Simón, el gran Simón, esto era 1977, yo estaba en un campo antiguerrillero, andaba persiguiendo a Alí lo que pasa es que Alí estaba por occidente y yo estaba por oriente, menos mal que estábamos bien lejos, porque tú eras un guerrillero rápido verdad Alí, sigue siéndolo estaba por Yaracuy, tú lo tenía protegido por allá y yo andaba de subteniente en un campo antiguerrillero, pero yo andaba enguerrillándome, entonces yo escribía cosas a vece simuladas ahí. “Hemos regado la tierra con nuestra sangre, la Gran Colombia”, aquí escribo de la Gran Colombia, por aquí hay unas cositas que yo leí anoche. Notas de las operaciones guerrilleras, aquí está, “el apoyo del pueblo es indispensable, pero para lograrlo es necesario ganar y conservar su motivación, haciendo converger a un punto único los intereses de ese pueblo y los objetivos de la lucha, es necesaria la elaboración de programas que atraigan la simpatía del pueblo, más llamativos que los existente. Ahora bien, cuáles son actualmente los intereses de ese pueblo, tierra, armas, misas, igualdad, me preguntaba yo, la tierra actualmente ya no es el objetivo primordial del campesino, por qué, simplemente porque el campesino ya no está en el campo, según últimas encuestas el 70 por ciento de la gente que queda en el campo son ancianos”. Bueno yo anotaba cosas allí, claro se nota que estaba leyendo al mismo tiempo, andaba leyendo, andaba reflexionando y de ahí a los pocos meses ya andaba creando la primera célula revolucionaria ahí en 1977, 78, 79, pero siempre nos motivo fue la gran injusticia que veíamos y que vivíamos. En aquella azote veía, un capitán, veíamos los cerros de El Valle, era noche habíamos pasado ya revista y él me invito a conversar, ese capitán después se fue de baja, no incursionó en el movimiento al final, pero yo le decía ¿y esos pobres? Y del otro lado se ven las Colinas de Bello Monte y la Caracas rica, entonces el capitán me decía: Chávez esos pobres están ahí porque ellos no estudiaron, porque son flojos; es la tesis esa, yo discutía, no mi capitán usted está equivocado, es al revés, usted lo está viendo al revés, no es que ellos son flojos. Recuerdo una frase que él me dio y era una frase de esas que se convierten en un clichés para tratar de justificar lo injustificable, no, ellos están allí porque quieren estar allí, imagínate, en la fabela, en los ranchos miserables. Bueno 15 años después explotaron y vino El Caracazo, el día que bajaron los cerros, eso es el capitalismo. Yo creo así lo siento aquí en este momento en el patio de una cárcel, yo estuve en el patio de una cárcel durante días, noches, independientemente de las estructuras, hay una canción que dice: aunque la jaula sea de oro no deja de ser prisión, una canción mexicana, aunque la jaula sea de oro y aunque tengamos otro concepto pero en el fondo es una prisión. Bien convirtamos las prisiones cada día en otra cosa que no sea prisión y a los presos en otras personas que no sean presos, distintas maneras hay se han ensayado, en algunos lugares han funcionado en otros no, pero en el fondo yo lo que veo aquí, lo que quiero decir compañeros, compañeras, compatriotas y camaradas es que aquí tenemos en las cárceles una situación, una oportunidad extraordinaria oportunidad para transformar desde las raíces un sistema, para iniciar, para propulsar, transformación que debe tocar los demás componentes de un sistema que es social, que no es de paredes, ni de rejas, es social. Por eso yo le decía al ministro Rodríguez Chacín, que yo lo felicito por la aceleración que le hemos venido dando al tratamiento de este tema, pero es apenas el inicio de un camino en el cual no debemos apartarnos más nunca, porque ciertamente en varias ocasiones en los años anteriores hicimos anuncios, humanización de las cárceles, un plan tal y se detenía, se detuvo, se desapareció en el camino, no, ahora que sea definitivo el inicio de la transformación estructural del sistema penitenciario y más allá, desde aquí nosotros podemos impactar poderosamente la transformación del sistema social como un todo, las cárceles podemos convertirlas en motores de transformación del sistema social venezolano que impacte mucho más allá, de distintas maneras, con mucha conciencia revolucionaria y socialista. Carlos Marx lo decía yo lo recordaba por allí con los compañeros, el socialismo de qué se trata, de potencial al máximo al ser humano, que cada uno desarrolle al máximo su potencial y el potencial del ser humano pudiéramos decirlo que es infinito. La incorporación de los familiares de cada una de cada uno, a un conjunto de programas y proyectos, por ejemplo el trabajo, pero no el trabajo para explotar a los presos, trabajo liberador, que el trabajo los libere y los integre con las comunidades vecinas. Yo acabo de meterme allí a una comunidad que se llama ¿cómo es? San Agustín, ahí había una gente y yo venía manejando dije bueno –ras- me metí al patio de una casa y llegó el gentío: Chávez no hay agua, Chávez las viviendas y una niña Chávez no hay escuela y yo decía, bueno como es que aquí se trabajó durante varios años con una inversión de miles de millones de bolívares y nadie se acordó de esa comunidad que está aquí, ahí mismo en las narices de este centro, ve, esa es una visión segmentada de la realidad. Ahora desde aquí a partir de hoy, le dije a... ¿dónde está el director del centro, cómo es que te llamas tú? Abel Jiménez de dónde es. Abel Jiménez De Maracay señor Presidente. Presidente Chávez ¿Y tu vienes aquí una vez a la semana? Abel Jiménez No, Presidente yo vivo aquí en Coro. Presidente Chávez Deberías vivir en la cárcel, digo yo, ahí al lado, una carpa. Presidente Chávez La familia dónde está. Abel Jiménez Está por aquí conmigo Presidente. Presidente Chávez Tu señora, tienes cuántos hijos. Abel Jiménez Un hijo Presidente, lo saludo hace rato por aquí. Presidente Chávez Ah el catire. Abel Jiménez Si señor Presidente. Presidente Chávez Catire quita pesares, recuerda lo convenio- así cantaba Florentino- Zamuro de la Barrosa del alcornocal del frío albricias pido señores que ya Florentino es mío -dijo el diablo y tú sabes lo que le respondió. ¿qué ya Florentino es mío? Si usted dice que soy suyo será que me le he vendío –al diablo en persona compadre. Y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie le fío -Así dijo Florentino al diablo- Bueno el catire se durmió ya. Entonces tú claro, tienes tu familia, pero tú tienes esta gran responsabilidad ¿te queda la casa cerca? Abel Jiménez Sí como a 5, 6 minutos de aquí Presidente. Presidente Chávez Prácticamente tienes que vivir aquí, como uno cuando era militar activo uno tiene que prácticamente que vivir en el cuartel, 24 horas al día ¿por qué? porque en el cuartel uno tenía o 20 ó 100 ó 200 soldados y cada soldado es un ser humano como un hijo, tú tienes aquí estos soldados de la Patria mira, estos muchachos, 818 es la capacidad de esta comunidad penitenciaria de Coro ¿pero hoy tienes cuántos? Abel Jiménez Hay 22 Presidente. Presidente Chávez 22, están comenzando a llegar, ahora debe sentir el cambio. Abel Jiménez Sí Presidente, el cambio para los internos de verdad es como decir del cielo a la tierra. Presidente Chávez ¿Cómo tú lo ves? Abel Jiménez Debemos trabajar mucho con los internos en lo que es la parte de trabajo social, con los psicólogos para que ellos se adapten al nuevo sistema, ya hemos podido observar en muchos de los internos el cambio, la aptitud del interno incluso ante las normas que se le han plantado, el deseo de trabajar, el deseo de hacer deporte, el deseo de compartir este nuevo proceso Presidente. Presidente Chávez Bueno fíjate, me recordaba el Ministro, yo tenía que seguir haciendo un recorrido pero como yo soy, yo parezco un morrocoy en los recorridos, claro porque lo mío es la gente, a mi me pueden estar diciendo que aquí hay 100 computadoras y yo le veo los ojos a la muchacha, al muchacho y lo llamo y empiezo hablar con ellos allí y paso media hora y era para un minuto, entonces por eso me vine directo, porque si sigo para allá al interior de todo este sistema no hubiera llegado aquí todavía Fernando ahí estuvieras tu todavía esperando a Chávez y Chávez por ahí dando vueltas, preguntando, tomando nota, dando jarabes de lengua como dice mi madre, llamando a la conciencia, contribuyendo pues modestamente con todo lo que aquí están haciendo y con una ilusión ando yo, con una gran alegría porque creo Ramón que este es el punto inicial de un camino, pero hagámoslo de verdad el punto inicial de un camino, no se trata de humanizar las cárceles nada más, porque humanizar las cárceles suena como aquellos de humanizar el capitalismo. Francisco que nos trajo la palabra de Cristo lo dijo, en el socialismo verdadero no debería, no deberá haber cárceles sino otras cosas, a lo mejor escuelas especiales, centros de trabajo especiales con libertad, con amplitud, con vida y con dignidad. Yo recuerdo Yare 3 metros por 2, allí estaba yo solo y al lado estaba Francisco y Días Reyes, cada uno en una celdita, bueno casi nunca había agua pero uno traía pipotes y tal, cada uno tenía su baño, alguna intimidad, pero encima de la celda donde yo estaba había otra del mismo tamaño y en esa de arriba había 20 hombres, imagínense ustedes, una madrugada oí como mataban a uno y lo que hice fue llorar, yo gritaba ¡no lo maten! Y yo oí como murió aquel hombre tirado en el piso, pero el piso que yo casi lo tocaba con la mano de arriba era mi techo, mi techo era el piso de ellos ¡ay mi madre! Así murió aquel hombre hasta que ya no llamó más a su madre y se fue, lo sacaron en la madrugada, en la mañana, pero yo sentí cada puñalada como si fuera a mi que me daban, yo sentí cada grito aquí, yo nunca olvidaré como sentí que mataban a alguien allá al alcance de mi mano y eso sigue ocurriendo al alcance de mis manos. Entonces la idea es que comencemos un camino hacia un sistema socialista de justicia, no de cárceles, de justicia verdadera, eso requiere un esfuerzo muy grande, pero además nos va a dar grandes resultados porque nos va a aprobar que si se puede transformar el sistema y los sistemas no se transformas simultáneamente, no, es de manera progresiva, pero hay que trabajar con mucha intensidad. Perdón, la Defensora del Pueblo, la doctora Gabriela Ramírez también no quiere decir algo, si, por favor doctora. Defensora del Pueblo, Gabriela Ramírez Gracias Presidente, sencillamente para informarle que la Defensoría saluda esto como una restitución del Estado en el sistema penitenciario, toda vez que sabemos que el sistema penitenciario fue objeto de un desmantelamiento con miras a su privatización y que inclusive nuestra Constitución mantiene se piquete pues, que las cárceles pudieran estar bajo responsabilidad privada. Presidente Chávez Eso lo queríamos reformar pero no se pudo. Defensora del Pueblo, Gabriela Ramírez En efecto, para que se mantengan bajo la potestad del Estado y la Defensoría del Pueblo, Presidente, ha venido haciendo ese programa de organización, ayer juramentamos un Consejo Penitenciario de derechos humanos, con la participación de 50 internos, de 50 privados de libertad, es el quinto Consejo Penitenciario que juramentamos, donde está participando el Tribunal Supremo de Justicia, la Fiscalía, los familiares y las instituciones con el Ministerio de Deporte, el Ministerio de Cultura, la misión Che Guevara y los internos estuvieron inclusive reunidos con el Ministro, Presidente, 8 internos de Uribana, Los Pinos y el Rodeo II y le consignaron los planes elaborados por ellos mismo a partir de estos Consejos Penitenciarios, estamos hablando de 400 internos organizados en este Consejo, tal como usted lo decía, estimular la participación y el protagonismo de las personas privadas de libertad. El día 22 vamos a estar en el eje andino en Zulia, en Mérida y en Táchira juramentando los próximos Consejos Penitenciarios de derechos humanos, donde los propios privados de libertad asumen la vocería y le elevan las propuestas de solución de su realidad al Estado y a los diferentes poderes públicos, la Fiscal se comprometió a recibirnos en los próximos días a algunas personas privadas de libertad. Presidente Chávez Muchas gracias por ese apoyo, esas reflexiones y todo el trabajo que yo se que ustedes están haciendo, lo que debemos lograr es una mayor articulación, por eso se me ocurre designar este grupo de trabajo para que pronto me comiencen a pasar propuestas de fortalecimiento, de transformación. Fíjense esto que dice el filósofo francés al que me he referido Michel Foucault, consíganme este libro completo les ruego a mi equipo allí del Despacho, quiero leer un poco más, este trabajo se llama “vigilar y castigar” de 1975 lo escribió Foucault, fíjate lo que dice: al capitalismo le importa que la delincuencia parezca algo continúo que está presente en todo momento, con el fin de legitimar un control permanente, para supuestamente proteger a los ciudadanos de los delincuentes. Esto es cierto, ustedes no ven los medios de comunicación venezolanos del capitalismo hoy, que siempre están todos los días sobredimensionando el problema, esa es una vieja táctica del capitalismo para exigirle luego, poner contra la pared al gobierno sea cual sea el signo del gobierno sea progresista o no, para obligar prácticamente al gobierno a la represión ¿represión contra quién? Contra los pobres, es la lucha de clases para proteger a los ricos vean ustedes, por eso es que es tan buena la filosofía porque busca el fondo, filósofo que tú eres ¿qué nos dice Fernando? A ver filósofo que tú eres, escritor sobre esto, alguna reflexión sobre esto. Fernando Morais no podemos irnos sin oír a Fernando Morais a ver un micrófono. Fernando Morais Señor Presidente no soy filósofo pero. Presidente Chávez Digo yo que tú eres filósofo. Fernando Morais Un viejo admirador de Foucault sobre todo de ese trabajo, de este ensaya, largo ensayo sobre las cárceles de todo el mundo capitalista. Presidente Chávez Tú conoces este trabajo de Foucault. Fernando Morais Si, si, si, esto no cambia, en Brasil tenemos los mismos problemas, ahora cuando usted llamó a la muchacha de Guyana que está hace 18 meses presa sin condena, me acordaba aquí el embajador brasileño que antier fue preso en Brasil por la Policía Federal uno de los más grandes banqueros, uno de los dueños de los más grandes bancos de Brasil y en menos de 6 horas después el Presidente de la Suprema Corte de Brasil lo metía a la calle, lo ponía en la calle de nuevo. La muchacha está aquí hace 18 meses sin condena, un banquero en Brasil no pasó más que 6 horas en la cárcel, es la misma cosa, tenemos que acabar con esto aquí y en Brasil y a donde haya este sistema que solamente sirve a los ricos y a los blancos, a los banqueros, a los ricos y bancos, a los negros y pobres está reservada la cárcel, conocemos nosotros, la justicia que conocemos nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias Fernando. Fernando le agrega otro elemento necesario de considerar siempre, el racismo, vean el color, hagamos una encuesta, los colores, la gran mayoría negros, sambos, mulatos, racismo, igual pasa en Brasil, en el mundo. Ahora sigo leyendo acá el tema de la delincuencia, ustedes que nosotros estamos en una batalla contra la delincuencia, pero no debemos dejarnos chantaje por la oligarquía, la burguesía venezolana a través de sus medios de comunicación, que ellos quisieran que nosotros arremetiéramos, ustedes recuerdan aquí había la Ley de Vagos y Maleantes, aquí hubo un instrumento aberrante a través del cual las fuerzas policiales sólo por verte en la calle te agarraban, fíjense como aquí vivíamos antes, vagos y maleantes y a la cárcel sin fórmula previa, eres un vago, eres un maleante estas en la esquina, no tienes trabajo estas desempleado eres un vago, había incluso se utilizaba la expresión –este no trabaja es un vago- y por tanto le aplicaron la ley de vago y maleante por consecuencia, vago y maleante y lo mandaban al Dorado, una cárcel de las más duras condiciones El Dorado. Los negros, eran redadas en barrios pobres y negros, en los barrios ricos no ahí no hay vagos y muchas veces hay más vagos que en ninguna otra parte [risas] de cuello blanco, como dicen, de cuello blanco, entonces también tiene esto mucho de racismo, señores jueces y juezas eh, fíjense, sigue Foucault necesario es, dice por aquí, perdón, al capitalismo le importa que la delincuencia parezca algo continuo que está presente en todo momento con el fin de legitimar un control permanente para supuestamente proteger a los ciudadanos de los delincuentes y no se olvide que el poder mediático asocia íntimamente al delincuente con las clases populares; vean las telenovelas pues, el cine capitalista, ¿quiénes son los delincuentes?, los negros y los pobres, ahí están los delincuentes y los latinos, los sudacas, eh, en Europa ahora todo latino que anda por Europa es un criminal, lo meten preso de inmediato sin juicio previo y nos acusan a nosotros desde Europa que somos unos tiranos, unos qué sé yo, dictadores, la culta Europa, así hablaba Bolívar de Europa, la culta Europa, la culta Europa, eh. El mismo Foucault en ese trabajo critica a quienes, oigan esta es una crítica bien buena para nosotros, a quienes quieren cambiar el sistema ideológico sin tocar a la institución carcelaria, por eso yo decía hace unos minutos que esto para nosotros es una maravillosa oportunidad, que ojalá no la tuviéramos pero está aquí, porque desde aquí, si nosotros no transformamos el sistema carcelario, menos, nunca, jamás ni lo soñemos vamos a transformar el sistema social venezolano, es un desafío, comencemos pues, ya, sin descanso, empeñémonos porque yo creo que es cierto esto que dice el filósofo francés, aquellos que quieren cambiar el sistema ideológico sin tocar la institución carcelaria, porque es que aquí se resume, aquí está como condensado, todos los vicios de un sistema caen aquí, así como un meteorito cae con fuerza sobre la superficie de la Tierra o de la Luna o de un cuerpo, se condensa, se concentra aquí, aquí están todos los vicios concentrados del sistema que degenera al ser humano, entonces dice Foucault, eh, aquellos que quieren cambiar un sistema ideológico sin tocar la institución carcelaria y él critica también a quienes querían cambiar o quieren cambiar la institución carcelaria sin tocar su sistema ideológico, aquí hay un sistema ideológico vivo, aquí, dentro de la institución y en todo el contexto que la rodea en todos los elementos que la impactan, hay un sistema ideológico, hay unos códigos, esos códigos hay que demolerlos y crear unos nuevos códigos humanos socialistas, nosotros tenemos que transformar todos estos centros en centros de producción, como decía el Che Guevara, de producción de conocimientos, de cultura, de producción de bienes de consumo, y de producción de hombres nuevos y el hombre nuevo, como decía algún buen amigo, no es sino el hombre viejo transformado, no va a venir como Superman de Kripton, de otro planeta, no, el hombre nuevo resultará del hombre viejo, del Homo Sapiens, transformado y para transformarlo el proceso se llama socialismo, no creo que haya otro y el socialismo para mí, así lo creo también, hace cierto tiempo tiene mucho que ver con el verdadero cristianismo, hace tiempo a mi me llegó un librito que me ayudó mucho a entender eso, un librito que se llama Subversión, Marxismo y Cristianismo, mucho tiempo, por ahí lo tengo todavía, de un gran teólogo francés también, por cierto, que estudió a fondo y él dice que el marxismo al final, dice, el marxismo y el cristianismo pueden ir, no son lo mismo, dice, no son lo mismo, pero pueden ir perfectamente de la mano el marxismo y el cristiano. Bueno, fíjense a Foucault hace esa crítica y dice lo siguiente, concluye lo siguiente: “la acción revolucionaria se define por el contrario como una conmoción simultánea de la conciencia y de la institución lo que supone que ataca las relaciones de poder allí donde son el instrumento, la armazón, la armadura, elementos para la batalla, la batalla de las ideas pero para ir a la batalla de la praxis, a la transformación práctica en estos patios, en esas estructuras y más allá los seres humanos que la habitan, tanto los recluidos como los llamados carceleros, custodios y como los llamemos y más allá las familias, más allá, aquí mismo, las comunidades aledañas tienen que incorporarse a esta vida, ahí me decía una muchacha mira, cómo hacemos para trabajar allí en la cárcel, no tenemos trabajo, bueno, claro, tienen derecho a trabajar en qué, a lo mejor hacen una empresa de producción de bienes y servicios en alianza con los reclusos, las comunidades que están ahí al lado, como aquellos no tienen la privación que tienen los de aquí, ellos pueden hacer muchas cosas que los reclusos no pudieran hacer y viceversa, como los reclusos, tienen más tiempo aquí, pudieran hacer cosas que aquellos no y se complementan y pueden producir mesas, café, alimentos, yo por ejemplo quiero, señor director de este centro, Abel, que todo este terreno circundante lo convirtamos en un gran centro de producción agrícola y pecuario, hagan ustedes el proyecto y pídanme los recursos que yo hasta donde pueda se los doy, vamos a sembrar sábila, a crear chivos, chivas, hacer queso. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El procesamiento de la leche, procesar la sábila, la sábila es muy buena para muchas cosas, cosméticos, qué más, alimentos, salud, medicina y muchas otras cosas se pueden producir allí, cultivos organopónicos, hidropónicos, tú puedes poner ahí un galpón para criar pollitos, ah, ¿qué dices tú?, a ver. El alcalde de Coro, cómo estás, te vi hace poco por Telesur haciendo una exposición de cómo va el trabajo de la rehabilitación del casco histórico de la ciudad de Coro. Asistentes [aplausos] Alcalde de Coro, Rafael Pineda Piña Mire Presidente un saludo y un saludo a todos, nosotros tenemos ya cuatro años luchando para darle uso a las aguas servidas de las lagunas de oxidación de Coro y da la casualidad que el concepto es granjas integrales y ahí el Estado tiene una inversión a través de la cuenta especial del Fides de unos 10 millones de bolívares y tenemos la aducción aquí cerquitica y la última toma de agua estaba prevista para el desarrollo agrícola de esta cárcel; tenemos un problema: Inparque cree que nosotros estamos destruyendo el Parque Nacional Médanos de Coro y nos deja y ahí tenemos los sistemas de bombeo, cuatrocientos cincuenta litros de agua por segundo que están allí listas para ser aprovechadas en toda esta extensión con un complejo que se llama Núcleo Endógeno Beto Zamora en homenaje a Beto Zamora que fue asesinado unos tres o cuatro años aquí en Coro, militante de la revolución. Presidente Chávez Gracias pues señor alcalde por la reflexión y la información, bueno tome nota Ramón, tome nota y articulemos, ya habrá que ver cuáles son los razonamientos de Inparques y cómo se solucionan los problemas que haya, pero es el momento pues, este centro que hoy inauguramos tiene que generar un poderoso impacto transformador en todo su entorno, proyectos productivos, producción de bienes, servicios y de hombres nuevos, miren hay una cosa que tenemos que hacer, pero yo me tengo que ir a Maracaibo, están llegando casi 20 presidentes, primeros ministros de todo el Caribe, es la Cumbre de Petrocaribe y cuando Lula le lleguen al petróleo que consiguieron allá porque Brasil consiguió mucho petróleo pero está allá muy abajo, cinco kilómetros bajo las aguas, pero Brasil que es un gigante va a sacar ese petróleo, algún día cuando Brasil sea potencia petrolera también y sea de la OPEP y hagamos la Petrosur América, estoy seguro que Brasil nos ayudará a ayudar, que ayudemos pues entre todos a los más pequeñitos como Guyana, donde esta la compañera Guyana; Jamaica, Haití, Guatemala, países muy pobres entonces estamos haciendo Petrocaribe y Venezuela asumiendo una, es para nosotros una obligación, una obligación, ayudar a los más débiles pues, sino no seríamos revolucionarios, eh, ah que Estados Unidos nos pague 200 dólares el barril de petróleo, dame pues, come here, come here, 200 dólares; ahora Haití, no, no, Haití es un trato preferencial, el socialismo dice: a cada quien según sus necesidades y de cada quien según sus capacidades, además eso está escrito Padre verdad, eso es un documento cristiano antiguo, eso viene del cristianismo sólo que Carlos Marx y Engels le dan un toque científico, eh, pero es un principio básico para lograr la igualdad, mientras tú más necesitas pues más tenemos que darte, mientras tú más puedes dar, más tenemos que pedirte, ahora yo le venía diciendo al gobernador, a la futura gobernadora, al ministro, que venían conmigo en la camioneta, yo venía manejando, yo me paro aquí, me paro allá, veo, oigo, pregunto y tal, la revolución hay que profundizarla en todos estos espacios, ¿qué quiero decir con esto de manera específica?, que los gobiernos locales, las alcaldías, los gobiernos estadales, las gobernaciones tienen que meterse más en la lucha contra las estructuras de la injusticia, aquí en Falcón hay instrumentos de poder local, regional, poder económico, hay que buscar la legislación regional y para esto están los concejos municipales, para eso están los consejos legislativos regionales, para hacer leyes locales en el marco de la Constitución, el que más tiene más tiene que aportar. La gente pudiente, los grandes empresarios, las inversiones, los empresarios que tienen muchas ganancias, bueno, ven acá, pero a veces no se sabe cuánto ganan, ellos lo ocultan, les voy a echar un cuento y a dar una buena noticia antes de irme a Maracaibo, ayer por fin acordamos con los antiguos dueños de la Siderúrgica del Orinoco, ustedes saben que yo tomé la decisión de nacionalizar esa que se una de las más grandes siderúrgicas de este continente y que el gobierno último de la IV República la privatizó, lamentablemente no hubo acuerdo, los trabajadores pararon la planta durante más de un mes, no les querían pagar un salario digno, a un grupo muy grande de trabajadores lo tenían tercerizados, una figura horrible que inventó el capitalismo para explotar aún más al trabajador, esos trabajadores tercerizados como una categoría, una subcategoría de trabajadores como subtrabajadores casi esclavos, sin seguridad social, no les permitían comer en los comedores de la empresa, no les permitían entrar por el portón de la empresa sino por unas puertas traseras, no les permitían montarse en los autobuses de los trabajadores, etc., además de muchas otras cosas. Bueno, ahora que estamos viendo los estados reales de ingresos, de egresos, de la empresa, a bueno, así es muy fácil invertir, que tú inviertas, compres una siderúrgica, pagues un mínimo, el Estado te venda el hierro, que se la materia prima como sabemos para el acero, subsidiado por debajo casi del costo, que el Estado quede comprometido a darte la energía eléctrica que es materia prima fundamental para poder transformar el hierro en acero, hay que meterle mucha energía, energía casi regalada, no te cobran impuestos, a bueno, así imagínate, y todas las ganancias se la llevaban del país, claro, el capitalismo salvaje, eso es como el vampiro, el Conde Drácula, ahora no, ahora las ganancias se van a quedar aquí y la empresa es del Estado y la vamos a transformar en una empresa socialista y vamos a pagar lo que vale, hemos hecho un avalúo, llegamos a un acuerdo de un precio básico, los capitalistas o los antiguos dueños estaban pidiendo un precio por las nubes, 4 mil millones de dólares, yo les dije están locos, ustedes lo que están es locos, llegamos a un acuerdo respetando todo, vamos hacer un avalúo porque ellos dicen que tienen inversiones, que tienen unos inventarios, vamos a, no hemos visto, hay que contar tubo por tubo, tornillo por tornillo y cuánto vale esto de verdad y en dos meses entonces fijaremos el precio real, definitivo que les vamos a pagar, pues me alegro mucho que hayamos llegado a eso y hoy nosotros estamos tomando el control completo de la Siderúrgica del Orinoco, control de las operaciones, hoy, este día de hoy 12 de julio. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En un acuerdo amistoso, no hubo necesidad de ningún conflicto, eh, de ninguna acción digamos, compulsiva. Vamos a darle un paso rápido allá ¿dónde está la ficha que me dieron?, ah gracias, gracias doctora, allá debe estar Rodolfo Sanz, es nuestro ministro del Poder Popular para Industrias Básicas, Minerías y designado Presidente de Sidor, la Siderúrgica le hemos dado el nombre del Alfredo Maneiro, gran líder revolucionario, venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué viva Alfredo Maneiro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fue jefe guerrillero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jefe guerrillero ¿fue jefe tuyo Elías? ¿Alfredo? ¡claro! jefe militar no, político después, jefe político cuando crearon la Causa R, cuando era con la R al revés que era la verdadera revolucionaria. Bueno, allá debe estar del sindicato único de trabajadores de la industria siderúrgica Sutis, José Meléndez Acarigua Rodríguez, debe estar por allá, Nerio Fuentes, Miguel Álvarez, José Sayago y están presentes 200 trabajadores. Se transfieren todas las operaciones de Sidor al Estado venezolano y estamos batiendo record este año de productividad muchachos, vamos a demostrar que ahora en manos del estado y los trabajadores esta empresa se va a poner a valer más, porque ese es otro cuento de los capitalistas “¡Ah! No, Chávez la quebró, la va a quebrar” ¿la va a quebrar? Ahora es que va a valer más esa empresa, vamos a darle un aplauso allá a los trabajadores desde aquí desde Coro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los trabajadores de la siderúrgica socialista del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adelante ministro Rodolfo. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas, Rodolfo Sanz Gracias señor Presidente, un saludo a todas las autoridades que lo acompañan en este acto tan importante. Aquí estamos Presidente en el edificio administrativo número 1, es un edificio emblemático, aquí funcionaba la antigua presidencia de Sidor ante de la privatización y estamos retomando hoy como usted lo ha dicho, siguiendo sus instrucciones, las operaciones administrativas, económicas y productivas de la nueva Sidor socialista, en compañía de los trabajadores y en compañía de los directivos del sindicato. Ha sido un proceso que usted vigiló desde el principio, se ha producido sin ningún tipo de trauma como lo ha señalado correctamente usted, y nosotros estamos haciendo una inspección con la jueza de segunda... de primera instancia en lo civil, para dejar constancia de lo que estamos recibiendo en la planta, de los equipos, de los bienes que nos están transfiriendo porque como usted dijo a partir de hoy nosotros comenzamos entonces a operar directamente la nueva empresa socialista Sidor. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes ahí está, ahí viene el hierro, fíjense todo el proceso, eso es la riqueza nacional, los recursos naturales de un país, bueno, deben ser manejados por el país. Ahí está la siderúrgica del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una gran empresa ahora que vuelve a manos del Estado venezolano pero de un nuevo Estado, vean ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estoy muy emocionado, aquí estamos muy emocionados porque así paso a paso iremos construyendo el nuevo sistema, el socialismo. Vean ustedes ahí en las riberas del padre río, el Orinoco. Venezuela tiene, es bueno que lo sepamos, una de las reservas de hierro más grande del mundo, en todo este continente Brasil tiene la más grande reserva, en segundo lugar Estados Unidos y en tercer lugar Venezuela y de ahí hacia abajo no hay otros países en este continente que tengan grandes reservas Méjico tiene una reserva mediana, Argentina no tiene hierro, no tiene. Los países andinos, Bolivia, Bolivia tiene una importante reserva también pero que está virgen, prácticamente virgen en el Motún. Bueno imagínate tú embajador Simoes, tú que eres pensador y embajador, cuando nosotros nos ensamblemos bien Brasil y Venezuela en petróleo, energía, siderúrgica, minería, producción de alimentos, ciencia, tecnología, defensa ¿eh? ¡una potencia! Ese es el proyecto nuevo, el de Miranda, el de Bolívar, el de Abreu de Lima, el bloque suramericano y Brasil y Venezuela tenemos ahí un papel no único por supuesto, cada país tiene un papel importante, todos los papeles son importantes, Colombia también ¿quién puede imaginarse la unión de Suramérica sin Colombia? ¿no? ¡no! Colombia la necesitamos. Ahora Brasil, Venezuela, Argentina, yo llamo a eso el eje central viendo el mapa es un eje central que va desde aquí desde Paraguaná hasta la Patagonia como siete mil kilómetros en línea recta, un mundo mágico, nuestra América, la Suramérica. Bueno, entonces Rodolfo, estábamos viendo imágenes de los trabajadores, estamos todos muy felices, muy emocionados, ahora hágannos alguna otra reflexión. ¿Qué otra cosa está pasando allí? ¿quién más nos puede dar un saludo de los trabajadores?, vamos a darle la palabra a los trabajadores que son el alma de todo proceso revolucionario, ustedes trabajadores de Sidor, trabajadores de Guayana, trabajadores de Venezuela, cada día vamos a conformar la clase obrera como motor fundamental del proyecto socialista bolivariano. Adelante muchachos. Secretario general del Sutiss, Nerio Fuentes Bueno, muy buenas tarde Presidente, buenas tardes Venezuela, hoy aquí habla Nerio Fuentes, secretario general del Sindicato Sutiss, el presidente del Sindicato, Acarigua, está quebrantado de salud, bueno quiero decirle Presidente que nosotros hoy estamos siendo libres de setos atropellos, de estas humillaciones, de estas vejaciones que vivimos durante tanto tiempo y hoy, Presidente, tenemos ya cumpliendo con toda esta situación y agradeciéndole a usted y al ministro, ya tenemos los compañeros tercerizados, vamos a completar la semana que viene 1.444 compañeros y vamos a la segunda etapa. Asistentes [aplausos] Secretario general del Sutiss, Nerio Fuentes Por otra parte Presidente abusando del tiempo suyo es importante decirle a usted que hoy se comienza la humanización de Sidor, aprovechamos la transición con el ministro que por primera vez un presidente de Sidor visita las áreas donde habitan los compañeros siderúrgicos y a partir de hoy Presidente, estamos entonces ya en un compromiso con el ministro, vamos a tener electricidad donde viven los trabajadores ya que hay trabajadores siderúrgicos que viven en partes donde no hay electricidad, ya eso es un compromiso, vamos a tener por primera vez un club, una situación allí donde tengan piscina los trabajadores, sus hijos por primera vez en todos los 46 años de Sidor va a suceder esta situación, es humanizar de verdad no solamente donde vivimos sino también la planta Presidente. Y le debo decir aquí, por primera vez en 46 años se hace una celebración de lo que es el nacimiento de la Siderúrgica del día de la primera colada y el día del trabajador siderúrgico; frente a este edificio donde estamos se hizo un acto que por primera vez en 34 años que tengo yo aquí trabajando, este fue un acto donde estuvieron los trabajadores siderúrgicos por primera vez con sus hijos Presidente, donde estuvieron las esposas y fue un acto muy humano en este tiempo Presidente, entonces le agradecemos. Por último debo decirle que está bien, vamos a llegar a acuerdos con ellos, pero usted mismo Presidente, ya el ministro lo vio, debiera de venir aquí cómo estos señores dejaron la planta, en diez años ni siquiera las estructuras pintaron, allí están todavía, nos dejaron esto aquí contaminados, pasivos industriales y pasivos de los trabajadores, las deudas que dejaron con nosotros, entonces le doy las gracias Presidente porque usted ayudó en esto y hoy de verdad los siderúrgicos estamos libres y el compromiso es Presidente, que esta planta no la sabotea nadie, no hemos tenido paro desde que se nacionalizó la empresa y vamos de verdad a diciembre debemos estar produciendo, por lo menos, lo que producimos el año pasado. Muchas gracias Presidente y adelante. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nerio, muchas gracias, no se vayan ahora a aburguesar con piscinas y cosas de estas no, no es que toda piscina sea burguesa, no me entiendan mal, pero no sé, piscina si ahí hay tanto ríos en Guayana para bañarse en los ríos, pero bueno, ah. Asistente Hay muchos caribes. Presidente Chávez Hay caribes en los ríos, es verdad. Bien me da mucho gusto que tengan sus clubes, claro es que estaban abandonados los clubes de los trabajadores, los sitios de diversión estaban abandonados, creo que tienen uno incluso en el estado Sucre, en la playa, por allá, desde que se hizo Sidor y eso estaba abandonado, campos deportivos, espacios para la familia, comedores, yo le dije, bueno, ustedes saben que allí hace mucho calor en Guayana y el trabajador siderúrgico es sometido a unas temperaturas muchas veces más allá de lo normal que un ser humano puede resistir, a los trabajadores yo les dije, yo pasé por allá y dije métanle aire acondicionado a esto, pónganle televisores para que ellos estén comiendo y viendo allí, oyendo música y no comiendo, miren ¿saben cómo comían?, en el suelo, sentados encima de las barras de acero de hierro la mayoría, una minoría, los gerentes y eso, ah sí, aire acondicionado, vehículos de lujo, ese es el capitalismo, ahora todo eso hay que irlo transformando. Nerio, dime tú cómo vas ayudar aquí al Centro Penitenciario, cómo Sidor, ahora de los trabajadores y el Estado socialista puede ayudar a este plan de humanización de los centros penitenciarios, ¿cómo ustedes los trabajadores pueden ayudar, qué se te ocurre?, a ver. Secretario General del Sutiss, Nerio Fuentes Bueno Presidente, le voy a dejar la palabra al secretario de Finanzas, Meléndez. Adelante presidente. En el término general nosotros hemos venido trabajando el proyecto social, de hecho ya el presidente saliente, que está dejando al presidente ejecutivo tiene un informe en detalles que estamos diciendo que vamos a venderle material más barato, ese es el principio, ahora qué vamos a aportar en el caso de la cuestión penitenciaria, no sólo penitenciaria, acuérdese que hemos discutido, incluso una mesa de conversa, hemos estado planteando el avance de la vía ferroviaria para industrializar la Venezuela que queremos. Yo quiero decirle dos cosas porque es puntual y bien resumida. Nosotros hemos avanzado en el tema de los tercerizados, hermanos que han estado desasistidos, hemos hecho un aporte muy importante con esos compañeros, actualmente los compañeros que estamos en la nómina de convenio también estamos considerados nos han asistido bastante en el marco de la discusión de la convención colectiva pero estamos dejando por fuera una serie de compañeros trabajadores que pertenecen a la nómina de conducción, es muy importante que esos hermanos también se tomen en consideración porque el hecho de que hayan sido o son nómina de conducción la transnacional los estuvo pisoteados durante diez años, pisoteados e incluso no tenían derecho a reclamar ningún tipo de beneficio, pisoteados Presidente, que el trabajador que reclamaba automáticamente era botado, lo sacaban de la nómina de Sidor y además la ley que le aplicaban ellos no existía en Venezuela, eso es importante Presidente que usted lo tome en consideración y el ministro actual, Rodolfo Sanz, tiene que tomar en consideración el ajuste salarial de esos compañeros conjuntamente con los trabajadores activos de Sidor. Bueno Presidente y los jubilados, lo que están pidiendo aquí, si viera que está cayendo un palo de agua, nosotros no tenemos miedo a esto. Aquí los compañeros están pidiendo algo con el tema de los jubilados, bueno todo ese informe el ministro actual Rodolfo Sanz lo tiene y el presidente ejecutivo encargado de la empresa también lo tiene y vamos a seguir avanzando Presidente. Esta Sidor es el sueño que por eso fue lo que luchamos y tenga la plena seguridad que desde Guayana vamos a seguir impulsando el desarrollo en el marco del socialismo, en el marco del futuro Proyecto de País que todos estamos pensando y que usted pueda tener la plena seguridad que aquí lo vamos a seguir desarrollando. Muy buenas tardes Presidente, bueno adelante Presidente.- Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno muchas gracias Meléndez, secretario de Finanzas del Sindicato, yo siempre le he dicho a ustedes que no nos pidan que arreglemos en un día lo que el capitalismo no arregló en diez años, no, porque cada vez que yo voy por allá o hablo con ustedes surgen nuevos reclamos, nuevos pedidos, nosotros estamos obligados a oírlos, pero yo estoy seguro que ustedes sabrán tener, como lo han demostrado, paciencia para que juntos entremos en la fase de transformación de todo lo que allí estamos consiguiendo, no, en fin, yo les preguntaba cómo ustedes pueden ayudar a este proceso de humanización de las cárceles, parece que no hay una respuesta, pero búsquenla, les dejo la interrogante, ustedes pueden y deben hacer mucho, los trabajadores, en el trabajo por las comunidades, en el impulso a un proceso productivo, esa Sidor tiene que convertirse en una escuela, por ejemplo, una escuela, aquí me decía la próxima gobernadora, Estela, veníamos conversando, el gobernador, yo les preguntaba, veníamos por allí por la carretera y yo preguntaba aquello galpones allá ¿qué son?, no que ahí hay unas industrias, ¿y qué producen? neveras, me dijiste, cocinas, neveras, pero están trabajando a media máquina, bueno, y qué tal si de allá nos llega la materia prima de Sidor y aquí en este centro empezamos a fabricar neveras, estoy pensando en voz alta, ¿por qué no?, bicicletas, así como estamos haciendo las bicicletas atómicas. Asistentes [risas] Presidente Chávez Yo hablaba de fábricas, educación para la liberación y trabajo liberador y producción del hombre nuevo, quiero que le apliquemos la mayor creatividad posible para que estas líneas digamos estratégicas vayan tomando forma, ahora tenemos que valernos de todo el potencial disponible, Sidor es un potencial que antes estaba en manos de unos privados, ahora está en manos del Estado nacional, Sidor pudiera destinar una parte de su producción, como lo dijo, lo asomó Meléndez, verdad, eh, al precio de costo o transferido, no como mercancía, a unos trabajadores en un centro penitenciario para que construyan viviendas en las inmediaciones, ahí al lado donde hay unos ranchos, aquí puede nacer una empresa de construcción, aquí, dentro de este centro, conformarse con la comunidad y trabajar aquí, y transformar y las cabillas, y hacer bloques y hacer las ventanas de madera, las paredes de madera, ¿no se puede hacer eso? Allá en Mérida también ustedes pueden hacer todo eso, hacer las tejas, las ventanas, las puertas, construir con sus manos, con su conocimiento bienes de servicio para satisfacer necesidades, educación liberadora, trabajo liberador. Bueno muchas gracias, nos despedimos de allá de Ciudad Guayana, esa nueva Sidor socialista, vamos a darle un aplauso a los compañeros allá. Son las 2 de la tarde y un poco más, yo me tengo que ir. Quiero anunciar lo siguiente, fíjense, primero, le pido unas imágenes, Izarra me dice que hay unas imágenes de los talleres y de la enfermería que tienen este centro que es bueno mostrarlo, claro ustedes hagan un documental y repítanlo cien veces para que todo el país vea, no nos podemos conformar con que vino Chávez y ahora vamos a mostrar todo de una vez, no, ahora hay que mostrarlo Rodríguez Chacín, a eso es que me refiero cuando hablo de la táctica comunicacional, eso qué es allí, eso es un gimnasio pero no hay nadie, eso está solo, un gimnasio solo estamos viendo. Un gimnasio solitario, debería haber gente ahí, ¿dónde están los internos haciendo ejercicio?, ¿no hacen ejercicios? O no es la hora, son las 2 y cuarto es la hora del reposo, después del almuerzo, verdad; ese es un gimnasio. ¿Qué otra imagen tienen por ahí? Un taller, ¿un taller de qué? carpintería, alguien que explique pues. A ver, el viceministro Tarek y el camarógrafo que haga el esfuerzo de tomarnos los mejores ángulos que veamos bien de qué se trata, si lo pones muy cerca uno no sabe qué es, si es una cama o es una. Viceministro de Relaciones Interiores y Justicia, Tarek Al Aisami Efectivamente comandante, esta comunidad penitenciaria tiene tres talleres de producción, uno es de carpintería que tiene una capacidad industrial para no solamente abastecer las demandas de la propia comunidad sino también de prestar servicio a las comunidades de aquí de Coro; tenemos un taller de metalmecánica. Presidente Chávez Eso ahí ¿qué es? Viceministro de Relaciones Interiores y Justicia, Tarek El Aisami Ese es taller de metalmecánica. Presidente Chávez Metalmecánica, entonces lo que yo estaba hablando tiene, ahí está, ahí está el potencial, sigue, sigue por favor, sigue Tarek. Viceministro de Relaciones Interiores y Justicia, Tarek Al Aisami Y tenemos un taller de producción de textiles con 60 máquinas para 60 plazas de trabaja. Presidente Chávez Y eso ahí, por qué no nos explica lo que estamos viendo, a ver. Viceministro de Relaciones Interiores y Justicia, Tarek Al Aisami Correcto, todavía estamos viendo las imágenes del taller de carpintería. Presidente Chávez ¿Esto es carpintería o metalmecánica? Viceministro de Relaciones Interiores y Justicia, Tarek Al Aisami No, este es de carpintería y ahorita, me imagino, van a pasar las imágenes del taller de metalmecánica. Ahora sí, este es el taller de metalmecánica, esas son mesas de trabajo y tenemos Presidente. Presidente Chávez ¿Qué se puede hacer allí? Viceministro de Relaciones Interiores y Justicia, Tarek Al Aisami Fíjese que en las comunidades penitenciarias donde surgió el primer modelo se han fabricado todo lo que es puertas y ventanas de las propias comunidades penitenciarias. Presidente Chávez En este caso metálicas. Viceministro de Relaciones Interiores y Justicia, Tarek Al Aisami En este caso metálicas. Presidente Chávez Y no se podrán hacer partes de neveras, de cocinas, es pura lata... Viceministro de Relaciones Interiores y Justicia, Tarek Al Aisami Hay un convenio Presidente para que se fabriquen instrumentos para la Orquesta Sinfónica. Presidente Chávez Pupitres... Viceministro de Relaciones Interiores y Justicia, Tarek Al Aisami Pupitres, nosotros de hecho hay una muestra de unos pupitres... Presidente Chávez Pero fíjate, pero fíjate. Viceministro de Relaciones Interiores y Justicia, Tarek Al Aisami Adelante, adelante. Presidente Chávez No nos dispersemos tanto, fíjate, fíjate, allá en Sidor producen la lata, los latones, la materia prima o parte de ella, ahí es donde yo le preguntaba a los trabajadores en qué pueden ustedes ayudar, ah, elevando la producción y enviando para acá, a Falcón, la materia prima, hasta se puede traer en barco, se montan allá, los barcos de la Marina de Guerra pueden ayudar en eso y bueno no tenemos que estar pagando un barco alquilado y esto, no, allá en Puerto Ordaz montamos el Orinoco, salen al Atlántico, dan la vuelta por aquí y ras, aquí mismo en la base naval, el puerto Guaranao y entonces vienen para acá materia prima, montamos un taller, allí tenemos el taller, esos talleres deben ser escuelas no sólo para los reclusos, los internos, la comunidad allí, yo les clamo señor director, Abel, vaya usted como se lo dije, usted es un hombre joven, usted es un revolucionario, así me lo han dicho y yo siento que sí, váyase usted con los trabajadores eh, algunos reclusos para trabajo social, ¿por qué no?, ahí es donde vienen los jueces porque claro el director del penal no tiene potestades para autorizar a un grupo de reclusos o internos a que salgan a hacer trabajo social pero el juez sí puede hacerlo, el Ministerio de Interior ¿puede hacerlo? ¿tiene potestades para hacerlo? ¿es el custodio?, no hace falta que el juez, porque me decía la director del penal de Mérida que el juez es el que tiene que autorizar, que ella no puede, que una señora que se le está cayendo la casa y ella está interna salga a trabajar en su casa, a arreglar la casa y que pueda ir con un grupo de internos que sean albañiles, trabajo voluntario con la comunidad, todo eso se puede hacer y eso además entraría en el registro de ¿cómo se llamaría? Atenuante, ¿cómo se llama eso? Bueno pero digo, si yo estoy preso y me pongo a trabajar, verdad que no es lo mismo que me ponga a dormir todo el día? Asistente A claro. Presidente Chávez O que yo me ponga a traficar droga dentro de la cárcel, ah, redención por el trabajo, ya salió un término aquí mucho más cristiano, la redención, ve, en fin, uno va como acumulando punto para hacerse acreedor a beneficios como éste que yo voy a anunciar hoy y lo voy a hacer. Cada tres meses yo quiero, ahora ustedes ayúdenme, qué quiero, anunciar indultos presidenciales, yo tengo potestad de indultos y yo quiero hacer máximo uso de los indultos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero, pero comienzo con una autocrítica, no quiero hacerlo como hoy, qué como hoy, bueno que a última hora es que me están entregando los datos, no, yo quiero personalizar el indulto, yo quiero que me autorice el juez respectivo para que el procesado Pedro Pérez vaya a entrevista conmigo y yo le voy a decir, mire estoy pensando indultarlo, porque el indulto lo hago yo, no el ministro, ni el viceministro, entonces me están dando aquí un hecho cumplido, yo lo voy hacer, pero no quiero que sea así, no, soy yo, Hugo Chávez el que indulta a Pedro Pérez y yo quiero hablar con él o con ella antes de firmar o tomar una decisión y además quiero garantizarme lo que ya veo que no se está garantizando, porque mi compañero que está aquí, mi compadre que va para Guanare, que tenía ¿cuántos años?, ¿cómo te llamas tú? Angulo ¿no es?, Graterol, aquí no está, anjá, Gustavo José Graterol, él es de Portuguesa, ve, 8 años tenía en prisión, 8 años y seis meses. ¿Y tú qué edad tienes muchacho? Recluso Gustavo José Graterol Tengo 24 años. Presidente Chávez 24, fíjate, a los 16 años cayó preso, eh, ahora si tú estás recomendado para un indulto presidencial verdad, correcto, es una potestad que me da la Constitución, el pueblo pues, a mí, yo nunca la usé, nunca la usé, la usé para el caso de los paramilitares colombianos que vinieron a matarme aquí, eran más de 200, los indulté después de dos años y se fueron a Colombia, la mayoría muchachos, algunos menores de edad, venían a matarme, los estaban entrenando hasta sicológicamente para aniquilarme, bueno, entonces Graterol, por motivos muy humanos, no voy a decir, qué delito él cometió, pero le impusieron 16 años, ya él ha pagado, como se dice en criollo 8 meses, 8 años perdón y 6 meses, cuál es la progresividad que él tuvo o ha tenido, educativa, obtuvo el título de técnico superior en gestión social. Hay que darle un aplauso, ah, Gustavo José, Gustavo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo te veo a ti como si fueras un hijo mío Gustavo, a estas alturas ya de mi vida y me hago tan feliz de darte la libertad muchacho, me haces muy feliz porque te veo como si viera a mi hijo, obteniendo el título de Técnico por parte de la Misión Sucre, se metió en la Misión Sucre, en la Universidad Bolivariana y estás estudiando además, no, una licenciatura ¿dónde? dímelo tú mismo. Recluso Gustavo José Graterol Había quedado en la Universidad Bolivariana de Venezuela, eso queda en Guanare, estado Portuguesa y estaba estudiando en el Centro Penitenciario de Los Llanos, que es la primera universidad que se implementa en un centro penitenciario lo que es la Universidad Bolivariana de Venezuela y allí estoy sacando el sexto semestre, o sea la licenciatura. Presidente Chávez Ya tú Gustavo estabas haciendo uso de un beneficio, verdad. Recluso Gustavo José Graterol En ese momento sí, tengo poco tiempo en un beneficio. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tenías haciendo uso del beneficio? Recluso Gustavo José Graterol Tengo seis meses. Presidente Chávez ¿Seis meses que vas y te presentas? Recluso Gustavo José Graterol No, solamente salgo a estudiar. Presidente Chávez ¿Y tú estás en qué cárcel? Recluso Gustavo José Graterol Ahorita estoy en el Instituto Penitenciario de Capacitación Agrícola-Artesanal. Presidente Chávez Eso queda en... Recluso Gustavo José Graterol En Guanare, estado Portuguesa Presidente Chávez Y tú eres de Guanare. Recluso Gustavo José Graterol Soy de Guanare. Presidente Chávez Correcto, bueno y tu mamá y tu papá. Recluso Gustavo José Graterol Ellos también son de allá. Presidente Chávez También son de allá... tus hermanos. Recluso Gustavo José Graterol Mis hermanos. Presidente Chávez ¿Cuántos hermanos tienes tú? Recluso Gustavo José Graterol Muchos, tengo once. Presidente Chávez Once hermanos, familias del campo, así son, así, en el campo, nosotros somos 6 varones, mi mamá tuvo un aborto 7, éramos 7 y uno que murió después de nacido, éramos 8. Enzo murió a los seis meses, nació con..., era como una leucemia y murió chiquitico, yo lo recuerdo, era gordito, Enzo, Enzo Gregorio. Mira, entonces y tú vas a terminar su licenciatura pero yo le pregunté a él, él es técnico superior y yo le pregunté ¿y dónde vas a trabajar ahora? Y me dijo bueno, no sé; no, yo quiero que para la próxima, ahora en el caso de él el ministro me tiene que responder por él, es decir, no es que lo soltamos y ya, no, hay que hacer seguimientos social, no es que ya yo me quite, no, no, no, es que él tiene que ya, a estas alturas, ya debería estar incorporado, por ahí por Guanarito nosotros estamos instalando una fábrica de leche, de procesamiento de leche, ¿tú conoces Guanarito, verdad? Recluso Gustavo José Graterol Poco. Presidente Chávez Poco, te queda cerca de Guanare, Guanare, Guanarito, por el río Portuguesa, tú pudieras trabajar allí, ministro Morejón si me está oyendo, de todos modos tú coordinas con Morejón, ahí estamos con los iraníes instalando unas plantas de procesamiento de leche porque ese es un eje lechero, toda la costa del Portuguesa y del Boconó, tú debes saber, tú naciste en el llano, te criaste en el llano, sabes de ganado, algo, trabajaste algo llano antes de ir a prisión. Recluso Gustavo José Graterol Sí, claro. Presidente Chávez A caballo, ¿montas a caballo? Recluso Gustavo José Graterol También. Presidente Chávez Es llanero, puede ordeñar vacas, ahora es técnico superior, está estudiando; en gestión social tú sacaste la licenciatura. Recluso Gustavo José Graterol Gestión social para el desarrollo de los campos. Presidente Chávez Te puedes incorporar incluso, así lo sugiero, tú decides, pero tú te pudieras incorporar al Frente Francisco de Miranda, el de luchadores sociales, que son 30 mil jóvenes, muchachos y muchachas que andan por todos lados haciendo de todo lo bueno que puedan, trabajo social, un grupo de ellos fue a La Habana, hizo curso en la Escuela de Trabajo Social, de una gran experiencia revolucionaria, trabajo voluntario, pudieras incorporarte allí, te lo sugiero. ¿Están allí los del Frente Miranda? A ver, voluntarios. ¿Ustedes quienes son?, desde hace rato están levantando la mano allí, el grandulón éste y la negra, dale la palabra a la negra a ver, porque tienen rato por hablar, yo me estoy haciendo el loco pero cómo no les voy a dar la palabra. Asistente Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez ¿Quienes son ustedes?, cuéntame, cómo te ha ido. Asistente Nosotros pertenecemos al voluntariado estudiantil penitenciario de la UBV, sede Punto Fijo, desde hace rato queríamos que nos diera la oportunidad porque nosotros hemos traído un proyecto que consiste en trabajar en pro de la población privada de libertad, ya gracias a Dios hasta estos momentos vamos para diez meses trabajando con la población penal de aquí del Internado Judicial de Coro y actualmente ya nos hemos enfocado también a lo que es la Casa de Formación para Varones. Nuestro trabajo ha sido bastante gratificante, bueno el ciudadano director de acá de la comunidad penitenciaria ya nos conoce, ya él tiene conocimiento de nuestro proyecto. Presidente Chávez ¿Tú cómo te llamas? Asistente Ronelis Sánchez, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo? Ronelis, ¿tu eres de aquí de Coro? Integrante del Voluntariado Estudiantil Penitenciario de la UBV, Ronelis Sánchez No, señor Presidente, de Punto Fijo. Presidente Chávez Punto Fijo, ¿y tú estudias en la universidad? Integrante del Voluntariado Estudiantil Penitenciario de la UBV, Ronelis Sánchez En la UBV, séptimo semestre de Estudios Jurídicos. Presidente Chávez Estudios Jurídicos, ahhh, ese es el Derecho Justo. Integrante del Voluntariado Estudiantil Penitenciario de la UBV, Ronelis Sánchez Sí señor. Presidente Chávez Para luchar contra el otro que es el injusto que es el que tenemos todavía hasta la médula, eh, ustedes son, dijo Cristo Padre, luz del mundo y sal de la tierra, ustedes los jóvenes, o como dijo el otro filósofo Jean Paul Sartre cuando vino a Cuba y vio a Fidel que era un muchacho, sigue siéndolo a sus 83 que ya va a cumplir, pero en ese tiempo era mucho más muchacho, tenía 30 años; el Che era otro muchacho, todos eran unos muchachos y entonces Jean Paul Sartre vio aquella locura y aquella juventud que empezaba una revolución y después dijo: había que hacer una revolución, sólo la juventud tiene la pasión, el amor y el espíritu necesario para hacer una revolución, claro, nosotros los viejos algo podemos hacer, como Müller, como yo, pero son ustedes los que van hacer a fondo esta revolución muchachos. A ver dime. Integrante del Voluntariado Estudiantil Penitenciario de la UBV, Ronelis Sánchez Nosotros actualmente estamos conformado por 28 estudiantes de los cuales cinco son hombres y el resto somos mujeres, el trabajo que nosotros actualmente venimos realizando, como ya lo dije y lo vuelvo a acotar ha sido bastante gratificante y de ayuda para los internos o los privados de libertad de acá del Internado Judicial de Coro, ellos nos conocen ya saben quiénes somos y cada vez que estamos allí presentes, porque el trabajo de nosotros consiste, vamos allá al internado, compartimos con ellos, tratamos de desvirtuar esa cuestión de que ellos están todos los días en el ocio no se distraen, nosotros gracias a Dios hemos contado con la ayuda de diferentes instituciones que a su vez están trabajando con nosotros, cada vez que nosotros nos presentamos al Internado Judicial y ahora en el Centro de Formación para Varones, entiéndase para niños, niñas y adolescentes, ellos más bien nos hacen la, la, la, como decir el querer, la querencia de que no los abandonemos, de que ellos necesitan ese apoyo que tanto nosotros le estamos dando. Presidente Chávez Bien, yo te voy a pedir algo, Ronelis porque no me da más tiempo, veo la hora y me angustio porque allá en Maracaibo me están esperando el Presidente de Guatemala, el de Nicaragua, que ya llegaron, el de Honduras, tengo reuniones con ellos, tenía un almuerzo, les dije que almorzaran porque si no van a pasar hambre, llegaré a reuniones y luego la cena en Petrocaribe, pero les voy a pedir algo, ministro, Ramón, que se integren un grupo de ustedes, designen ustedes dos o tres del grupo que han conformado para la comisión o el grupo de tarea al que me estoy refiriendo, no les puedo dar más la palabra, perdónenme, no tengo más tiempo muchachos. Miren, ahora, ustedes ¿no son del mismo grupo ustedes? ¿quiénes son ustedes?, no ve que ahora todo el mundo quiere hablar, es la democracia, bueno, que viva la democracia. A ver, pero yo estoy angustiado ya, entiéndanme me tengo que ir, yo no tengo más tiempo, dime un minuto, pues flaco, a ver, ¿cómo te llamas tú? Asistente Mi nombre es William Bolívar, señor Presidente. Presidente Chávez William, anjá. William Bolívar Pertenezco a la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada. Presidente Chávez De la UNEFA, se conoce por el uniforme. William Bolívar De la UNEFA sí. Presidente Chávez Pero tú eres civil. William Bolívar Soy también militante de la Reserva. Presidente Chávez Fíjate, la UNEFA ¿dónde está el rector de la UNEFA aquí? William Bolívar Ahí está mi coronel. Presidente Chávez Coronel ¿cómo te llamas tú?, claro Castro, mira cuántos muchachos tienes aquí? Rector de la UNEFA Aproximadamente en Coro y Punto Fijo tenemos cerca de los 5 mil muchachos. Presidente Chávez Cinco mil, ¿cuántos son militares? Rector de la Unefa Militares son tres nada más. Presidente Chávez ¿Tres nada más?, 0,001, la Universidad de la Fuerza Armada la rige la Fuerza Armada en el marco del sistema de educación superior pero es para los pobres sobre todo para los muchachos que no consiguen cupo allá en las universidades que se elitizaron como la donde estudia Héctor Rodríguez, que tú eres una élite Héctor, no, ¿tú eres de una élite Héctor?, ¿ya te graduaste?, terminó los estudios de abogado, uno de los pocos muchachos que ingresó a la UCV, de los barrios, porque se elitizaron aunque hay que seguir rompiendo eso, verdad, liberando las universidades por dentro, por dentro, te felicito pues por haber concluido los estudios, ahora es abogado. Tú puedes venirte de juez itinerante, mételo ahí como candidato, eh, claro, es que ustedes son los que tienen que hacer la revolución, ahora, se van a enfrentar a mil vicios y van a chocar con mil muros muy fuertes, monstruos, hidras como aquella de la fábula de Hércules, hidra pero no importa muchachos, no importa decía Bolívar, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria; o como decía Bertrold Brecht, el agua mansa en movimiento triunfa contra la roca dura con el tiempo, el agua mansa pero dándole, dándole, dándole, moviendo, moviendo con conciencia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira Héctor, muchacho, yo tenia 22 años aquí cuando escribí estas notas y ya andaba con alguna conciencia, fíjate esto, Hato Las Flores, sábado 22 de octubre de 1977, tú no habías nacido Luisa Estela ya yo andaba por ahí. Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales Estaba muy chiquitica. Presidente Chávez Estabas chiquitica, en Yaracuy, en las luchas campesinas, entonces yo escribí esto ese día, debo decir que es la primera vez que estoy en una operación de guerrilla, por lo tanto me he propuesto refrescar los conocimientos que tengo como licenciado militar, acerca de este tipo tan peculiar de guerra, idealizada por Mao Tse Tung y Ernesto Che Guevara entre otros. Esta guerra comenzó en Venezuela hace muchos años y han desfilado por ella una gran cantidad de seres humanos de diversa índole...” Ya la guerrilla tenía aquí ¿cuánto? 77, casi 20 años ¿verdad? ¿A? 17 años, ¿ves? Y al final yo decía aquí estoy yo cumpliendo con un papel insignificante si se quiere, pero que podría ser más grande y productivo, ya uno andaba con alguna conciencia de futuro, ustedes desde ahora fórjense conciencia de futuro, el futuro de ustedes será grande y luminoso, y ustedes son parte de él ya ahora mismo. ¿Qué me decís? Por micrófono, mira, este no ha hablado, yo no lo he dejado hablar. Vocero del Movimiento Merú Bueno, señor Presidente le quería decir que nosotros también pertenecemos a la reserva y somos los voceros también del movimiento Merú que hacemos vida en la universidad... Presidente Chávez ¿Movimiento? Vocero del Movimiento Merú Movimiento Merú, Movimiento Estudiantil Revolucionario Unefista. Quería decirle señor Presidente con respecto a lo que hablábamos de integrarnos también a lo que va a ser el rescate si se quiere de la vida social de estas personas, la universidad también tiene un proyecto por parte del vicerrectorado de asuntos sociales... Presidente Chávez ¿Qué estás estudiando tú? Vocero del Movimiento Merú Ingeniería de sistema señor Presidente, octavo término... Presidente Chávez ¿Tú eres de aquí de Coro? Vocero del Movimiento Merú Sí, de acá de Coro. Presidente Chávez Esto es también parte de la municipalización de la universidad, porque ya ellos no tienen que irse a Caracas, como uno tuvo que irse de su lar nativo, no, la universidad llegó aquí. Dale. Vocero del Movimiento Merú Señor Presidente le quería decir que a parte del proyecto que tiene la universidad, que tiene que ver con capacitación en las distintas áreas: tecnología, ciencias, sociales; capacitar a los internos acá para formarlos y para hacerlos crecer, y aparte de ellos teníamos reuniones con el gobierno regional para lo que va a ser futuramente la ampliación de la universidad, entonces tomando en cuenta ahora que Sidor es 100% venezolana ya ahora, o sea, ya no la tiene las élites de antes, acá los internos también están a la disposición de trabajo, pudiéramos unir estar tres áreas y trabajar también en lo que sería la ampliación de la universidad, generaríamos trabajo también dentro de la institución de la comunidad penitenciaria, al mismo tiempo que ampliamos las instalaciones de la universidad, porque la verdad ahorita los muchachos son excelentes, pero la ampliación en verdad la necesitamos, y el gobierno regional, nos hemos reunido con ellos y sabemos que no se dan abasto, o sea, la ayuda es bastante grande la que necesitamos, y los estudiantes unefistas estamos a 100% la disposición de trabajar en pro de la sociedad, en pro del colectivo, pero también nos hacen falta recursos. Entonces queremos integrar también, en esos recursos que nos faltan, aprovechar también e integrar a la comunidad nosotros, y nosotros integrarnos a la comunidad. Presidente Chávez Correcto. ¿Cómo te llamas tú? Vocero del Movimiento Merú William Bolívar señor Presidente. Presidente Chávez Gracias William ¿Bolívar? ¡Viva Bolívar! ¡Viva! Vocero del Movimiento Merú Que viva para siempre. Presidente Chávez Bueno, gracias William y la Unefa, gracias muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al coronel, vamos, procese con el ministro Rodríguez Chacín esta propuesta, igual los muchachos de la UBV entregaron este proyecto, mire como están produciendo, igual ustedes, hagan por escrito una propuesta y se trata de integrar todo lo integrable, sólo así lo lograremos. Si nosotros no oímos u oímos pero no actuamos luego en consecuencia. Si nosotros como gobierno, el presidente, el ministro, los poderes del Estado, digámoslo así, el viceministro, el gobernador, el alcalde. Si nosotros no logramos integrar todo ese potencial y estos muchachos, la universidad, la propuesta y la guardamos por allá en una carpeta, o se la damos a un burócrata, no lograríamos lo que estamos pensando, lo que estamos soñando. Es necesaria la articulación, es imprescindible, mucho más que necesaria. Por eso gracias muchachos por insistir en tomar la palabra, y yo le pido con fervor al ministro que se haga todo lo que tenga que hacer, con quienes tenga que hacerlo para que estas propuestas no se queden en el vacío. Yo quiero verlo Ramón, y tú me tienes que invitar a venir aquí a ver dentro de unos meses, unos meses, no digo unos años, dentro de unos meses unidades productivas, una que funcione dentro de la cárcel, otra que funcione ahí al lado en el tesoro, ¿cómo se llama la comunidad donde pasamos? San Agustín, otra que funcione aquí al lado, allá en las instalaciones. ¿Ustedes tienen sede, la Unefa? ¿Cuál es la sede de la Unefa? Rector de la Unefa Dentro de la urbanización Juan Crisóstomo Falcón de acá de Coro... Presidente Chávez Pero tienen una sede ahí... Rector de la Unefa Sí, tenemos una sede pero muy pequeña... Presidente Chávez Ya veremos cómo... Claro, ya me vas a pedir una sede nueva... Rector de la Unefa Ya va, ya va, te quiero decir... Presidente Chávez No tengo más tiempo. Dime. Rector de la Unefa Tenemos suficiente espacio para crecer. Presidente Chávez Bien. Entonces proyectos, hay que hacer los proyectos, elaborarlos, allá estamos construyendo la sede de la Bolivariana en Punto Fijo, va quedando bien bonita, la está haciendo Pdvsa, instrucciones que le di a Petróleos de Venezuela, con los recursos del petróleo. Ahora bien, yo quiero ver las unidades productivas funcionando, los estudiantes de la Unefa, de la Universidad Bolivariana, los vecinos, los productores de la comunidad, los internos, para que esta cárcel cada día sea menos cárcel y se convierta en un centro de producción de hombres nuevos, de sociedad nueva, y de bienes útiles para satisfacer necesidades de las comunidades más pobres; no se trata de producir aquí puertas para la venderla. ¡Ahhh! Porque sino estaremos haciendo lo mismo. No, no se trata de que vamos a producir esto para venderlo bien caro, al precio allá del que vende... No, no, no, es para ayudar a los pobres... ¡Ah! Que habrá un mecanismo necesario financiero, hay que crearlo, pero no debemos caer en la trampa del capitalismo. ¿Cuál es la trampa del capitalismo? Que vienen aquí unos internos a fabricar puertas, y vienen unos gerentes y se llevan las puertas y las venden allá bien cara y se cogen la plata, y a los internos le dan una miseria. Bueno, si vamos a hacer eso mejor es no hacer nada, porque eso es reproducir el monstruo, reproducir la bestia, se trata de crear un nuevo modelo de trabajo liberador creativo integrado, cuyo objetivo no es ganar dinero, no, no es ganar dinero, es contribuir a la vida de todos, a elevar el nivel de vida de todos. Que el dinero hace falta para esto, para aquello. Okey, hace falta, pero no para acumularlo como ganancia, ese es el capitalismo, ese es el capitalismo, esa es una perversión, y por eso es que Cristo lo dijo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos, y no es el reino de los cielos más allá de las nubes. Aquí el reino de los cielos está aquí en la tierra, como bien lo dice nuestro buen amigo brasileño Leonardo Bosch, uno de los más grandes teólogos de la Teología de la Liberación, como bien lo dice el presidente electo del Paraguay, el obispo que nos faltaba ahora de presidente, el obispo Lugo, presidente Lugo ¿ves? No, no es el cielo allá como nos enseñaban de niño, hay un cielo para allá. No, no, es aquí, el infierno está aquí, o el cielo. Salgamos de las puertas del infierno y hagamos el reino de Cristo aquí. ¿Cuál es ese? La justicia, la igualdad, el reino del amor, que vivamos en armonía, y eso sólo es posible en el socialismo, en el capitalismo es absolutamente imposible. Graterol tienes que trabajar, tú te encargas de incorporarte a una unidad de producción. Y Èrika ¿qué me dice? Érika ¿cuánto tiempo presa? Aquí está Érika, miren, ella es una mujer, una muchacha. Reclusa presente, Érika Fernández 22 meses, un año y diez meses. Presidente Chávez Un año y 10 meses. Y la pena que te impusieron ¿cuánto fue? Reclusa presente, Érika Fernández Seis años. Presidente Chávez Seis años... Reclusa presente, Érika Fernández Y tengo 19 meses en la calle, pernoctando en el Fabián Rubio. Presidente Chávez ¿Cuántos años tienes? Reclusa presente, Érika Fernández Yo trabajo. Presidente Chávez ¿Cuántos años tienes? Reclusa presente, Érika Fernández Yo tengo 28 años. Presidente Chávez Veintiocho. ¿Estás trabajando? Reclusa presente, Érika Fernández Sí. Presidente Chávez ¿Dónde? Reclusa presente, Érika Fernández En una tienda. Presidente Chávez En una tienda ¿dónde? Reclusa presente, Érika Fernández En El Valle. Presidente Chávez ¿Allá en Caracas? Reclusa presente, Érika Fernández Sí, en Caracas. Presidente Chávez En El Valle, Érika Fernández. Reclusa presente, Érika Fernández Y adentro en la institución elaboraba pantuflas, un taller de pantuflas. Presidente Chávez ¡Ajá! Pantuflas y eras cocinera también, ahí en la cárcel. ¿En cuál cárcel estabas tú? Reclusa presente, Érika Fernández En el INOF. Presidente Chávez En Los Teques, hace años que yo fui para allá a inaugurar una sala de computadora, tú no estabas ahí todavía. Reclusa presente, Érika Fernández No. Presidente Chávez No, eso hace como 4 años. Bueno Èrika, igual que Gustavo, están indultados, están libres. Reclusa presente, Érika Fernández Muchas gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No me des las gracias, gracias a ti, y vamos a seguir la vida, a seguir la vida, a seguir estudiando, luchando, progresando, trabajando con dignidad, apartándose de las tentaciones, de los caminos torcidos que a veces uno no los busca, casi nadie sale a buscar el camino torcido, no, ese camino torcido, o los caminos torcidos son como algo así muy fuerte que hala, ¿cómo se llama? Como una máquina subsionadora que arrastra, un huracán, una cosa así. ¿Y a quienes arrastra? A los pobres, los arrastra, producto de la injusticia social. Guerra Cordero Juan, Juan Guerra, ahí está Juan. ¿Cuántos años tenías tú preso Juan? Recluso presente, Juan Siete y dos meses. Presidente Chávez Siete. ¿De dónde eres tú? Recluso presente, Juan De Guanare, estado Portuguesa. Presidente Chávez ¿Están juntos ustedes allá? Recluso presente, Juan Sí. Presidente Chávez Bueno, estás indultado también. Recluso presente, Juan Gracias mi Presidente. Presidente Chávez Que Dios te bendiga, y Dios los bendiga a todos, ya trabajar Juan, Juan Bautista. Presidente Chávez Luis Rafael González también de Portuguesa. Recluso presente, Luis Rafael González Sí, mi Presidente. Presidente Chávez ¿Cuántos años tenías tú preso? Recluso presente, Luis Rafael González Nueve, Presidente. Presidente Chávez ¡Nueve años! Imagínate tú, 9 años, el tiempo que tengo yo de Presidente. ¿Cuántos años tienes? Recluso presente, Luis Rafael González 32 años. Presidente Chávez ¿Tienes hijos? ¿Cuántos? Recluso presente, Luis Rafael González Uno. Presidente Chávez Uno. ¿Qué edad tiene? Recluso presente, Luis Rafael González Nueve años. Presidente Chávez Nueve, te está esperando. ¿Y la mujer, la mamá? Recluso presente, Luis Rafael González Estamos separado ahorita. Presidente Chávez Están separados, bueno, pero viene una nueva etapa de la vida... Recluso presente, Luis Rafael González Así es. Presidente Chávez ¿Te vas a vivir en Guanare? Recluso presente, Luis Rafael González En Ospino. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres de Ospino, ahí nació Maisanta. ¿En qué trabajas? Recluso presente, Luis Rafael González Ahorita me desempeño como empleado de la Alcaldía. Presidente Chávez De la Alcaldía ¿de dónde? Recluso presente, Luis Rafael González De Ospino. Presidente Chávez De Ospino. O sea, ya tú estabas también... Recluso presente, Luis Rafael González Gozando de un beneficio. Presidente Chávez De un beneficio, y ahora gozas del beneficio de libertad plena, indultado... Asistentes [aplausos]. Recluso presente, Luis Rafael González Gracias mi Presidente. Presidente Chávez Y yo sé que no me van a quedar mal, no. Por eso yo quiero que garanticemos el trabajo para ellos. Yo quiero hacer un fondo, vamos a estimar en cuánto recurso Ramón, ¿para qué? Para que cada uno de ellos salga con mínimos recursos, un crédito, una subvención, así como el imperio subvenciona a sus productores y gasta miles de millones de dólares subvencionando a los ricos, en muchos casos a los ricos. No, igual, el Estado bien puede a ustedes no sólo (debe) darles el indulto, ¿verdad presidenta? Sino a lo mejor conformar una empresa productora, una microempresa, una cooperativa, y aquí está el crédito para que hagas pantuflas por ejemplo, que tú sabes hacer pantufla, pero si no tienes una maquinita, cómo comprar materia prima, qué pantuflas va a hacer, pero ella sabe. Igual ustedes, a lo mejor tú que eres técnico ya, y ustedes forman una cooperativa y se incorporan a la planta de leche, y le entregamos unas 10 vacas, de esas buenas vacas o búfalas, que traemos de Brasil unas búfalas muy buenas de ahí del norte de Brasil, y entonces hacen una unidad de producción de leche y de queso, y van es a trabajar y a seguir estudiando. Esa es la mejor garantía de que los caminos torcidos no se los van a llevar otra vez. Ahora, si ustedes salen a la esquina a ver qué hago yo ahora, no consigo trabajo Dios mío, no tengo casa. ¡Ahh! Está en peligro otra vez, está en peligro, entra otra vez en riesgo. Así que somos responsables no sólo de indultarlos Ramón, sino de facilitarles el camino a la vida, a la vida plena, a la vida digna, productiva, social, la vida social. David, Angulo Yépez. ¡Ajá! ¿Cuántos años tenías preso? Recluso presente, David Angulo Yépez 22 meses. Presidente Chávez Veintidós meses, y te habían condenado a 5 años y medio. Recluso presente, David Angulo Yépez Sí. Presidente Chávez Bueno, igual, has sido indultado. Recluso presente, David Angulo Yépez Gracias señor presidente. Presidente Chávez Indultado, eres chofer de una cooperativa, está estudiando bachillerato. ¿Y Joel es hermano tuyo? Recluso presente, David Angulo Yépez Sí. Presidente Chávez Entonces los dos estaban allá por el mismo delito, andaban juntos. Bueno, no se vuelvan a dejar arrastras por eso, hagan con mucha firmeza y apóyense mutuamente que son dos hermanitos. ¿Quién es el mayor? Tú. ¿Tú eres el mayor? ¿Qué edad tienes tú? Recluso presente, David Angulo Yépez Treinta y tres. Presidente Chávez ¿Y tú? Recluso presente Veintiocho. Presidente Chávez ¿Dónde están los padres? ¡Ah! ¿Tú eres el papá? ¿Tú nos quieres decir algo viejo? No, gracias, que Dios te bendiga. ¿Y la vieja está allá? Bueno, llévate a los muchachos pues, a vivir, a trabajar, ahí están, para la Patria, para la Patria buena, grande y bonita... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están los familiares también. ¿Tú familia está aquí? ¿No? Están esperándolos allá. A los familiares un abrazo y un compromiso porque son como hijos de todos. El que tiene un hijo, dijo el poeta Andrés Eloy, tiene todos los hijos del mundo. El que tiene dos hijos tiene todos los miedos del mundo. El que tiene dos hijos tiene todos los miedos del mundo, porque el mundo es tan injusto, y cuando uno ve a un bebé, y su bebé va creciendo. Esta mañana yo cargué la niña del gobernador y de la futura gobernadora, Estelita, ¡qué linda está Estelita! Ahora, Estelita ya corre, me dijo que anoche soñó conmigo, y yo les dije que esta noche voy a soñar con ella, y voy a soñar con ella esta noche, con Estelita, preciosa, y una miradita, y una dulzura, ya corre. ¡Ah! Pero más adelante ella y ellas, Rosinés ya corre, vuela, ya va a cumplir 11. Y entonces uno tiene todos los hijos y tiene todos los miedos, porque van por el mundo; cuando están en la cuna, cuando están en la casa están ahí, pero después se van a un mundo terrible, a un mundo injusto, uno los acompaña con el amor, y como el poeta dijo, con ese miedo íntimo, profundo de padre, de madre, y uno a veces lo que hace y termina es: ¡Padre nuestro que estás en los cielos...! ¿Verdad? Encomendando a Dios. Pero al fin luchando por ellos, encomendado a Dios, a Dios rogando y con el mazo dando. Con el mazo del amor hagamos Patria para nuestros hijos, Patria verdadera para nuestras hijas Patria buena y digna, y cuando nos vayamos de aquí, cuando vayamos a morirnos dejémosle esa Patria, no dejemos cárceles, ni dejemos villas miserias, dejemos Patria, que Dios nos ayude y que nosotros seamos capaces de construir esa Patria para nuestros hijos, esa Patria para nuestras hijas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El gobernador me insiste, no voy a llegar a tiempo allá, que anuncie esto, lo anuncio, pero yo no puedo anunciar todo, voy a anunciar, estrategia comunicacional, anuncien, anuncien, hagan programas, yo insisto en la táctica comunicacional, desde las 6 de la mañana deben estar los canales de televisión que son del Estado, de radio aquí. Aquí estamos en vivo a las 6 de la mañana transmitiendo, a mediodía en otra parte, en la tarde salir un poco del estudio, estamos muy en el estudio, uno prende el televisión y hay programas, cómo no, de análisis y tal, y teoría y tal, y todo, es como la matriz, yo pienso de otra manera, y por eso estoy aquí, y están transmitiendo, pero yo no tengo toda la tarde para seguir transmitiendo e informando todo. ¡Ah! En cambio los periodistas y todos los que trabajan en el mundo comunicacional, sí, ellos a las 5 de la mañana puede estar un periodista aquí entrevistando a los internos, caminando por los espacios, presentando y mostrando la enfermería, hablando con el enfermo, con la enfermera, con el médico, mostrando el taller pero no como lo mostramos hoy, desierto, con gente trabajando etc., y eso repetirlo dentro de 3 días, y después brincar a continuación. Yo lo haría así Andrés: Aquí estamos, el Canal 8, noticias, son las 3 de la tarde, vámonos en vivo a Sidor, ahí están... Ahora si yo no lo hago a veces casi nadie lo hace, pero yo no tengo más tiempo, yo soy uno solo. Yo haría un programa allá en el canal 8, de pases en vivo, en vivo, y después lo repetiría en cualquier momento. “Ahora desde Sidor, vámonos allá a las siembras de arroz allá en Guárico, allá están recogiendo arroz. ¿Qué dice allá Pedro Pérez el agricultor? Adelante. En una hora se hacen 3, 4 pases, en la tarde haría otro, en la noche, hasta medianoche estaría, porque de noche tú puedes pasar a la reunión del Consejo Comunal, son las 11 de la noche. ¿Qué me dicen allá en Barinitas? Están en el Consejo Comunal. Señora Petra adelante, ¿qué están haciendo ustedes ahí? No, que estamos preparando las arepas para la mañana a los muchachos de la Escuela Bolivariana y tal. ¡Ah! Okey. ¿Y dónde está la Escuela Bolivariana? Guerrilla comunicacional. Pido que se tomen en cuenta estas ideas, son ideas mías, yo lo hago hasta donde el tiempo me da, pero ya me voy, no tengo más tiempo. Entonces el gobernador me insiste que en el edificio de la antigua cárcel va a funcionar un conservatorio musical para el sistema de orquestas infantiles del estado Falcón. ¡Bien bueno! Anuncio eso, en la antigua cárcel... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde queda la antigua cárcel? A una cuadra de la Plaza Bolívar. Bueno, hagan un programa y transmitan de allí y pongan a una gente a decir de aquella, a mostrar las imágenes de cómo era antes, y cómo era después. Igual pasa en el Cuartel San Carlos, yo... No compadre, yo no tengo más tiempo. Un abrazo, saludos, saludos a todos, no me hagan sufrir más, yo estoy sufriendo porque me tengo que ir. Buenas tardes, he pasado un rato muy feliz aquí. ¡Que viva la libertad! ¡Que viva el socialismo! Gracias muchachas y muchachos.