Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes pues a toda Venezuela, hemos retornado esta madrugada, estaba casi amaneciendo cuando llegábamos al aeropuerto internacional de Maiquetía, muy alegres, un poco estrujados por y un viaje en el cual no hay respiro al trabajo, trabajo, trabajo y más trabajo, mandaba Bolívar, paciencia, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener Patria, eso es lo que nosotros en esencia estamos construyendo, la Patria, la Patria nuestra, la Patria venezolana, la Patria grande nuestra, la Patria de América Latina, el Caribe y por qué no decirlo la Patria del mundo, la Patria del mundo, un mundo de paz que sea Patria para la humanidad, Patria es humanidad, dice José Martí. Bueno, tres de julio, es hoy, bienvenido el mes de julio, mes de julio, el mes de julio tiene unas grandes significaciones, comienza el segundo semestre del año 2007, doy la bienvenida a todos los invitados a esta Cadena Nacional, inicialmente habíamos previsto hacerla esta noche, pero esta noche le vamos a ganar con todo el dolor del alma al Uruguay, pronostico dos a cero, pronostico dos a cero. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estuve pendiente en los pocos ratos que teníamos, sobre todo en las madrugadas cuando aquí estaban jugando allá era la una de la mañana, así que el día que le ganamos al Perú, vimos el juego, en vivo, estaba lloviendo aquí, se fue el satélite, pero en Irán estaban transmitiendo en vivo, están transmitiendo en el mundo entero, también en Moscú estaba transmitiendo, canales de Europa, del Mundo entero, Venezuela hoy es epicentro deportivo, capital futbolística del mundo, luego, después del de Venezuela cuál fue el que vino, el de Brasil lo vimos también completo, Brasil contra Chile, y después de ese vino otro, siempre son dos juegos, México-Ecuador, vi el primer tiempo, no aguanté más porque además teníamos que levantarnos a las ocho de la mañana a más tardar para las actividades de ese día siguiente, todos los días un intenso trabajo. Bueno, una buena gira, exitosa gira y como siempre al retornar pues informo a la Nación, informo al gobierno, informo a todos a la Asamblea Nacional, al país de los resultados, el primer balance, un balance temprano, veníamos haciéndolo en el avión, hicimos una escala en Lisboa, salimos de Irán, esa bella región, que bella es esa región, impresionante, nunca habíamos ido allí a esa región de golfo pérsico, al sur de Irán, impresionante, impresionante el paisaje, impresionante el desarrollo que ahí hay, despegamos ya en la tarde, hicimos escala en Lisboa, veníamos trabajando un rato por aquí, por allá, revisando, haciendo fichas... Nicolás se ha hecho experto en fichas, tengo bastante material Nicolás, muchas fichas y muchas carpetas, bastantes materiales. Es un... ustedes comprenderán un balance primero, luego los balances irán asentándose pero son tantas cosas positivas que, bueno, hay que hacer un esfuerzo para resumir, resumir porque no son sólo los convenios que se firman, que se acuerdan sino, bueno, las ideas que surgen en conversaciones con presidentes, con líderes empresariales, con ministros, con parlamentos en fin uno cuanto, cuanto aprende uno por allí, cuántas ideas se generan es una dinámica creativa extraordinaria. Bueno, hoy entonces a las seis y 30 de la tarde Perú contra Bolivia y a las ocho 45, Venezuela contra Uruguay, aquí dice Paraguay, es Uruguay, yo soy experto en conseguir errores en las fichas no los pelo [risas] es Uruguay, Uruguay. Bien, felicito al país todo, felicito al pueblo, a los aficionados, a los jugadores, a la selecciones de todos los países que están participando en la Copa América, los organizadores, a los organizadores a la Conmebol (Confederación Sudamericana de Fútbol), por ahí está el presidente de la Conmebol, pues no he podido saludarlo aún, creo que dio unas declaraciones en Maracaibo muy, muy estimulantes. Ese es un hombre que tiene... bueno, toda la vida en el fútbol y para que el doctor Leo que es un hombre serio, objetivo haya dicho lo que dijo en Maracaibo -me enteré esta mañana- que estamos en presencia de la mejor Copa América de toda la historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ésta, nuestra Copa América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ven? Lo cual es un aliciente para nosotros los venezolanos que estamos empeñados, empeñados en colocar a nuestro país en el nivel que le corresponde, Venezuela ¡Venezuela! ¿podemos hacerlo? Podemos hacer todo, no quiero decir a la perfección porque creo que ese dicho tiene mucha... mucho de razón eso de que lo perfecto es enemigo de lo bueno. Podemos hacer todas las cosas con altura, con calidad ¡claro que podemos! En todos los ámbitos: En lo político, lo económico, lo cultural, lo deportivo, lo social, empeñémonos y lo lograremos con voluntad, con inteligencia, con mucha unidad, con mucha buena fe, con mucho esfuerzo. Bueno, para repetir a Bolívar “Trabajo y más trabajo” paciencia y más paciencia, yo diría estudio y más estudio, creatividad y más creatividad para tener Patria la Patria Venezolana. No somos más que nadie. No, pero tampoco somos menos que nadie y ese es el mundo que queremos, un mundo de iguales. Saludamos a todos pues, nuestros invitados, de manera especial al Embajador, los embajadores de Rusia y de Irán, nos acompañan, empresarios, gobernadores, empresarios de Rusia, empresarios de Irán, empresarios venezolanos. Bueno voy a comenzar a entrar a los temas, a los temas. Veíamos ahí algunas imágenes, algunas escenas de estas horas, de estos pocos días, sí apenas fueron... hoy ¿es qué? Miércoles ¿no? Hoy es martes, hoy es martes y nosotros nos fuimos el martes a medianoche, después del empate con Bolivia, salimos de allá mismo, del Táchira, Evo salio hacia Ginebra, creo, y nosotros salimos hacia Moscú, y retornamos un viaje rápido pero muy intenso, muy intenso, primero, voy a comenzar comentando el contexto en el cual se da esta gira, y todas las serie de comentarios, algunas especulaciones, que se han dado entorno a la gira, siempre es así, en Moscú Voxpopuli, era, nos enteramos por medio de prensa y otros medios, de las presiones que Estados Unidos hizo para que se cancelara la invitación, tan generosa, el presidente Vladmir Putin, es un empeño, yo creo que ya es una obsesión, pero el mundo está demostrando que hay dignidad, que hay libertad para tomar decisiones, esa fue una de las especulaciones, y de todos los comentarios, el otro tema importante o eventos importantes que ocurrieron en el contexto de estos días la Cumbre de Mercosur, a la que asistió nuestro vicepresidente, la Cumbre de la Comunidad Andina, hace apenas unos días, Evo venia de allá cuando llegó al Táchira a la inauguración de la Copa América, bueno la cumbre Bush-Putin, nosotros nos despedimos allá en Rostov, y prácticamente el presidente Putin, iba saliendo a Estados Unidos y nosotros a Teherán, ese encuentro, la Cumbre centroamericana, en Guatemala, los países de Centroamérica, en fin, una dinámica política y geopolítica impresionante, impresionante, y así está el mundo de hoy, es una dinámica sobre la cual, sobre la cual le oí una vez a ese maestro nuestro el general Pérez Arcay, aquello de cabalgar sobre la ola de los acontecimientos, con sabiduría, cabalgar sobre la ola de los acontecimientos cuando estos se desatan, en la reunión de la comunidad andina estuvimos evaluando, evaluando su desempleo, su desarrollo, incluso fuimos invitados el presidente Morales envió una carta invitándonos, nosotros ya no somos parte de la comunidad andina, de manera formal aún cuando durante cinco años como dicen los estatutos de la comunidad mantendremos nuestras obligaciones en el ámbito comercial sobre todo, en el seno de la comunidad andina. Hemos leído con mucha atención el llamado reiterado de Evo, a que retorne Venezuela a la comunidad andina, hemos leído siempre con atención y hemos oído el llamado reiterado del presidente Correa a que Venezuela retorne a la comunidad andina, y ahora más recientemente se les ha unido el presidente Uribe, quien recibió la presidencia protempore y en su discurso emitió unas declaraciones muy amistosas para con nosotros, para con Venezuela, para conmigo en lo personal, en lo particular y dijo que las puertas estaban abiertas, nosotros no podemos desconocer, o dar la espalda, o tirar un portazo a ese llamado, hemos dicho en privado a los presidentes a uno por uno, en las reuniones donde nos encontramos, que, no queremos condicionar nada, ni estar presionado sólo que tendríamos que hacer una reunión extraordinaria siempre les he dicho a los amigos presidentes, para que, para que hagamos lo que nuca se hizo, que nos escuchemos, recuerden todos y todas que Venezuela decidió retirarse de la comunidad andina cuando Colombia y Perú decidieron firmar un tratado de libre comercio con Estados Unidos, tratado de libre comercio que nosotros consideramos pernicioso, no para Colombia, respetamos a Colombia, no para Perú, respetamos a Perú, son gobiernos y pueblos soberanos, perniciosos para la comunidad, siempre lo dije, nunca entendemos yo nunca entiendo como una comunidad, como si hay una comunidad, alguno de sus miembros de manera individual va a estar firmando un TLC con la primera potencia del mundo, porque si fuera con un país similar a nosotros quizá en impacto no seria tan fuerte, esa fue la razón, la única razón porque esto no tiene ninguna razón político, ideológica, no, no, y en esto quiero yo basarme para comentar al mismo tiempo el tema Mercosur, el tema Mercosur. En estos ocho años con Colombia, cuántos eventos no han ocurrido, de Venezuela con Colombia, desde los primeros días de nuestro gobierno, desde aquella ocasión en que nos fuimos a la frontera y yo dije que Venezuela se declaraba neutral ante el conflicto interno de Colombia, eso generó un cisma. Luego, el último evento, el más grave cuando secuestraron aquí a aquel llamado canciller de la FARC, que ahora lo liberaron, el señor Granda, y sin embargo y diferencia a nosotros nos acusaron, nos han acusado un general que por cierto lamentablemente hace poco falleció, según leí en un accidente de transito, que por cierto unos días antes de su muerte había sido señalado por uno de los jefes para militares de que él era uno de los que colaboraba con uno de los paramilitares, aquel general Carreño, que en paz descanse, yo no lo conocí nunca en persona a Carreño, pero una vez ustedes recuerda, que tuvimos que salir al paso con mucha firmeza porque el general Carreño dijo, que aquí había campamentos de la guerrilla y que ellos cuando atacaron a la guerrilla, la guerrilla se vino hacia Venezuela y que las tropas venezolanas salieron a hacer una prácticamente una barrera de protección, cosas muy graves, cosas muy graves y sin embargo nosotros jamás por ninguno de esos conflictos, o eventos dijimos que íbamos a retirarnos de la comunidad andina, no, son dos cosas muy distintas, acuerdos económicos, comerciales, y eventos políticos que muchas veces tienen la duración de un rayo, coyunturas políticas, a veces se genera una crisis entre dos gobiernos por la declaración de alguien, una declaración, a veces hasta por un mal entendido, entonces si los países van a retirarse de acuerdos y tratados internacionales, o a algún país le van a bloquear, o a tratar de bloquear su ingreso a un mecanismo de integración económica, comercial por opiniones políticas ¡ah! Bueno, entonces no habría en el mundo ningún tipo de mecanismo serio de integración. Ahí está Rusia y Estados Unidos, en estos últimos días cuántas cosas se han dicho y están en el G-8 [risas] y nadie de Estados Unidos no va a decir nunca que va a vetar la presencia de Rusia en el G-8 por las declaraciones del presidente Putin hace apenas dos semanas o viceversa. Son dos cosas distintas que sobre todo los dirigentes políticos, los líderes políticos debemos entender, bien sea los que estamos en un gobierno o los que estamos en un parlamento o los que estamos cumpliendo funciones meramente política. Es importante decirlo, porque siguen saliendo voces desde el Brasil, desde el Paraguay y eso no es reciente ¡no! eso tiene tiempo, varios años, yo diría que muchas años. La derecha, la derecha en estos países también en Argentina en su momento bloquearon la posibilidad de que Venezuela se acercara al Mercosur, desde el año ’99, una de las primeras declaraciones que yo di como Presidente electo a un ni siquiera en funciones y las di desde Brasilia y desde Buenos Aires fue aquella: “Venezuela viene acercarse al Mercosur y viene a solicitar su ingreso al Mercosur”, eso fue diciembre de 1998, no había yo asumido todavía, tenía cuatro o cinco días de haber sido elegido Presidente de Venezuela. Así que es una línea estratégica, nunca pudimos hacerlo, se oponían parlamentos dominados por la derecha, gobiernos, era la época Mennen en Argentina -para recordar, para recordar- en Uruguay gobernaba la derecha, en Paraguay también, en Brasil también. Así que nunca, nunca avanzamos, sólo al llegar Lula, Tabaré, Kirchner y Duarte luego entonces avanzamos, insistimos, avanzamos y se acordó que Venezuela ingresara al Mercosur y nosotros somos parte... ya parte plena de lo que se llama el Mercosur político, no hay reunión a la que nosotros no vayamos de ministros, el parlamento de Mercosur, de presidentes en esta ocasión yo no pude ir, ya tenía la invitación del presidente de Rusia y consideré sencillamente que... como en muchas ocasiones ha ocurrido que algún presidente no puede ir y manda, bueno, al vicepresidente. Eso no desmejora para nada la presencia de un país. Ahora, pues digo yo que uno oye que siguen saliendo opiniones, opiniones de diputados, de senadores, entonces ¿será que pretenden que nosotros cambiemos nuestra política interna? No, no la vamos a cambiar, no la vamos a cambiar. Otros es que aspiran que nosotros desregulemos toda nuestra economía, no lo vamos a hacer porque eso sería un ALCA, que nosotros le quitemos todas las medidas de protección que el Estado está obligado a darle a los productores nacionales, a las empresas nacionales. No lo vamos a hacer, si nos lo piden pues nosotros no podemos y ese ha sido una de las trabas, sólo que ahora se aprovecha de una coyuntura, se aprovechan algunas de una coyuntura para sacar eso como... como excusa y no, la excusa tiene fondo, tiene fondo económico por una parte y político por otra. Yo he leído esta mañana las declaraciones del canciller de Brasil, él emitió una declaración que consideramos impertinente diciendo en vísperas de la instalación de la Cumbre de Mercosur, bueno que si Venezuela no se disculpaba ante el Congreso de Brasil, entonces sería muy difícil el ingreso a Mercosur. Venezuela no tiene ¡nada! De que disculparse ante el Congreso de Brasil, el Congreso de Brasil tendría que disculparse por inmiscuirse en asuntos internos de Venezuela. Nosotros jamás nos hemos inmiscuido en asuntos internos de Brasil ni de nadie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces yo creo que el canciller Amorín, al menos en ese momento tenía el mundo al revés, entendemos ¿no? entendemos la solidaridad automática con el parlamento de su país, pero las cosas no son así. Si el Congreso de Brasil o el gobierno de Brasil insiste en que para Venezuela ingresar a Mercosur tiene que presentar una excusa, pues Venezuela primero no tiene que presentar ninguna excusa y segundo pues, no entraríamos a Mercosur, yo lo dije desde Teherán: “Nosotros no estamos desesperados por entrar al Mercosur...” y menos aún, menos aún cuando sentimos que no hay mucha voluntad de cambio en el Mercosur. Aquí tengo yo el resumen que me dio esta mañana el vicepresidente cuando llegábamos, de las declaraciones que no me extrañan para nada de los presidentes en sus discursos, yo no sé si esto fue transmitido, a veces se transmite a veces no se transmite. Pero es una constante las quejas de los presidentes de los países pequeños, a veces en privado y ahora desde hace un año, dos años para acá en todas las Cumbres oigo yo las mismas quejas de Paraguay, Paraguay: “Nicanor Duarte asumió desde un principio una postura crítica...”, dice el informe, “dijo que sigue apostando en la consolidación del Mercosur, a pesar de las trabas que justifican los cuestionamientos y dan argumentos a los que desean su disolución...” añadió “que la disolución del Mercosur sería un involucionante fracaso, un equívoco irracional”. Se quejan los paraguayos y yo les doy razón, porque los países más grandes Venezuela no es el país más grande pero Venezuela comparada con Paraguay es un país más grande, de mayor tamaño pues, lo sabemos, la economía y Paraguay y Uruguay. Nosotros tenemos que considerar eso que llaman, ustedes saben, asimetrías, si queremos un verdadero mecanismo de integración de justa integración y no que nosotros veamos a Paraguay y Uruguay como mercados nada más y pretendamos es inundarlos con nuestra producción y succionarlos. No, tenemos que darles la mano, entonces los países más pequeños se quejan de los más grandes, de los más grandes muchas veces de falta de sensibilidad, de falta de cooperación. Yo ponía el ejemplo de lo que le oí un día al presidente Tabaré, Tabaré Vásquez igual, muy crítico con lo que ocurre en Mercosur. En Brasil no le compran la producción a Uruguay, ¿y qué puede significar para el Brasil la producción de Uruguay? Bueno, para Brasil un porcentaje muy pequeño, pero para Uruguay es la vida. Entonces una vez dijo Tabaré con mucho humor, pero un humor ácido, dijo, bueno, Brasil no me quiere comprar el arrocito que producimos nosotros, el arroz, menos mal que tengo un buen vecino que me lo compra: Irán. Uruguay le vende arroz a Irán, porque Brasil no se lo compra. Nosotros mismos. El ministro del Petróleo no está aquí porque lo autoricé a quedarse en Irán, a seguir trabajando los temas energéticos. Pero desde hace años estamos nosotros por introducir nuestro combustible en el norte de Brasil, y eso en beneficio del pueblo de Brasil, más barato, les queda cuán lejos Río de Janeiro y los grandes centros industriales; cuán lejos le queda a los habitantes de Boavista, de Roraima, de Manaos. Pues nosotros no hemos podido, y eso hasta se firmó aquí en esta mesa hace ya casi 2 años, ¿por qué? Trabas, trabas, dificultades, pues no hemos podido entrar al mercado de combustible del norte y nordeste de Brasil, nunca yo había comentado esto, nunca, sólo ahora lo comento. Para llamar a la reflexión, si queremos la integración de verdad hay que cambiar los viejos paradigmas del capitalismo salvaje, una integración así, pues nosotros no queremos, haremos otra, si es que no hubiera cambio en ese sentido. Pero si nos piden que nosotros nos suicidemos y abramos nuestra economía y eliminemos nuestras barreras proteccionistas a sectores sensibles de la economía, nosotros no lo vamos a hacer ni con Mercosur ni con CAN (Comunidad Andina de Naciones) ni con Europa, ni con nadie, porque tenemos derecho a levantar nuestra economía, más que derecho un deber, el desarrollo integral del país. Ese comentario yo tenía que hacerlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como el canciller de Brasil ha dicho esta mañana, por aquí yo tenía, o ayer, o anoche, el petróleo sigue subiendo, buenas noticias embajador, embajadores, petróleo, miren, precio justo. ¿Qué pasó con la cámara? Ahí no se ve nada. ¡Ajá! Aquí vamos, el precio WTI 71, y el venezolano 65,5, promedia la OPEP, 68,6, eso es un precio justo, buenas noticias. Bueno, yo leía una declaración del canciller de Brasil, Celso Amorín, como tratando de enderezar las cosas. Bien, bienvenidas, nosotros queremos también enderezar las cosas. Ahora, él dice (¿no estará por ahí la declaración? Vea a ver si la tienen ustedes por ahí) que ojalá pronto se cumplan los términos para que Venezuela ingrese de manera rápida al Mercosur. Bueno, eso es lo que estamos esperando nosotros desde el año pasado, ya el congreso argentino aprobó desde cuando el ingreso de Venezuela, el Congreso uruguayo también. No hay ninguna razón para que el Congreso de Brasil esté retardando esto desde el año pasado, no es ahora por una situación a la que se refieren del fin de la concesión, no, no, mentira, es otra cosa, que nos quieren exigir que desregulemos sectores sensibles de nuestra economía, y yo le dije al canciller, usted dígales que no, eso fue, Nicolás, desde enero, porque hemos hecho todas las reuniones del cronograma de adhesión, porque nosotros ya firmamos el Protocolo de Adhesión desde hace un año, desde el punto de vista político nosotros ya estamos en Mercosur, y hemos negociado, yo mismo por teléfono. Mire, un día por teléfono desde aquí, y mis negociadores allá, estaban en Asunción, por teléfono yo dirigiendo mi equipo desde aquí, me puse a estudiar los temas, porque estaba trancado el asunto, y le dije al entonces ministro Gustavo Márquez, le dije, me llamas en lo que estés allá con los negociadores de Brasil, de Argentina, Uruguay, Paraguay, entonces me lo puso, hablamos, discutimos, y ese día solucionamos por teléfono dos o tres temas que había, y luego se firmó el Protocolo de Adhesión, y luego los gobiernos enviaron, al menos el argentino y el uruguayo a sus respectivos congresos, en Brasil no, en Brasil empezó un retardo, un retardo, un retardo, y el mensaje que llegaba es que si nosotros no cedíamos en un conjunto de productos para desregularlos, entonces en el Congreso de Brasil no se aprobaría el ingreso, eso fue hace como 6 meses, y le dije yo a mi equipo, no cedan absolutamente más nada porque ya cedimos lo que teníamos que ceder; eso viene de ahí, ahora quieren utilizar una coyuntura para enmascararse, esa es la realidad, y yo estoy cumpliendo con una obligación, empresarios de Venezuela, yo no voy a dejarlos a ustedes desprotegidos, ni ante Brasil, ni ante Argentina, ni ante Estados Unidos, ni ante Rusia, ni ante Irán, ni ante nadie... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una obligación, es una obligación. Europa, por ejemplo, ¿qué me decía Evo Morales? Porque el mundo desarrollado con excepciones, Rusia es una excepción, pero Europa me decía Evo Morales, que el Tratado de Libre Comercio, que la Comunidad Andina está negociando con Europa y que casi produce la fractura definitiva de la comunidad, en la Cumbre a la que yo no quise ir, le dije, Evo, si yo voy a lo mejor yo voy a complicar más las cosas, porque tú sabes cómo soy yo, yo no voy allá a estar callado, yo mejor no voy...Porque él me invitó, él era el anfitrión, me dijo, venga, venga presidente, le dije, Evo, perdóneme hermano, yo mejor que no voy, es mejor que yo no vaya, pero hasta faltando dos días. Faltando todavía dos días para la Cumbre, de Colombia no garantizaban la presencia del presidente, y de Perú tampoco, ¿por qué? Porque Colombia y Perú están empeñados ahora con un TLC ahora con Europa, Ecuador y Bolivia no están de acuerdo con los términos, y me dijo Evo aquí cuando vino me dijo: “Mira, Chávez, el TLC que proponen los europeos es peor que el de los gringos, peor...” Evo está cumpliendo con una obligación, casi que se fractura la Comunidad Andina en 4 pedazos más, y yo no iba a hacer como... [risa] porque me hubieran acusado a mí a lo mejor, si yo voy, entonces, no, ese es Chávez, acabó con la CAN, la hundió. No, no, dije, mejor no voy, al inocente lo salva Dios. Menos mal que a última hora acordaron y se salvó la cumbre, pero eso fue el último día porque yo estaba muy pendiente con Bolivia, preocupado, preocupado. Pero es decir, ese mecanismo de integración viejo hace aguas. Los gobiernos de América Latina debemos entender que es necesario voltear la página y crear un mecanismo nuevo, la CAN y el Mercosur nacieron en el marco del neoliberalismo, esa es una integración de élites, de empresas, de transnacionales, no es la integración de los pueblos, queremos una integración verdadera, y nosotros apostamos a esa integración, y Venezuela, el país lo sabe, cuántos esfuerzos nosotros hemos desplegado y seguiremos desplegando por la integración, ¿quieren que les haga sólo una referencia? La Unasur. ¿Dónde nació la Unasur, en Margarita, en la Cumbre de abril, después de intensas discusiones en torno al nombre de la Unión Nacional, o Unión de Naciones Suramericanas, y se aprobó en Margarita por unanimidad la creación de una Secretaría permanente y un conjunto de líneas estratégicas: la Unión Nacional Suramericana, y la propuesta nuestra de Petrosur, y la propuesta nuestra del Banco del Sur que sigue tomando fuerzas; y la propuesta nuestra de Telesur que ya es una realidad; y la propuesta nuestra de la Universidad del Sur, y la propuesta nuestra de las Misiones, como la Misión Milagro, la Misión alfabetizadora, y Petrocaribe y los convenios bilaterales de cooperación, donde Venezuela hace esfuerzos gigantescos por cooperar sobre todo con los más débiles, porque eso es lo que nos mueve, es el espíritu Bolivariano, es la herencia Bolivariana, sólo unidos nosotros podremos salir adelante, pero unidos de verdad, ayudándonos los unos a los otros. Sólo unidos podremos conformar en esta parte del mundo un bloque político, una potencia mundial: la América Latina, ni Venezuela sola, ni Brasil solo, ni Argentina sola, ninguno de nosotros tenemos cómo ser una potencia mundial, unidos sólo lo lograremos, y yo estoy seguro que en esa dirección vamos. Así que nosotros también queremos seguir el proceso de ingreso al Mercosur, pero yo lo dije en Teherán y lo voy a repetir, con mucho respeto, esto no es ninguna falta de respeto, es una realidad, si siguen pasando las semanas, si siguen pasando los meses de este tercer trimestre, vamos a ponerlos en esos términos, pues, julio, agosto, septiembre, más no esperamos, porque no tiene ninguna razón el Congreso de Brasil ni el de Paraguay para no aprobar nuestro ingreso a Mercosur, ninguna razón: ni política, ni jurídica, ni económica, ni moral, ni nada. Así que si no lo aprueban en estos 3 meses, señor canciller preparemos nuestra solicitud de retiro del proceso hasta esperar nuevas condiciones, nuevas condiciones... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero nosotros no podemos permanecer o permitir... porque eso hace daño, eso hace daño sobre todo en lo económico, aquí está un grupo de empresarios venezolanos, hace daño en lo económico, hay que definir el proyecto estratégico. No es lo mismo para Venezuela desde el punto de vista del proyecto estratégico económico, ser miembro pleno de Mercosur que no serlo; no pueden someternos los países vecinos y hermanos a una espera sin sentido y sin razón, o es o no es, como dice: ser o no ser, to be or no to be. ¿Cómo se dice en portugués Raúl, tú que hablas portugués? Ser o no ser, o somos, o no somos. Bueno, vaya mi saludo a todos los países y a todos los presidentes, y yo lamento mucho esto, pero no tengo duda que son los movimientos en el tablero, son los movimientos en el tablero, como dice mi general-maestro, 4 pie recuadrado. Por favor mi general siéntese, que soy yo el que debería ponerme de pie maestro, siempre me dijo Pérez Arcay: “El juego, Hugo, 4 pie recuadrados...” Cuando yo salí de la cárcel este general amigo me perseguía por todos lados, a la cárcel nunca lo dejaron entrar, nunca, pero me mandó libros, libros, libros, libros, y él me perseguía: ¿dónde andas? Tal, y aquí tengo unos libros, Aguilarte agarra estos libros y lea, estudie. Un día me dijo algo muy cierto, estaba recordándolo en el avión antier con los muchachos, tú no tienes ni 50 años y mira el compromiso que tienes, tienes que ponerte viejo antes de tiempo, madurar antes de tiempo. Entonces el juego en el tablero. ¿A quiénes favorece, o quiénes están interesados en que las propuestas de integración en América Latina no avancen? El imperio. Entonces es el imperio moviendo sus fichas, moviendo sus fichas, alterando la marcha, la marcha, buena marcha y el buen ritmo que le hemos dado a la nueva idea de integración, con la mayoría de los países de nuestra América, tanto de Suramérica como del Caribe, Unasur, el ALBA, y todas estas iniciativas, el Banco del Sur; en el imperio están preocupados por el tema del Banco del Sur, y es que ya empezaron a atacar el Banco del Sur, y desde que empezó a tomar forma empezaron a atacar el proyecto del Gasoducto del Sur, que yo no entiendo cómo alguien en Brasil, o en otros países de Suramérica puedan oponerse al Gasoducto del Sur. ¿Qué me decía el presidente Putin, comentando todas estas cosas y estos temas energéticos de la integración? Él me decía, bueno, en tiempos de la Unión Soviética, cuando se planteó la construcción del primer gran gasoducto por Alemania, los Estados Unidos estaban convenciendo a los alemanes de que eso no, que eso era negativo, que eso era una forma de la Unión Soviética para dominar a Alemania, a Europa, para ponerla a depender de la Unión Soviética, que por dentro del gasoducto vendría el Ejército Rojo y no sé qué; toda una manipulación. Sin embargo al final se hizo el gasoducto, y ahora van a hacer otro, me decía Putin que van a hacer otro gasoducto hacia Europa, y otro ahora hacia China e India. Entonces ese es otro tema, el Gasoducto del Sur, cómo lo atacan cuando nosotros proponemos eso con generosidad, porque el gas lo tenemos nosotros, y desde el punto de vista financiero sería mucho mejor venderle ese gas licuado al Norte, un millón de BTU, en Estados Unidos, o en Europa, que bastante necesitan gas, se vende hasta 15 dólares. En cambio, venderlo a Brasil y a otros países de Suramérica por un gasoducto, bueno, ¿cuánto le vende Bolivia? Brasil le pagaba un dólar en una parte, después subieron a 4, 5 dólares, 6 dólares, pero nunca se venderá al precio que se vendería en el Norte. Si yo estuviera, una vez se lo dije a Lula y a los demás presidentes, miren, si yo estuviera sacando la cuenta sólo financieramente, no estaría pero ni pensando en un gasoducto hacia el Sur, lo que pasa es que yo soy integrador por excelencia, unionista y bolivariano, y estoy planteando el gasoducto como uno de los ejes centrales de una verdadera integración concreta no sólo de élites comerciales o de comercio, integración verdadera, el gasosducto para hacer el cono suramericano, lo mismo Petrosur, Radiosur, etc. Bueno, quería hacer esos comentarios, aquí dice, en el guión que me prepararon dice: “Breve referencia a la reunión de Mercosur.” He cumplido con el guión, [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Breve referencia al reconocimiento del ALBA por los países centroamericanos, por ahí está, es que tengo tanto material, aquí está “Amorín espera que Venezuela no desista del Mercosur”. Lula, nosotros no desistimos del Mercosur, insistimos en los cambios en el Mercosur. Bueno dice aquí Amorín. Ésta frase de Amorín llama la atención, voy a leerla, está entre comillas. Cadena Global Reuters “espero que las condiciones se completen (espero que las condiciones se completen) para que rápidamente se pueda concluir el proceso de adhesión de Venezuela al bloque”. Señor presidente Lula, para nosotros las condiciones están completas, sólo falta que el Congreso de Brasil lo apruebe, más nada. Así que está del lado de ustedes la pelota. Si de dentro de unos tres meses no se ha podido hacer, nosotros retiraremos por dignidad, por dignidad porque consideramos esto una falta de respeto, no hay ninguna razón, ninguna razón para que en el Congreso de Brasil se bloquee algo, que miren... fíjense una cosa, pongan atención empresarios de Brasil, no sé si aquí hay algunos, pueblo de Brasil, miren esto: en el año 2002 Venezuela importó desde Brasil 708 millones de dólares, importaciones desde Brasil hacia Venezuela, 708. En el 2003 bajó a 539 millones, eso fue por producto de la crisis aquí del golpe y todo esto. Pero en el 2004, producto de nuestro empeño como gobierno y de nuestra orientación a empresarios venezolanos importadores, pensando en la integración; ya en el 2004, las importaciones nuestras de Brasil llegaron a 1226 millones de dólares, el doble pues. Pero en el 2005, subieron a 1994 millones de dólares y en el 2006, 2973 millones de dólares. Entonces, empresarios de Brasil tomen nota pues, tomen nota porque es en beneficio de Brasil, quién está pensando en el beneficio de Venezuela; solamente, claro que nosotros también aspiramos incrementar el comercio de aquí para allá que no ha sido fácil, más bien ha disminuido. Fíjense, o se ha mantenido constante más bien y si aplicamos la inflación internacional, esto es una disminución. En el 2002 Venezuela le vendió a Brasil 139 millones de dólares apenas, siendo Brasil tan grandote y en el 2006, cuatro años después, cinco años 143 millones de dólares. No les digo pues, que ni combustible nos compran. Cuando Cardozo nos compraban más, cuando era presidente Cardozo, es increíble esto pero es la verdad, es la verdad. Ahora, así, así ¿cómo?, ¿qué relación es esa pues? Y créanme que yo lo he hablado mucho con Lula, y me consta que Lula ha dado instrucciones, no sólo en el caso venezolano, en el caso paraguayo, porque lo mismo, de lo mismo se queja Paraguay, de lo mismo se queja Uruguay y la misma Argentina; lo que pasa es que los tamaños entre Brasil y Argentina, no son... las diferencias no son tan grandes como entre Brasil y Uruguay por ejemplo. Por qué Tabaré un día dijo que iba a tener que hacer un TLC con Estados Unidos, todos nos alarmamos, pero cuando habla con él, uno dice oye... él me dice: “Chávez yo no tengo petróleo. Nosotros vendemos son las vaquitas, la leche, y no nos quieren comprar esto, ¿y qué hago yo? Si allá, me compran en Estados Unidos la carne, la leche, el vino y lo que produce Uruguay, pues tendré que hacer un acuerdo, porque ¿qué más hago?”. Entre la ideología y la necesidad de supervivencia de un pueblo, o de adquirir ingresos, obtener ingresos para la educación, la salud; es una responsabilidad entonces uno termina entendiendo a Tabaré, uno termina entendiéndolo. Todas estas cosas las digo, querido compañero Lula, sólo para bueno... ya que esto se destapó, yo no quiero que se complique más. Con estas reflexiones quiero es eso, reflexionar y que las cosas vuelvan a su lugar y que sigamos avanzando unidos, cambiando las relaciones de injusticia que desde siempre han signado a la América Latina, entre nosotros mismos, entre nosotros mismos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hay que ver cómo atacan las derechas. El mismo Lula me lo dijo un día, cuando Evo decidió nacionalizar el petróleo, el gas y Evo tiene razón, Evo tiene razón. No le quedaba ninguna ganancia a Bolivia, todo se lo llevaban... ¡ah! entonces la derecha brasileña, los periódicos brasileños, las televisoras brasileñas atacando a Lula, de que por qué Lula no defendía a Brasil que es un país pequeño como Bolivia, unos indios iban a atropellar a Brasil. Entonces fue cuando Solís Rada, el ex ministro habló del sub imperio brasileño, cosa que bueno disparó todos los odios en Brasil, en la derecha brasileña, y tenemos que reconocer allí la firmeza del compañero presidente Lula Da Silva. Incluso un día dijo: Bueno y qué quieren, que yo invada a Bolivia, prácticamente me están pidiendo eso. Y Lula con valentía aún en plena campaña electoral dijo: “Evo Morales tiene razón”. Eso hay que reconocerlo. Pero vaya que relaciones de desigualdad, dígame con el Caribe. Eso es como que nosotros le pidamos reciprocidad al Caribe, a los países del Caribe, a San Vicente y las Granadinas, sería una inmoralidad muy grande. Más bien yo les he dicho, mire bueno a ver qué producción tienen, a ver como nosotros ayudamos a adquirir esa producción; o como hemos hecho con Bolivia. Por aquí tengo también la relación, balance comercial. Nosotros estamos pendientes de eso siempre. Bolivia, Bolivia del 2002 eran 158 millones de dólares que compramos, en el 2006 pasamos a 318 y esto va a seguir subiendo. Colombia, Colombia. Miren, el 2002 nosotros a Colombia le compramos 942 millones de dólares, ¿saben a cuánto llegamos en el 2006? 3060 millones de dólares a Colombia. Al Perú también. El Perú de 80 millones de dólares en el 2002, saltamos a 391 millones de dólares en el 2006. Ecuador de 50 millones de dólares en el 2002 a 265 millones de dólares en el 2006. Esto es producto de una voluntad política, una voluntad política. Yo mando a los ministros, vayan allá, reúnanse con los pequeños empresarios, con los empresarios, a ver qué cosa les podemos comprar en vez de comprarle a países ricos, le compramos a los vecinos que necesitan vender producción; si yo no hiciera eso, no sería consecuente con mi palabra, con las acciones de mi gobierno. Digo todo esto, para ratificar nuestra más profunda voluntad de integración con nuestros hermanos, y estoy seguro que por más campañas, conspiraciones o intentos que haya nosotros seguiremos avanzando en una nueva integración de nuestros pueblos, de nuestras economías, de nuestros países. La Unión Africana, me alegro mucho también, estuve leyendo los discursos de nuestro amigo Alfa Konare, el secretario general de la Unión Africana, el discurso de Khadaffi estuvo muy bien también. Están creando la Unión Africana o mejor dicho los Estados Unidos Africanos. Es imprescindible, Khadaffi lo dijo: “¿Hasta cuándo vamos a permitir seguir divididos, empobrecidos y explotados? Sólo unidos podremos liberarnos”. Saludamos ese esfuerzo de nuestros hermanos de África. Saludamos el reconocimiento que han hecho los países centroamericanos del ALBA, Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, que sigue avanzando el ALBA, seguirá avanzando. Estuve conversando con el doctor Mario Suárez, ex presidente de Portugal, buen amigo, socialista, allá nos esperó en el aeropuerto, con nuestro embajador el G/J Lucas Rincón, y un grupo de empresarios energéticos de la empresa energética de Portugal, pronto vienen por allí; porque nosotros... ¿cómo se dice esto? Amarramos las cosas, ¿así no es que se dice? Hay que amarrar las cosas. Cada vez que nos reunimos, bueno ponle fecha, yo cargo siempre la agenda, ¿cuándo van? Tal fecha, yo los recibo, el ministro. Vamos a trabajar juntos con Portugal en este caso. Bueno y luego la visita extraordinaria, en una linda, en ese linda ciudad que es Moscú, luna llena, estaba en esos días la luna llena y tardes muy claras de sol, tardes muy claras de sol; y una conversación muy interesante con el presidente Vladimir Putin, de la cual salieron cosas muy, muy positivas; muy positivas. En primer lugar, es muy significativo, o significativa la invitación que nos hizo el presidente en esta ocasión, a asistir allá a Rostov a las competencias de caballos que anualmente se hacen, un Clásico Presidente de la República y en esa ocasión, por costumbre se reúnen allí en Rostov los presidentes de las repúblicas antisoviéticas, de la comunidad de estados independientes. Así, que me siento en verdad distinguido con esa invitación. Comenzamos conversando... uno carga en la mente y en la agenda siempre muchos temas, pero hay uno central, que no es ni siquiera el político. El tema que uno más carga aquí en estos viajes, en estas reuniones, en estas relaciones, es el tema económico. Y precisamente por ahí comenzamos, el presidente Putin me hizo la reflexión sobre la economía venezolana, además está muy bien informado de lo que aquí está pasando; el Embajador, pues cumpliendo su tarea y bien cumplida, bien informado de América Latina, de lo que en Venezuela ha estado pasando y me dijo: Bueno la economía venezolana va muy bien Hugo, va muy bien. Ahora, sé que estás haciendo esfuerzos por diversificarla; le dije: Sí, y esa es una de mis más grandes angustias. No me perdonaría —le dije a Vladimir—, al presidente; irme cuando me corresponda irme del gobierno y dejar a Venezuela dependiendo sólo del ingreso petrolero. Eso es fundamental para todo el proyecto, el proyecto venezolano, de desarrollo venezolano porque eso es esencial para el desarrollo económico, político, la democracia económica y eso impacta poderosamente la democracia política; la estabilidad del país. Es muy riesgoso depender del petróleo. Por alguna razón, cualquier hecho pudiera como ya ha ocurrido, por razones económicas, políticas o naturales pudieran desestabilizar la economía y por tanto una economía desestabilizada es un país que entra en caos, social, político y se hace pues sumamente difícil llevar adelante un proyecto de desarrollo, ¿cómo? Por eso, yo aprovecho el comentario para invitar a todos los venezolanos a que nos incorporemos con firmeza en el proyecto de construcción de la nueva economía venezolana; en un nuevo marco, el socialismo. Pero es nuestro modelo socialista, que nadie se asuste por ello. No, nadie se asuste por ello. Ese capitalismo feroz es el que debe asustarnos, siempre lo digo porque termina destrozando todo. El capitalismo es un modelo de desarrollo destructivo y sobre todo para los países dependientes como nosotros, termina destrozándonos, acabando con el Estado, acabando con la sociedad, acabando con la economía, nos hace inviables como proyecto nacional; el capitalismo, nos esclaviza. El presidente Putin hizo una propuesta, que ya estamos trabajando —muy generosamente— me habló de como Rusia ha venido saliendo de la situación difícil por la que atravesó en lo económico y me propuso un taller, un taller que estamos pensando para el mes de julio, así lo preacordamos, para el mes de julio una delegación venezolana, va a reunirse con el equipo que él designe, el equipo económico y a intercambiar experiencias, experiencias; él me habló por ejemplo de un fondo de desarrollo que allá activaron. Yo le propuse hacer un fondo binacional y de inmediato me dijo: Un banco sería mejor. Así que quedó la idea para trabajarla, de hacer un banco binacional para apoyar proyectos de desarrollo, del estado y del sector privado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El presidente me encomendó saludar a los empresarios venezolanos. Me encomendó saludarlos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Incluso me dijo: Y tú, ¿cómo está tu amistad con los empresarios? No, tengo muchos amigos, le habló de Cudemus [risas], que lo nombro siempre y lo tengo más rayado que un tigre. Le hablé del sector petroquímico, el sector empresarial privado. Le dije: No, Vladimir ya la situación aquella 2002, pasó. Algunos quedan por allí, que se niegan a reconocer una verdad, pero empresarios, empresarios de peso; cada día bueno estamos trabajando y queremos trabajar cada día más juntos; incluso le dije a Nicolás, el vicepresidente va a ir a Moscú en esa Comisión, va a ir a Moscú con un grupo de ministros y queremos invitar a un grupo de empresarios; no hay mucho frío Van Dam ahorita, no hay frío en Moscú, hay unas tardes frescas. No te vayas a ir en diciembre, ahí está Van Dam, Völmer, no sé si vino Völmer, Alberto saludos. Vamos a vender esas bebidas espirituosas que ustedes hacen allá, que son muy buenas. Allá nos dieron una copita de... en la cena de vodka, y le dije: Oye, ustedes no han probado aquello, no voy a nombrar... no creas que te voy a hacer propaganda en cadena nacional [risas], pero no han probado aquello que hacen allá en Santa Teresa por allá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. En la hacienda Santa Teresa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alberto, Alberto nos acompañó a una gira, y muchos de ustedes, a China por allá. Bueno nosotros queremos, no voy a querer yo que los productos de ustedes se vendan en el exterior, pero quién puede pensar que no, bien sea, productos alimenticios, productos petroquímicas, metalúrgicos; de lo que sea. Si es que nosotros... una de las grandes dificultades, una de las características de nuestra economía es que es.... tiene un muy bajo nivel exportador, aquí están los números y es una obligación. Yo siempre le insisto a los ministros, al vicepresidente, vamos a alimentarnos de la conversación con el presidente Putin y de ese... conversamos bastante sobre el sector privado, igual con Lukaschenko, ustedes saben que Lukaschenko se mantiene en la línea del comunismo, pero hablamos como seis horas; casi que... le dije: Ya pareces Fidel Castro tú. Hablamos de la política, de la economía la noche siguiente en Minks. Y yo le pregunto: ¿Cómo es tú modelo?, ¿cómo es el modelo económico de ustedes? Sector privado, sí. Y vamos a hacer aquí pronto una exposición, me la propuso Lukaschenko y le dije: Vamos a hacerla. Aquí en Venezuela de todos los productos, o buena parte de los productos que produce —valga la redundancia— Bielorrusia que quedó, bueno como una de las naciones más desarrolladas o la república más desarrollada de lo que fue la Unión Soviética. Producen de todo en Bielorrusia. Vamos a hacer una exposición y luego nosotros vamos a ir por allá a hacer exposiciones, preparémosno, porque ya tenemos una fijada en Irán, acordamos con Ahmadineyad hacer una exposición de productos venezolanos y de otros países de América Latina en Irán. Porque a veces es que no nos conocemos, a veces no nos conocemos, nuestros perfiles productivos. Lo de Irán va a ser pronto, ¿quedamos en cuánto? Septiembre. Invito a los empresarios venezolanos que quieran llevar productos... nosotros nos encargamos de llevarlos a una feria en Teherán. Bueno Irán es un país de más de 70 millones de habitantes y un gran caudal de importaciones y el presidente nos ha dicho, queremos comprarle más a Venezuela y a otros países, porque yo siempre ando hablando no sólo de Venezuela, hablo de Bolivia, hablo de los más pequeños de nuestro Continente, de Bolivia, de Ecuador, de Paraguay, de Uruguay; del Caribe, que no tienen a veces a quién venderle un kilo de cambures compadre. Yo lo he visto, los países caribeños dependían del banano sobre todo y desde que Europa tomó unas decisiones, la OMC (Organización Mundial del Comercio), que quiere cortar por igual de manera injusta el mundo, los caribeños, nuestros vecinos aquí perdieron el mercado europeo para los bananos, para el azúcar. Si ustedes van por el Caribe, el Caribe anglófono, el Caribe... las Antillas pues, ustedes conseguirán en casi todos esos países centrales azucareros cerrados, se acabaron. ¿Dónde?, ¿a quién le venden el azúcar? Conseguirán extensiones de lo que fueron siembras de banano, se acabaron. Nosotros queremos ayudar a esos países también, nos obliga el sentir bolivariano. Seríamos egoístas si anduviéramos hablando sólo por Venezuela, sobre todo por los más pequeños. Bueno, de esta conversación con el presidente, surgieron todas estas ideas. El presidente manifestó, que Rusia va a seguir siendo país observador de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo), y estamos trabajando de manera muy cerrada los países de la OPEP con Rusia, que eso no ocurría antes, cada quien andaba por su lado y esa era una de las causas de que el precio del petróleo mire, palo abajo, palo abajo; porque cada quien quería producir al máximo y entonces había demasiado petróleo en el mercado; cerramos en la OPEP la disciplina interna y luego estamos trabajando de manera muy coordinada con Rusia que es uno de los más grandes productores del mundo; y va a mantener el status Rusia en la OPEP. También comentamos el tema de la... la organización, el acercamiento que estamos haciendo los países productores de gas. Rusia es el primero, Irán es el segundo, Venezuela... de Venezuela con las reservas que estamos consolidando debe pasar a un quinto lugar o cuarto lugar en el mundo. Ahorita estamos en octavo lugar, pero con todo el esfuerzo de exploración, donde nos están ayudando los rusos, Gasprom, por ejemplo la empresa rusa, las empresas iraníes, y Pdvsa por supuesto, Pdvsa Gas al frente de la operación. Nosotros estimamos pasar a un quinto lugar o cuarto en reservas de gas en el mundo. Entonces estamos acercándonos los países productores de gas. Fíjense lo que me dijo el presidente Putin: “Empresarios rusos quieren invertir en minería, química, aluminio, construcción, construcción de tubos, gas, petróleo...” Todo este trabajo requiere de un acompañamiento y apoyo permanente del gobierno, y nosotros lo vamos a dar. Es decir, el presidente Putin comenzó planteándome el tema económico y me dijo: “Chávez, tú puedes hacerlo...” Y me lo dijo con pasión además, porque somos amigos en verdad, apartando las majestades de presidentes y todo esto, somos dos buenos amigos y fuimos a su casa, a una cena informal, conversamos, después nos quedamos en el patio, caminamos; pero me dijo, tú puedes sacar a Venezuela del subdesarrollo. Me dijo, te he oído decir que Venezuela puede ser una potencia, me dijo, no tengo dudas, Venezuela puede ser una potencia, y le dije, no lo dude, va a ser una potencia, Venezuela va a ser una potencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces me dijo hay empresarios rusos, y al día siguiente nos reunimos con la Cámara de Comercio e Industria que dirige un gran líder ruso, un canciller, un ex canciller, yo no lo conocía, hemos hablado pero de mil maravillas, le dije que viniera por aquí, porque es un hombre de una gran experiencia, es muy amigo del presidente, el ex canciller Primakov, Primakov es un hombre de los de mayor experiencia de la Unió Soviética y ahora de Rusia que se levantó de nuevo Rusia. Primavok una vez, era canciller, eso me lo habían contado y luego yo lo comenté con él y él me explicó el detalle, él iba a Washington, a una reunión, y estando en el aire Estados Unidos toma una decisión de bombardear... Embajador ayúdeme ahí que olvidé el detalle. Yugoslavia, correcto, fue Yugoslavia, era Yeltsin presidente, que en paz descanse, el ex presidente Yeltsin. Bueno, Primakov se entera en el avión de aquello y se devolvió en el aire, le dijo al piloto, devuélvase, y suspendió la visita, un hombre firme, muy inteligente, muy claro en la visión estratégica y la geopolítica, ojalá nos visite, quiero enviarle una carta, él no me exigió ninguna carta, me dijo, ojalá yo pueda ir, pero es de esas personas con las que provoca hablar un día, dos días, una sabiduría y una experiencia acumulada que bastante falta nos hace. Entonces él preside la Cámara de Empresarios, nos reunimos, una reunión muy interesante y cientos de empresarios, de las empresas más grandes de Rusia. Yo propongo, le dije a Primakov, embajador, vamos a buscar la fórmula de hacer empresas mixtas privadas, así como hacemos empresas mixtas de Estado, de dos estados, como la que estamos haciendo con Lukoil en la Faja del Orinoco que está casi lista, vamos a hacer la empresa mixta Lukoil-Pdvsa, y Gasprom allá en Proyecto Urdaneta del Gas, en la Península de Paraguaná, igual empresarios venezolanos, vamos a trabajar esa propuesta de hacer empresas mixtas aquí y allá, por qué no, aquí y allá con las empresas rusas que así lo quieran, pues. También hablamos del contacto con las regiones de Rusia, vamos a seguir trabajando esos contactos, hemos ampliado en este viaje los contactos con repúblicas de la Federación Rusa, conocimos a algunos gobernadores, estaban allá en las carreras de caballo, y quedamos comprometidos. Por ejemplo el estado Apure, se me ocurrió señor gobernador, sin consultar con usted, pero se me ocurrió, para que lo discutamos, el gobernador de allá de Rostov del Don, Vladimir Fiodorvich Tchub, un hombre muy afable, conversamos un rato, y entonces me dijo: mire, yo deseo hermanar mi región con alguna región de Venezuela, el presidente, porque el día anterior el presidente se reunió con todos los gobernadores, ahí mismo en Rostov, mientras nosotros fuimos a Bielorrusia. Entonces parece que el presidente les habló de la invitación que me hizo de Venezuela, y de la importancia de Venezuela y de acercarse a Venezuela por vía de las regiones, así como tenemos el hermanamiento entre Volgogrado, la región de Volgogrado y el estado Bolívar, que hay que seguir impulsando, y ahora Udmurtia y Cheb con Maracay, allá estuvo en el alcalde de Maracay en Cheb, y se han cruzado visitas de empresarios, de gobernantes, igual la región de Rostov del Don, bueno, es región llana, ahí están los cosacos, los cosacos, yo recordaba a los llaneros de Apure. Miren, ahí van los cosacos, miren, hay una muchacha que maneja el caballo, y esos cosacos tienen miles de años allí, miles de años, hay unos que van con una lanza, ahí vienen, les llevan las espadas, una gran habilidad, así es el gobernador, ahí va, el gobernador Aguilarte a caballo anca por allá por Apure, parece una fiera, parece un cosaco, yo soy cosaco, a mí me han hecho cosaco, aunque no hago esas cosas ¿no? Pero es una región de mucha producción agrícola, mucha tradición agrícola, y a mí se me ocurrió proponerle al gobernador Vladimir hermanar al Rostov del Don con el Apure, tierras legendarias además; los cosacos dieron pie a cuántas cosas, canciones, novelas, entre ellas este Premio Nobel, El don apacible, Mijail Cholojov, tremenda novela, tremenda novela, una novela extraordinaria, el amor, la guerra, es la época de la Primera Guerra Mundial y el escenario es el Don, es el río de allí, el río El don apacible. Hay un poema de los cosacos, por aquí lo trae Mijail Cholojov, fíjense ustedes qué fuerza: “ven conmigo sobre El Don apacible, con nosotros en El Don no se vive como entre vosotros. Canción cosaca. No son los arados los que han labrado nuestra tierra gloriosa, está labrada por los cascos de los caballos, nuestra tierra gloriosa está sembrada de cabezas cosacas y adornada de jóvenes viudas nuestro don apacible, y florecido de huérfanos nuestro padrecito, El Don apacible, ese es el río, El Don. Las ondas del Don apacible están henchidas de lágrimas de padres y de madres. ¡Oh padrecito nuestro, Don apacible! ¡Oh, por qué son tus olas tan turbias! ¡Ay! Cómo no he de estar turbio yo Don apacible, fríos manantiales saltan del fondo de El Don apacible, los peces turban el agua en medio de El Don apacible...” Antiguas canciones cosacas, una tradición profunda, esta es una novela que recomiendo, El Don apacible, maravillosa novela, era la Primera Guerra Mundial y reventó la Revolución Bolchevique, y la novela se desarrolla en ese drama de los cosacos, y los jóvenes cosacos que se fueron a la guerra, y la llegada de las ideas de Lenin, a El Don, y las resistencias, las resistencias que hubo de los cosacos de aceptar el colectivismo agrario, la guerra civil y unos diálogos impresionantes, impresionantes, fíjense ustedes esta pequeña parte, porque el escritor, bueno, es maravilloso, Mijail Cholojov: “Estamos en el mes de octubre del año 1916, es de noche, llueve y sopla el viento, las trincheras de Polesia se extienden a lo largo del pantano cubierto de alisos, en frente las alambradas de espino, en las trincheras reinan el frío y el fango, el resguardo del observador tiene un destello opaco, escasas hogueras se encienden en los refugios terrenos, un apuesto oficial se detuvo un momento ante la entrada de unos de aquellos refugios...” Pero más adelante hay un diálogo. “Es mejor pasar el ataque que quedarse aquí pudriéndonos, no tienen a los cosacos, Tío Pedro, para hacerlos matar en las ofensivas, eres un ingenuo o un hipócrita. Entonces ¿para qué los reservan? A tu parecer, el gobierno como es su vieja costumbre, tratará de apoyarse en los cosacos. ¡Patrañas! Exclamó Kalmikov, con un además displicente de la mano, ¿cómo, patrañas? Sí, patrañas, déjalo Kalmikov, es inútil negar la verdad, es una cosa sabida, por qué finges. Atención señores oficiales, gritó Chuvov con un gesto teatral señaló a Vonkumg. El teniente Vonkumg empezará enseguida a vaticinar sobre el socialdemócrata libro de los sueños, y empiezan a hablar de política los soldados en las trincheras, y le preguntan, le preguntan a uno de ellos que si él quería la derrota. Un día conversando conmigo se expresó de un modo muy vago, pero sin embargo lo bastante claro para comprender que él en esta guerra es partidario de nuestra derrota. Te he comprendido bien, Buchuv, y dice, sí, soy partidario de la derrota (estaban en la I Guerra Mundial) pero por qué a mi parecer cualesquiera que sean tus opiniones políticas, desear la derrota del propio país es una traición, es un deshonor para toda persona honrada, os acordáis de cómo la fracción del Partido Social Demócrata hacía propaganda contra el gobierno, favoreciendo así nuestra derrota, intervino Merculov: tú Vunchcuv, ¿compartes su punto de vista? Preguntó Lisnisqui, si yo me manifiesto en pro de la derrota por el decontado lo comparto y será ridículo que perteneciendo al partido no los compartiese, además el por qué estamos por la derrota lo comprende hasta un niño. En cambio, me asombra que tú Edgueni Nicolavich, que eres un hombre culto seas en política casi un analfabeto...” Eran los soldados, que ya les llegaba a los soldados el mensaje de los obreros, fíjense esta pregunta que le hace uno a otro: “¿cuántos obreros alemanas ha matado usted con su compañía de ametralladoras?” Obreros contra obreros, y las guerra del capitalismo, porque esas Guerras Mundiales no fueron sino guerra del capitalismo, y l os pueblos matándose unos con otros, y es como surge con la conciencia de los obreros y los soldados la gran Revolución Socialista Soviética. En fin, es apasionante. Por cierto que Bolívar en el diario de Bucaramanga, estuve recordando y comentándole a Vladimir allá, mirando los cosacos recordé a Bolívar en el diario Bucaramanga cuando dice lo siguiente hablando de Páez, Páez era un cosaco, era un gran guerrero, era la mejor lanza del mundo lo llamó Bolívar, pero políticamente contrario a la Revolución, y aquí es cuando Bolívar dice lo siguiente, 1828: “El general Páez (le dice él a Perú de la Croix) es el hombre más ambicioso y más vano del mundo, no quiere obedecer sino mandar, sufre de verme más arriba que él en la escala política de Colombia, no conoce su nulidad...” Más adelante dice: “Yo lo conceptúo como el hombre más peligroso para Colombia, porque tiene medios de ejecución, tiene resolución, prestigio entre los llaneros que son nuestros cosacos...” Compara Bolívar a los llaneros con los cosacos por su valentía, lo aguerrido y lo invencibles en las batallas. Entonces, el contacto con las regiones es muy importante, aquí está la referencia al petróleo, la dependencia petrolera, el Banco Conjunto Binacional, una propuesta del presidente Putin, y vamos a trabajarla los amigos empresarios. Aquí me dice Putin lo siguiente: “Pasamos de 25 mil millones de dólares que se iban del país, a 41 mil millones de dólares que vienen a invertir en el país...” Y eso está creciendo este año, inversiones... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero hacer un llamado a los empresarios venezolanos que cuenten con su gobierno, este es su gobierno, para darles las facilidades, las seguridades, los marcos jurídicos para invertir en nuestro país en el desarrollo. Yo llevé propuestas que conversamos y que fueron coincidentes con lo que me planteaba el presidente, en primer lugar darle un salto a la relación, colocarle un nuevo nivel, hemos acordado eso, y en varios frentes, uno, en lo energético, lo energético: petróleo, gas, petroquímica. Otro, ampliar la relación económica a otras áreas de la economía, y para ello la idea del Banco, la idea de este taller que aspiramos hacer en julio entre los dos equipos económicos, luego acordamos, Jorge, que en septiembre, a comienzos de septiembre con el mapa más trabajado e incluyendo el aporte de los empresarios amigos venezolanos y empresarios rusos en contacto con el señor Primakov, quedamos en esto, elaborar un mapa de trabajo para que ustedes se vayan con ese mapa a Moscú comenzando septiembre. Ahí es donde recomiendo que vayan empresarios, pero habrá que trabajar para hacer allá una especie de rueda de negocios, de encuentro empresarial, y se vayan definiendo proyectos conjuntos entre los estados y entre el sector privado. El presidente luego dijo que para acelerar esto aún más, él está dispuesto a enviar una delegación, embajador, un mes después de que vaya la nuestra, comenzando octubre, y que si las cosas caminan bien él está dispuesto a venir a Venezuela a finales de este año, tiene ganas de venir por América Latina, o comienzos del próximo que es año electoral, hay elecciones el próximo año, bueno, a poner en marcha, yo lo invité a venir a la Faja del Orinoco cuando comience a operar nuestra empresa mixta Rusia-Venezuela, y por qué no, ojalá, a poner en marcha un conjunto de proyectos tanto estatales como privados para el desarrollo de nuestros países, una verdadera alianza está planteada entre ambos países, seguir fortaleciendo la alianza. En el tema militar también llevamos la propuesta, revisamos la marcha del convenio de cooperación técnico-militar que no debe asustar a nadie, en esto Estados Unidos y la prensa imperialista ha tratado de levantar un alboroto. No, nosotros vamos a seguir fortaleciendo la cooperación técnico-militar, allá en Rusia ahora mismo hay más de 100 jóvenes venezolanos haciendo curso, y allá me conseguí además una novedad impresionante, buena, la primera piloto de helicópteros de nuestro Ejército, y está haciendo el curso del helicóptero, el MI-26, el más grande del mundo, esa muchacha va a regresar piloto, será pilota, ya es pilota, pero ahora está haciendo el curso, mire, la maraca de helicóptero. Ese que está ahí es nuestro, ese va venir en barco, pronto arranca, el grandote, lo pasaste muy rápido, son 3: el MI-26, y hay otras propuestas más de aviones de transporte, y yo le dije a Putin, nosotros tenemos unos viejos aviones, los Hércules, que Martínez Mendoza que era paracaidista experto saltaba de esos aviones ¿no? Bueno, sí de los aviones C-123. Bueno, esos aviones los estamos manteniendo con un esfuerzo supremo, porque también nos niegan los repuestos, no ves que es tecnología norteamericana, los Hércules que son tan útiles, tanto dentro del país, sobre todo para las zonas fronterizas, las rutas sociales, el apoyo a los pueblos indígenas, a los puestos militares del interior, como para apoyar a otros países del Caribe, de Suramérica. ¿Ah? Sí, nos tienen retenidos los motores de los Hércules en Estados Unidos, violando los contratos y los convenios. Bueno, ¿y dónde acude uno? A la Corte Celestial será, a la Corte Celestial. Por cierto que Bush dijo hace poco que (¡Ey! Fidel, how are you? Te mandaron muchos saludos de por allá Fidel, de aquellas tierras) ojalá que el buen Dios se lleve pronto a Fidel... Uno nunca sabe quién se va a ir primero de aquí, una vez me preguntó un periodista por cierto en Brasilia, y ¿qué opina usted que Fidel Castro se está muriendo? Y yo le dije, ¿se está muriendo? ¿Y quién te dijo que se está muriendo? Bueno, se está muriendo, y le dije, quién sabe si tú te mueres primero que él, o yo, quién sabe. Y Fidel con mucho respeto, Fidel es muy respetuoso, yo le hubiera respondido otra cosa si hubiera sido conmigo, pero Fidel es muy respetuoso, es un verdadero caballero, y Fidel lo que le respondió fue: “El buen Dios me ha salvado de Bush...” [risa] Ojalá que el buen Dios nos salve a todos de Bush. Bueno, en fin, entonces estamos trabajando el tema militar con unos aviones de transporte muy útiles, muy modernos, mucho mejores que los Hércules que son buenos, quién lo va a negar, los aviones Hércules, pero hasta los motores los tienen allá, no nos mandan los motores, los repuestos, como pasa con los aviones F-16; unos submarinos, estamos evaluándolos, otros helicópteros, allá vimos un helicóptero nuevo que nos falta como que... Ahí está. No, ese no es, helicópteros y otros equipos militares, pero nadie se asuste, no vamos a atacar a nadie, eso es para defendernos, estar listos para la defensa. En resumen: acuerdos con el gobierno de Rusia, para informarle al país, taller económico en Moscú durante el mes de julio; visita delegación de Venezuela y empresarios a Moscú en agosto, los invitamos de una vez, y vayamos vicepresidente, le encargo, Jorge ir haciendo las reuniones con los amigos empresarios que estén dispuestos a viajar a Moscú en setiembre, e ir coordinando a través del amigo Primakov, presidente de la Cámara de Comercio e Industrias de Rusia. Luego la visita en octubre de una delegación rusa, yo le recomendé a Primakov que a esa visita pudieran venir también unos empresarios, o en todo caso esperar la visita del presidente, ojalá se pueda dar este año, con los empresarios. Mire, ¿no hay algunas imágenes allí de la reunión con los empresarios? Creo que sí hay imágenes por allí, lo que pasa es que yo el guión, como siempre, no le he hecho mucho caso, aquí hay datos y videos, yo incluso le dije, hagan algunas preguntas, hicieron algunas preguntas algunos empresarios, no hubo más tiempo, teníamos que irnos a la Duma, al contacto allá con los diputados y el presidente de la Duma, pero hay un gran interés, y bueno, algunos están aquí, allá me conseguí al empresario de la empresa de Caolín, listo para comenzar, además la Ciudad de la Cerámica, porque esa es la materia prima para la cerámica y cuánta cosa se hace de cerámica, bueno, la empresa rusa tiene una experiencia mundial de las más grandes del mundo, esa empresa, ya están listos para comenzar a trabajar, y ahora vamos a hacer la Ciudad de la Cerámica para desarrollar agua abajo la producción. Y luego preparar la visita probable del presidente Putin a Venezuela, a la América Latina, posiblemente a fines de año, eso está por verse, es la idea para irla trabajando, el Banco Binacional, un nuevo mapa de cooperación integral, tratado energético Rusia-Venezuela para petroquímica, gas y petróleo, ruedas de negocio, y todo esto en una conversación llena de afecto, llena de amistad, llena de fe, de fe en un mundo de paz, un mundo donde nos respetemos, donde nadie quiera imponerle a los demás sus políticas imperiales. Deseo que le haya ido muy bien al presidente Putin en su viaje a Estados Unidos, ojalá Estados Unidos desista de su pretensión agresiva con todo el mundo, en este caso el tema Kosovo, lo que Bush fue a decir allá, bueno que le iban a dar la independencia a Kosovo, si esa es una región de Serbia, ¿qué tiene que ver Estados Unidos con eso?, ¿qué va a decretar Bush la independencia de Kosovo? Es la estrategia imperial para dividir los países, o el establecimiento de manera unilateral de un escudo de misiles apuntando hacia Rusia, apuntando hacia Irán, amenazando a medio mundo. Ojalá que el presidente de los Estados Unidos reflexione sobre esto, reflexione porque el mundo no va a aceptar más imposiciones. Bueno, ya les comentaba la visita... la reunión con los empresarios, la reunión en la Duma, en la Duma con el presidente de la Duma y un conjunto grande de diputados. Se quiso especular y por ahí salió... están dándole, repitiéndolo en Europa y aquí en América Latina, que la Duma rechazó a Chávez, especulando, tratando de perturbar la visita. No, la reunión fue extraordinaria, un grupo de todas las fracciones o corrientes políticas que hacen vida en la Duma, que hacen vida en Rusia. Conversamos casi dos horas, de distintos temas y todos mostraron... todos los que tomaron la palabra pues, mostraron una profunda solidaridad con Venezuela, de todos los partidos políticos. Algo muy importante que también hicimos en Rusia, ustedes lo saben, fue la inauguración y fue lo primero que hicimos, llegando esa mañana, la inauguración del Centro Cultural Latinoamericano “Simón Bolívar”. Vas a tener que ir por allá Farruco y preparar algunas actividades porque está ubicado en el corazón de Moscú y estuvo con nosotros otro caballero, muy interesante, el alcalde de Moscú. ¿Tienen por ahí las imágenes del discurso? Parte del discurso. Un discurso muy firme, muy encendido que recoge lo que hoy está pasando en Rusia. Es decir, Rusia se puso de pie una vez más, Luzhkov el alcalde de Moscú. Le hemos invitado que venga por aquí a Caracas y a hacer trabajos conjuntos. Si tienen el video ¿lo tienen?, ¿sí? ¿Perdieron ustedes el guión también? [risas] se les perdió el guión. Bueno búsquenlo y si lo tienes me avisas, para oír y además, allá presenciamos, presenciamos algo que fue para mi una sorpresa, para nosotros, una demostración de baile de joropo. Unos vegueritos de El Baúl, por aquí tengo los nombres: Mariángela Guillén de 9 años. Ellos bailaron y dieron la vuelta, el sombrero se lo recoge allá y se lo pone a la niña y dan la vuelta. Y ellos se comieron Moscú, y yo los llamo acá... el alcalde Yuri Luzhkov, sienta a las niñas en las piernas, es un hombre muy afectivo y yo al niño, y yo le pregunto, y ¿tú de dónde eres? De El Baúl. ¿De El Baúl? Sí, [risas]. De El Baúl. Ahí está el Alcalde, ahí está el video... a ver, ¿hay sonido?   [video]   Alcalde de la ciudad de Moscú, Yuri Luzhkov ...amistad nuestra, esta comunicación cultural que nos ayuda a nuestros países a ocupar su posición no sólo en los asuntos humanitarios sino también en los asuntos de organización de la vida en este planeta. De nuevo saludemos al Presidente de Venezuela Hugo Chávez, quien con su posición ha anunciado que el mundo es multipolar y que cada pueblo puede y debe vivir su vida, su propia vida que cada pueblo haya escogido, cada pueblo debe escoger en la Tierra. Gracias. Asistentes [aplausos].   [fin del video]   Presidente Chávez Bien, un discurso muy claro y muy firme del Alcalde de Moscú, muy claro. Un discurso bueno nacionalista, un discurso de independencia, lleno de sentimientos de independencia, de dignidad. Y ese es el ambiente que hoy se vive en Rusia, en Rusia y en el mundo. Dignidad, independencia. ¿Los niños no los tienen ahí? ¡Ah! ahí están los vegueros de El Baúl, miren, pónganle cuidado.   [video] [Baile de Joropo] [Baile ruso] [fin del video] Presidente Chávez Esas son las danzas rusas. Bueno, un espectáculo muy bonito, muy bonito, maravilloso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y para levantar aún más el espíritu nacional el orgullo nacional, he allí esos niños de El Baúl, de El Baúl. Ellos se llaman, Mariángela Gabriela Guillén, 9 años y Douglas Eduardo Rivero de 8 años; y además luego un conjunto de baile de una escuela... no tengo el nombre por allí, ¿no lo tienen? Para hacerle un reconocimiento al grupo de danzas; Fundación Compañía Nacional de Danza. Estuvieron allá y haciendo varias presentaciones, bailarines, bailarinas. Un grupo bastante grande. Con ellos conversé luego un rato y cantamos con un cuatro; Aliz María Luisa, la presidenta. Directora de escena: María de los Ángeles. Bueno, ellos nos llenaron de Venezuela en el corazón de Moscú, y además dejaron una impresión muy grata. Ahí estaban no sólo el Alcalde, la presidenta del centro, de la Biblioteca Nacional de Moscú, o de Rusia más bien, los embajadores de todos los países de América Latina, embajadores de África y de otros países de Asia, de Europa. Y fueron... se robaron los aplausos de la concurrencia y yo, cual padre, infinitamente orgulloso de esos niños, todos orgullosos de nuestros niños. Se comieron aquella bella ciudad y dejaron una estela de amor, de fortaleza. Me decía el Alcalde, viendo a los niños y luego a los jóvenes, los jóvenes bailarines y bailarinas; me dice: Que fuerza esos muchachos, que mirada, que mirada, que llama —me dijo—. Le dije: Ahí está la Revolución Bolivariana en sus niños, en sus jóvenes. Felicitaciones pues a esos muchachos que nos llenaron de orgullo patrio, de amor y de fortaleza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludamos a los empresarios venezolanos que están aquí presentes: Franco Bonfanti. Franco del sector petroquímica del Zulia, el presidente de Corpozulia, el general Martínez Mendoza; Alberto Cudemus de Fe Porcina, Alberto Völmer, Santa Teresa; Edgardo Pineda de Panorama, saludamos a Edgardo y han operado a don Esteban, se está recuperando de una pequeña dolencia; desde aquí lo saludamos. Esteban Pineda, recupérate y a toda la familia nuestro saludo allá en Panorama. Edgardo Bienvenido. Luis Van Dam de las empresas Vhicoa, los saludamos y ayúdennos a organizar el grupo de empresarios. Vamos con el Vicepresidente vamos a trabajar y no sólo por la coyuntura, o el trabajo con Rusia, vamos a trabajar duro, vamos a buscar inversiones; nosotros por un lado. Nosotros somos pobres, ustedes ricos. Acostumbrados a trabajar. Pueden conseguir financiamiento, conseguimos financiamiento conjunto para adelantar una gran cantidad de proyectos, algunos de los cuales voy a hablar, de los cuales voy a comentar más adelante; sobre todo, los que ya están en marcha, con Bielorrusia, con Irán, en este caso de este viaje. Bueno las carreras de caballos. Rostov del Don. ¡Ah! luego nos fuimos a la planta de fabricación de helicópteros, vimos algunas escenas ya. Ahí estuvimos con los muchachos. Hemos ascendido allá, fue una casualidad, yo me reuní con los... los más de 30 jóvenes militares que están allí haciendo el curso en Rostov, tenemos militares venezolanos en cuatro ciudades de Rusia, haciendo curso de Suhkoi y de los distintos modelos de helicópteros y hablando con ellos, me enteré que estaban por ascender, o habían ya sido publicadas la lista de ascensos que se hicieron en estos días, los ascensos militares. Quiero felicitar a todos los compañeros de la Fuerza Armada que han ascendido, y allí hicimos, improvisamos un acto, ellos tenían sus presillas, el subteniente Torres Pérez, el subteniente Bolívar Arroe Barrena, el maestro técnico de 3°, William Zambrano Rizo, el sargento mayor de 3°, Benjamín Velasco Quintana y el sargento 1°, Julio Marcano Fuentes; todos ellos de nuestro Ejército Libertador. Vamos a darles un aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ascendieron allá en Rostov del Don. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, luego el viaje a Bielorrusia, la revisión de los convenios con Bielorrusia, las conversaciones con el presidente, con su equipo y las decisiones que tomamos de acelerar también un conjunto de proyectos, la decisión de hacer aquí en Venezuela en los próximos meses, una gran feria de exposición y luego ir también por Bielorrusia. Las conversaciones sobre el intercambio económico, productivo, las empresas conjuntas que están naciendo con inversiones venezolanas, inversiones de Bielorrusia. Dentro de apenas una semana, dos semanas estará aquí una delegación para comenzar a trabajar la exposición, la feria de exposiciones de cuánto productos ellos allá, bueno han desarrollado con la idea de transferir tecnología, porque he allí la diferencia de quienes nos ven como mercados y quieren vendernos todo y quienes nos ven como aliados, que quieren nuestro fortalecimiento, que quieren que Venezuela se levante. He allí la diferencia fundamental, y por eso yo hago tanto hincapié en estos aliados estratégicos nuestros como son Rusia y además agradezco muchísimo el esfuerzo que hacen para transferirnos tecnología. Bueno, ¿cuántos años teníamos nosotros comprando equipos militares de los Estados Unidos? Toda la vida. ¿Cuántos centros de mantenimiento integrales tenemos aquí? Ninguno, ninguno. No hubo nunca transferencia tecnológica. Ahora pronto vamos a comenzar la construcción, allá conversé bastante con el presidente de la empresa Rosovoro Nexport, estuvo con el presidente, estuvimos en la reunión, son muy amigos; luego nos acompañó allá en Rostov. Estamos listos para comenzar la construcción de la fábrica de fusiles, de la fábrica de municiones y transferencia tecnológica. Pero también, en las distintas áreas con Rusia, con Irán, con Bielorrusia, con China; es transferencia tecnológica, para nosotros levantar nuestra economía, para nosotros poder diversificar nuestra economía, elevar nuestra capacidad productiva, dejar atrás el modelo monoproductor petrolero o rentístico petrolero como también se llama. En Bielorrusia revisamos todo esto, y ahí estamos trabajando una fábrica, por ejemplo de maquinarias, de maquinarias pesadas, maquinarias pesadas, fábricas de equipos petroleros, sísmica petrolera y diversidad de proyectos que ya irán naciendo, estamos es sembrándolos ahora mismo, sembrándolos, haciendo los convenios, elaborando los documentos, haciendo las primeras inversiones, lo que llaman la preinversión, elaborando proyectos, buscando los lugares, buscando la inversión, la mejor tecnología, estudiando cuáles son nuestras verdaderas necesidades porque todo está orientado por ese principio fundamental del socialismo, satisfacer las necesidades de nuestro pueblo. Luego, la visita a Irán, también una visita muy intensa. Y el establecimiento de un nuevo conjunto de proyectos con Irán. Aquí tengo yo un resumen que estábamos revisando ayer. Además de los proyectos que ya están en marcha, ustedes deben recordar que hace apenas dos semanas inaugurábamos la planta de procesamiento o de inyección de plástico, aquí en Paracotos y estamos haciendo infinidad de productos todos los cuales siempre fueron importados. Y en pocos días estaremos inaugurando otras plantas, las plantas de procesamiento de leche, vienen ahora las de maíz, las de maíz; pero ahora estamos dando un nuevo salto, un nuevo salto y el presidente Ahmadineyad y este humilde servidor pues al frente de este... podemos dejar las imágenes para luego ¿sí? Ajá, al frente de este esfuerzo, porque como ya dije, no se trata sólo de comprar en Irán las plantas para ensamblarlas aquí. Eso es, lo que siempre hemos llamado la primera etapa, la primera fase. Con Irán, estamos pasando a una segunda etapa. Ahora vamos a comenzar a construir aquí, las llamadas fábricas madres, o fábricas de fábricas y eso nos dará un alto nivel de independencia tecnológica. Así que, en este viaje... antier y ayer todavía estábamos firmando en la tarde, documentos ya de compromisos, cartas de intención, convenios. Una empresa mixta para montar aquí fábrica de compresores de bombas y de turbinas, una empresa mixta para montar aquí una fábrica de maquinarias pesadas. Tercero: Una empresa mixta para montar aquí la fábrica de maquinarias de reciclaje de desechos sólidos. Cuarto: Una empresa mixta para montar una fábrica de bicicletas. Quinto: Una empresa mixta para montar una fábrica de máquinas y herramientas. Sexto: Otra empresa mixta para montar una fábrica de fábricas o de plantas de procesamiento de alimentos. Es decir, nosotros vamos a comenzar a fabricar aquí plantas de procesamiento de leche, de maíz, de soya y cuantas podamos hacer. Otra empresa mixta para fabricar máquinas de inyección de plástico y moldes, del plástico. Esas siete fábricas madres, forman parte de la nueva etapa, de transferencia tecnológica. También firmamos en Irán, un memorándum Entendimiento, para crear una empresa mixta de comercio internacional, de importaciones y exportaciones. Firmamos también otro convenio para fabricar 10 miniplantas de procesamiento de leche, 10 nuevas mini plantas. Otro documento de cooperación técnica para continuar capacitando a nuestros trabajadores. Otro documento, para construir aquí un centro, un gran centro de capacitación técnica. Otro documento... un convenio para fabricar aquí a través de una empresa mixta, 7 mil viviendas. Otra empresa mixta para construcciones —se firmó ayer—. Un plan de desarrollo para el Bloque Ayacucho, Ayacucho en la Faja Petrolífera del Orinoco donde ya tenemos la empresa mixta entre Petropars y Pdvsa. Un convenio comercial para exportar a Irán... ya estamos exportando, con esto vamos a continuar exportando a Irán, ánodos de carbono que produce Venezuela. Firmamos una declaración política, firmamos lo del fondo binacional. Una empresa mixta petroquímica y allí quiero, ahí es que quiero detenerme un poco. La Revolución Petroquímica, es impresionante el desarrollo petroquímico que han logrado en Irán, es impresionante y bueno, allá colocamos la primera piedra, la primera piedra para construir allá una planta de metanol y dentro de muy poco, vamos a colocar la primera piedra aquí, para una planta similar. Es una empresa mixta allá, que nos abre además la participación en ese mercado, no sólo de Irán sino de todos los países que están en su contorno geopolítico. Irán es uno de los gigantes de toda esa región del Oriente Medio, de la Eurasia y tiene un gran poder comercial, productivo y comercial. Así que, llegar al mercado de Irán, significa muchísimo para nosotros. Ya participar directamente en una fábrica de metanol. Y luego, —ya lo dije— vamos a iniciar aquí la construcción de una fábrica similar con una empresa mixta. Ellos tienen mayoría accionaria allá en Irán y aquí tenemos nosotros mayoría accionaria, bueno por principios elementales de soberanía y de reciprocidad. Miren, el tema de la petroquímica se pierde de vista. Yo venía conversando ayer con el presidente de la petroquímica venezolana, de Pequiven, Saúl Ameliach y veníamos recordando y bueno revisando el plan, y ahora en base a lo que firmamos con Irán, iniciar el salto a la revolución petroquímica. Solo quiero recodarles que, la petroquímica tiene dos fuentes, dos fuentes de materias primas. Una, el gas que tenemos nosotros en abundancia y cada día más. ¿Saben qué me decía Rafael Ramírez?, ¿hay alguien de Pdvsa aquí? Rafael me decía... ¿no vino nadie de Pdvsa? Ha debido venir el vicepresidente ¿no? encargado. Bien, me decía Rafael que como ya nosotros hemos tomado el control de las operaciones en la Faja del Orinoco, resulta que hasta ahora nos habían informado las empresas que tenían el control allí que no había gas en la faja, cosa que a mi siempre me extrañó, bueno ¿cómo no va a haber gas? No, porque es muy pesado el petróleo y no sé qué más. Bueno resulta que ahora, estamos detectando que sí hay cantidades importantes de gas. ¿Cuánto? Todavía no nos atrevemos a decir, estamos comenzando a.... y habrá que hacer un buen estudio, pero hay gas, de que hay gas en la Faja del Orinoco, hay y buenas cantidades de gas. Si ahí está la reserva de petróleo más grande del mundo y el petróleo normalmente viene asociado con gas. Entonces, esa es una de las líneas de materias primas para la petroquímica, el gas. Y el otro, son las corrientes de refinación petrolera, como uno de los productos de la refinación. De allí se deriva la petroquímica y es infinito por decirlo, es grandísimo el arco de productos y el desarrollo de lo que llaman aguas abajo. En primer lugar, tenemos el gas metano, del cual se produce el metanol, el metanol y de allí el ácido acético y de allí los plásticos más diversos, el polyester. Nosotros hasta ahora ¿producimos polyester? No, todo eso es importante y cuánta cosa de plástico aquí, la mayor parte toda la vida ha sido importado, las resinas para recubrir superficies, etcétera. Y además, además también por ahí sale del metanol el Metil ter-butil éter el (MTBE), que es un componente para la gasolina, ese es el gas metano. El gas metano es el gas más primario. Luego viene el etano. Nosotros tenemos todos estos tipos de gas. El que más tenemos es el metano. Tenemos gas etano, de ahí sale el etileno, de ahí el polietileno y de allí cosas como éstas, fíjense. Pronto vamos a inaugurar esta fábrica, Petrocasa, ésta es una casa, miren. Eso sale del PVC (Poli-vinil Carbono)... no tengo un lapicito aquí vale, del PVC... ¿habrá un lápiz por ahí por favor? el PVC. Veníamos revisando esto... bueno construcción de viviendas con plástico, esta es la fábrica que la tenemos allí en ¿cómo se llama? en Guacara; Petrocasa y es impresionante lo que estamos ya adelantando. He aquí el producto, este es el PVC, esto viene del etileno, del etileno; Petrocasa, esta es la fábrica, líneas de producción, tecnología de punto; nuestros trabajadores capacitados, tecnología de punta, trabajadores, trabajadoras. Vean aquí ya, estos son los componentes de la vivienda, estas son como las columnas, hasta el machimbrado, vean los marcos de las ventanas, de las puertas, quizás estoy pasando muy rápido por cuestión del tiempo, puertas, componentes, y vean este modelo, esto tiene 80 metros cuadrados me dijiste ¿no, Ameliach?, ¿cuatro, tres habitaciones? Pronto las vamos a ir a ver e inaugurar las primeras viviendas. Y este es un proyecto, miren, miren los barrios. Le dije a Ameliach que quiero dirigir estos proyectos, sobre todo a sustituir ranchos por vivienda. ¿Ven ustedes estas casitas que están aquí? Estas son las primeras casas hechas con esta tecnología. Y ahora están las comunidades transformando. Todo esto va a quedar transformado en un barrio moderno. Vean ustedes, estos son los barrios pobres que abundan en Venezuela por la falta de viviendas a pesar del esfuerzo que estamos haciendo. Las comunidades reciben los materiales, reciben sus cursos, su capacitación, y ahí está el trabajo de los consejos comunales, los Comités de Tierra Urbana, de Vivienda, se les apoya con la maquinaria. Miren, ya están terminando una casa, y ya han hecho varias, en comunidad. Vamos a adelantar con toda fuerza, o con toda la fuerza posible esta línea de producción. Me decía Ameliach... yo traigo estos ejemplos para que veamos la importancia que tiene para nuestro desarrollo industrial, nuestro desarrollo social, estos convenios con Irán, con Rusia, en materia petroquímica, tabién con Brasil. Hace poco inauguraba, o poníamos la primera piedra con Lula ——por cierto— de allá, de una planta en Jose, una planta de olefinas en asociación con una empresa privada de Brasil, Braskem. Bueno, esto que está aquí yo no lo conocía, Ameliach me lo explicaba esta madrugada, veníamos conversando. El petrocemento, esto está todavía en experimentación pero los primeros resultados son extraordinarios, cemento para las petrocasas. Todo esto viene de la petroquímica. Estos son ¿cómo se llama Ameliach? Explícanos brevemente ahí. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí Presidente, eso es parte de un residuo del procesamiento del fósforo, allá en la petroquímica en Morón, y tenemos una laguna que tiene alrededor de cincuenta años donde ese desperdicio ha estado cayendo allí. Presidente Chávez Aquí está la laguna, vean esta foto, es una vista de la laguna. Ajá, sigue. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Producimos 2000 toneladas al día, y eso era un pasivo ambiental. Haciendo las investigaciones correspondientes pues ahora eso pudiera servir como cemento para rellenar las petrocasas, en vez de ponerle concreto y cemento, le ponemos ese producto, todo está dando favorable ya. Presidente Chávez Aquí está saliendo ya parte del producto, vean ustedes, del ensayo que se está haciendo, vean ustedes el producto, petrocemento, esto es impresionante, lo de la petroquímica y su potencial. El etano, el propano, polipropileno, el butano, hasta allí llegamos, porque ya el pentano es líquido. El butano, de ahí es que sacamos los cauchos, los neumáticos, mangueras, botas, etc. En fin, no les voy a explicar esto, no se asusten. Ameliach me recomendó que explicara esto, pero yo por clemencia no voy a seguir esa recomendación, otro día lo explicamos. Incluso le dije a Ameliach, que me trajera, me entusiasmé tanto que le dije: “tráeme algunas muestras”. Ameliach, por favor, ponte de pié y en un minuto enséñanos. Yo lo que quiero es que todos nos pongamos, y vamos a hacer una buena campaña de publicidad para enseñar a los venezolanos, para que aprendamos y conozcamos de verdad el potencial petroquímico, porque he anunciado el impulso ahora de la revolución petroquímica, comienza en Venezuela la revolución petroquímica. Adelante Ameliach. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí, fíjense, nosotros por lo menos podemos en la parte quirúrgica, médica-quirúrgica que es muy importante, toda una serie de productos importantísimos, por ejemplo los guantes, esto no se produce en Venezuela, las jeringas que las estamos produciendo allá en El Tablazo, aunque por ahí dicen que no se producen nosotros estamos produciendo ya esto y hemos firmado con el Ministerio para la Salud y el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, para que todas las jeringas ahora en Venezuela, se van a producir acá y van a ir por el área de la medicina social. Fíjense todos estos productos que se pueden hacer aquí en Venezuela, que no los estamos haciendo pero que los vamos a hacer, la tela, por ejemoplo para hacer los equipos médicos que usan los médicos... todos los... en la parte quirúrgica, todo eso lo podemos hacer acá; celulares, todo lo que es la parte de la carcasa de celulares, controles remoto, las botas para los trabajadores. Presidente Chávez Pronto vamos a inaugurar allá en Ana María Campos la fábrica de sacos. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Fábrica de sacos, una fábrica de tanques de agua y una fábrica de paletas para los montacargas. Presidente Chávez Vamos avanzando, hace unos meses inauguramos la planta de las inyectadoras, de jeringas, que son desechables. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Con eso podemos cubrir todo el mercado interno de jeringas en Venezuela, que son 160 millones de jeringas al año. Presidente Chávez Bueno y… ¿el mapa de Venezuela no me lo trajeron? Gracias Ameliach, muchas gracias. La revolución petroquímica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Por qué digo el mapa de Venezuela? Porque, brevemente les voy a explicar el concepto estratégico de la revolución petroquímica, esto es vital, es vital, y aquí quiero motivar a los empresarios venezolanos, que ustedes tienen cabida en el socialismo, que los necesitamos. Me decía Lukaschenko, yo no les terminé de decir esto, bueno, que en Bielorrusia hay propiedad privada, eso sí, dentro de un proyecto nacional de desarrollo, no se concibe propiedad privada que atente contra el país, que no reconozca al gobierno, que viole las leyes. Bueno, estaba viendo esta mañana las noticias, allí está fíjense, nosotros haciendo un esfuerzo gigantesco para continuar bajando y derrotando la inflación que es una herencia que nos dejó el modelo económico aquel caotizado de la IV República, que no era ni capitalismo ni nada, eso era nada, el caos. Bajamos el IVA (Impuesto al Valor Agregado). Hay que insistir en que los comerciantes tienen que bajar los precios, porque si estamos haciendo un esfuerzo… ¿Ustedes saben cuántos billones significa la reducción del IVA al 9%, como ya entró en vigencia? ¿Cuántos billones? Recuérdamelo. Ocho billones de bolívares dejamos nosotros de recaudar, es decir, 4000 millones de dólares al año, un sacrificio fiscal. ¡Ah!, entonces muchos comerciantes no bajan, ¿cómo no van a bajar el precio? Ahí es donde yo digo, María Cristina, el que no pues se le cierra el negocio, se le expropia, pero no podemos permitirlo, empresarios que roban a los demás, comerciantes que roban al consumidor, esa es la empresa privada que nosotros no podemos aceptar pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O el tema de la inflación, el mismo tema de la inflación. Estaba viendo el incremento, nosotros andamos con el tema ¿ves? Y ellos parece que no quieren recapacitar. Las clínicas privadas, ahí está la inflación, el incremento de los precios en las clínicas privadas, ¿cuánto fue Giordani este mes, comparado el mes de junio? Ministro del Poder Popular para Planificación, Jorge Giordani 1.8 en el mes de junio, Presidente. Presidente Chávez No, las clínicas privadas digo yo. Estaba leyéndolo esta mañana allí. Tráiganme por ahí entonces el informe, en la prensa yo estaba leyendo esto. El incremento entre este mes de junio, en comparación con el mes de junio anterior, que es como se mide el Índice de Precios al Consumidor (IPC) es muy alto en clínicas privadas. Lo mismo las tarifas de la educación privada, eso no se puede permitir, que jueguen con la salud del ser humano empresarios inescrupulosos, o con la educación de nuestros jóvenes, un gobierno no puede permitir eso. Aquí está, Ultimas Noticias: “Los precios en clínicas siguen presionando la inflación”. Bueno, fíjense ustedes, aquí está. “Índice de servicios hospitalarios privados subió de 1% a 9,5%”. ¿Se justifica eso? Claro que no se justifica. Nosotros no podemos aceptarlo. Señor vicepresidente, vamos a tomar las acciones que sean convenientes, vamos a regular eso. Y ahí es donde yo sí soy tajante. Si los dueños de clínicas privadas no quieren obedecer las leyes, entonces nacionalícense las clínicas privadas, que pasen al servicio público de salud, pero eso no se puede permitir, es que no podemos permitirlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo mismo pasa con los que venden en los supermercados, bueno, todo, los alimentos, los artículos de primera necesidad, la ropa. Esto es una locura, el ansia de ganancia, perdónenme la cacofonía, es lo que dice Carlos Marx, el fetichismo de la mercancía, y esa es la maldición del capitalismo pues, si yo hago libros, produzco libros, los convierto en mercancía, y van a un mercado, y si hacer este libro me costó, el costo de producción fuera 500 bolívares, o mil bolívares, entonces yo lo vendo, la mano invisible del mercado, me costó mil bolívares fabricarlo y te lo vendo en diez mil, y si son veinte mil mejor. Lo mismo un kilo de queso, un kilo de carne, lo que sea, ropa, vivienda, me cuesta hacer una vivienda a mí, empresario privado, 50 millones de bolívares, la vendo en 150 millones de bolívares. Maquinaria, cualquier cosa, el fetichismo de la mercancía. Eso tenemos nosotros que irlo progresivamente regulando, y bueno, convirtiendo el mercado capitalista salvaje en un mercado solidario, que lo cerdo de ustedes, bueno, que tengan ganancia. Yo no voy a pedirles que la ganancia sea cero. En el caso del Estado la ganancia sí es cero, nosotros no podemos ganar dinero. Ustedes sí, una ganancia, pero una ganancia racional, comprometida con el desarrollo del país, produciendo no para enriquecerse ustedes. No, el orgullo de un criador de cerdos debe ser buenos cerdos y buena carne, de la mejor calidad, no para ir sacando la cuenta ¿cuánto me voy a ganar yo? No vale, es que cada kilo de ese cerdo es para alimentar a una familia, a un ser humano, trabajemos con esa visión humanista y ahí comenzamos, cuando comenzamos allí, cuando comenzamos por allí, entonces estamos comenzando a sacarnos el demonio del capitalismo y a convertirnos en seres humanos verdaderos con el espíritu del socialismo. El ser humano verdadero, integral, necesariamente tiene que marchar hacia el socialismo. El ser humano incompleto, egoísta, individualista, marcha por el sendero del capitalismo, esos son los dos caminos, no hay un tercer camino, una tercera vía, una tercera posición decía Haya de la Torre. Mentira, o es por la vía del capitalismo o es por la vía del socialismo, nosotros aquí lo hemos dicho: Socialismo. Y yo insisto en esto, porque veo que sigue el tema manejándose, por ahí salió un politiquero de estos de oficio a decirle al general Baduel que se ponga bien los pantalones, estoy seguro que los tiene siempre bien puestos y además lo ha demostrado, carga tirantes además. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que se ponga los pantalones para que diga si es que los militares, cómo es eso de Patria, socialismo o muerte. Claro, el general Müller comete un error, y yo tengo que decirlo, entonces más bien le da armas al adversario. Mi General ¿qué pasó? Yo le respeto siempre, pero él es así, a veces da unas opiniones que uno no las entiende. Müller dice ahora en unas declaraciones extrañas, dice que sí, que la Fuerza Armada está partidizada. Eso es mentira, eso es lo que dice el enemigo general Müller, estás repitiendo lo que dice el adversario, no está partidizada, y yo soy el primero en negarme a que la Fuerza Armada se partidice; y por eso incluso le dije a él que lo mejor es que pidiera la baja, cuando él salió a decir que se había inscrito y después Ameliach le responde, y empiezan en un tira y encoge que no hace nada bien a la revolución. Ahora sale a decir que sí. No, no está partidizada ni se va a partidizar. Cuando un soldado dice Patria, socialismo o muerte, es porque está consciente de que sólo por el camino del socialismo tendremos Patria, es un soldado patriota. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por el camino del capitalismo, no tendremos Patria, no tendríamos Patria, porque el capitalismo termina, el imperio capitalista termina eliminando la soberanía de la Patria, eliminando la Patria, borrándola del mapa, y no sólo del mapa físico, del mapa mental, del mapa espiritual. Con todo respeto al general Müller, pero bueno, como yo sé que Baduel no le va a responder entonces me toca a mi —lamentablemente— responderle, para llamarlo al sitio de la idea verdadera, del concepto de lo que estamos trabajando, de lo que estamos haciendo, que no se confunda, no se deje confundir, porque a mi me preocupa cuando él se confunde, porque si él se confunde bueno imagínate, un hombre de esa experiencia se confunde, es preocupante porque otros pudieran confundirse, y él pudiera generar confusión. Me obliga a salir a poner las cosas en su lugar. O luego dijo que el concepto de defensa de la Nación nosotros hemos tomado el modelo de los Estados Unidos, algo así dijo, eso lo leí yo por allá, y lo leo con dolor, no sé si fue un momento de confusión, no sé. Y entonces dice algo más grave, que hemos tomado ese modelo quizás porque el Alto Mando me ha presionado. No, nosotros no estamos tomando ningún modelo de Estados Unidos, estamos tomando el modelo de la guerra de resistencia y es todo el pueblo junto a los soldados de nuestra Fuerza Armada preparándonos para la resistencia y la defensa de la Nación. Pero bueno, ojalá yo pueda hablar con el general Müller, pero como él lo hizo público, alguien, y yo sé que los militares por disciplina elemental no van a salir a… Y por respeto, yo lo hago con respeto pero estoy obligado a hacerlo, porque le da armas al adversario para decir: ah miren, es un asesor del Presidente además, y tal y cual. Se equivocó mi general, ojalá que no se siga equivocando, podemos equivocarnos, pero bueno es rectificar, le hago un llamado. Bueno, entonces la revolución petroquimica. Yo decía para concluir, ahora sí, con el mapa, lo siguiente: nosotros tenemos hasta ahora un conjunto de proyectos petroquímicos en marcha. Fíjate, ustedes saben que tenemos aquí en la Costa Oriental… Con estos mapas hay que tener cuidado, [risa], me veo obligado porque ayer hice la observación, yo mismo lo rayé en el avión y les dije: corrijan estos mapas, y me pusieron el mismo mapa. Hay que tener mucho cuidado porque me ponen a mí este mapa ¿y qué le estoy diciendo yo a los venezolanos? La ubicación de las capitales, de las ciudades, esos son los errores que una revolución no puede permitirse. Fíjense, Barinas, miren, Barina no está ahí, la ciudad, pues, San Cristóbal tampoco está aquí. Guasdualito, mira donde ponen a Guasdualito, Guasdualito está por aquí. San Fernando está más o menos. ¿Dónde está Atabapo? San Fernando de Atabapo, mira [risa]. ¿Esto es un mapa? Perdónenme la autocrítica, ustedes saben que yo... ¡Ahhh! El Sur del Lago desapareció, porque miren, Mérida tomó el Lago, ¿ves? Mira donde están Los Teques, en el centro de Miranda, en los Valles del Tuy están Los Teques, lo cambiaron. Carúpano está más o menos. San Felipe, el mismo mapa de ayer, Hugo Cabezas, el mismo mapa que yo corregí. [risa]. Bueno, este no es el mismo, por lo menos corrigieron esto, San Juan de los Morros estaba por aquí en el que yo ví ayer. Hay que tener cuidado porque hay muchos jóvenes y niños viendo esto entonces… Quítenme ese mapa por favor, ¿habrá un mapa...? Desaparezcan esos mapas, son mapas piratas, no podemos piratear, insisto en eso. Nosotros tenemos aquí en la Costa Oriental un proyecto petroquímico que estaba abandonado prácticamente, lo estamos adelantando: El Tablazo. Luego tenemos aquí en Anzoátegui, en Jose, donde llaman Jose, otro proyecto que también estamos levantándolo, ampliándolo, hace poco fuimos allá a poner la primera piedra de una nueva planta. Luego tenemos también en Morón, Carabobo, por aquí está Morón, el Golfo Triste es este, ahí están las plantas de la Petroquímica de Morón. Bueno, el que estamos comenzando a construir aquí en Güiria un proyecto nuevo y otro que estamos proyectando en la Península de Paraguaná. Ahora, la revolución petroquímica, pronto anunciaremos esto, esto es sólo la idea general, (préstame un marcador rojo, vale) va a originarse en el norte. Porque fíjense ustedes, Venezuela era una colonia y todos los proyectos estaban pensados como colonia, todos hacia el norte, ¿para qué? La exportación. Una economía de enclave, enclave. En Paraguaná no hay petróleo, ¿por qué pusieron esa refinería ahí? Para llevarse los productos, y es la más grande del mundo esa refinería. En Jose no hay gas, aquí no hay gas, el gas que se lleva a Jose sale de Anaco, por aquí, ¿para qué? Para exportarlo. Y así, Morón, la Refinería de El Palito. Pero ustedes ven... ¿hay alguna refinería por aquí por el Apure, por el Orinoco? Nada. Entonces ahora la visión del desarrollo es hacia adentro, desde dentro y hacia adentro, por eso he dado los siguientes lineamientos: aquí vamos a montar pudiera ser el proyecto petroquímico más grande de Venezuela, en Paraguaná. ¿Por qué? Bueno, porque ya tenemos ahí la gran refinería o el Complejo Refinador de Paraguaná que produce la nafta, y de la nafta se alimenta la petroquímica. Hay países que tienen sólo gas, no tienen petróleo, o tienen sólo petróleo y no tienen gas. Nosotros tenemos los dos, que es una gran ventaja, porque de la nafta salen las corrientes de los llamados aromáticos que son toda esta línea de tiner, centeno, tileno, tolueno, benceno y toda esa corriente de aromáticos, pintura… ¿Qué más Ameliach? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Pintura, fibra sintética, recubrimiento, cauchos, plástico. Bueno, toda una variedad de productos que hoy en día no hacemos en Venezuela. Presidente Chávez Nada de eso se hace aquí en Venezuela, a pesar de que tenemos hace muchos años grandes refinerías. ¿Por qué? Porque nunca se pensó en el desarrollo aguas abajo, y uno de los productos que muchas veces no conseguimos dónde colocar es el nafta precisamente. ¿Ahh? Sí, se exporta, y en otros países la convierten en petroquímica, y luego nos venden, regresan los productos y vendidos lo más caro que puedan las empresas transnacionales. Éramos una colonia. Ahora, aquí además alimentado no sólo por el nafta de la refinería de Paraguaná sino por el gas. Ustedes saben que aquí está avanzando el proyecto que hemos llamado Rafael Urdaneta. Hay mucho gas en torno a la península, así que vamos a alimentar la petroquímica por las dos vías, metano, etano, propano, butano y el nafta de la petroquímica. Así que Paraguaná, Chiche Manaure, vamos a poder producir de todo eso. Ya yo me imagino una carretera que bordee la península por el norte y a lo largo de ese eje un gran complejo petroquímico de los más grandes del mundo, como el que vimos ayer allá en Irán, en el Golfo Pérsico, además son parecidas las condiciones del terreno y la proximidad de todo esto. Luego, el segundo proyecto nuestro, petroquímico, en cuanto a la magnitud me figuro que puede ser el de Güiria, el Centro Industrial Gasífero Gran Mariscal de Ayacucho, donde vamos a llevar el gas de aquí del norte, del Proyecto Mariscal Sucre, que era el antiguo Proyecto Cristóbal Colón, que estaba previsto para la exportación. Ahora viene primero hacia dentro del país, primero. Y el gas de acá de la Plataforma Deltana también lo vamos a llevar hasta acá. Pero ayer yo le dije a Rafael Ramírez y le dije a Ameliach lo siguiente, viendo sobre todo el modelo iraní, y esto es parte de la nueva estrategia, llevar estas materias primas a zonas muy deprimidas para ayudar a darle un impulso a las zonas más pobres del país. Los iraníes el gas lo sacan ahí, pero luego tienen unos gasoductos de mil kilómetros por ejemplo para llevarlo a una región que ellos previeron, que era muy pobre, para levantarla. El concepto de las empresas de Guayana todas concentradas aquí es un error, porque bueno, se genera un modelo allí. ¿Y el resto del país? Teniendo ese río Orinoco, ese Apure. He dado instrucciones ¿para qué? El chino Khan se quedó también por allá con Rafael visitando hoy otros lugares en Irán. Las empresas de Guayana vamos a tomarlas como base para lanzar una línea de desarrollo por el eje Apure-Orinoco, es decir lo que llaman aguas abajo del hierro, el acero, el aluminio, la madera, la minería, etc. Yo me imagino una planta de procesamiento de aluminio en San Fernando de Apure por ejemplo, donde el desempleo es muy alto, donde no hay prácticamente industrias, y además el aluminio lo llevaríamos por el río, le daríamos vida a la navegación, como en Rusia tienen el Volga por ejemplo, barco va y barco viene. Por dar un ejemplo, San Fernando de Apure, o más arriba, Guasdualito que está por acá, Puerto Santos Luzardo, Puerto Nutrias, que eran puertos hace cien años de mucha importancia, había mucho comercio, y eso se vino abajo, Caicara-Cabruta, Caicara del Orinoco-Cabruta, que es el centro del país, casi el centro geográfico del país. Ahora, lo de la petroquímica se trata de esto, pensar un proyecto petroquímico grande en el Orinoco. ¿Dónde? No, todavía no me atrevo a… En el Orinoco. Y este gas de Anaco en vez de llevarlo sólo hacia Jose, no, está más cerca del Orinoco incluso, está mucho más cerca del Orinoco, e incluso el gas de la Plataforma Deltana por qué llevarlo todo a Güiria si podemos lanzar un gasoducto hacia el Orinoco, y con ello instalar una fábrica petroquímica en Tucupita, sus alrededores, en el Delta del Orinoco, para contribuir con el desarrollo de esa región. Esto habrá que pensarlo en detalle, estoy hablando de la idea estratégica general. Y luego, tomando este proyecto de Güiria y el de Jose como anclas, llevar hacia abajo el desarrollo de las empresas procesadoras. Bueno, por ejemplo el poliéster, cuántas cosas se pueden hacer del poliéster, cuántas cosas del polipropileno, allí están algunas; ese gas nuestro a través de gasoductos, como lo tienen los iraníes. Yo me imagino que en Puerto Ayacucho, ahí debemos llevar gas, ¿de cuál? A lo mejor de este, o de este gasoducto, hasta abajo, y montar plantas allí de fabricación de distintas cosas que hagan falta en esa región. Es todo un estudio que requiere un trabajo intenso, multidisciplinario. Y esta, la Planta Petroquímica de Morón la encargaríamos de llover, vamos a decirlo de esa manera, con sus materias primas sobre el centro del país, y el gran polo de Paraguaná junto con el de El Tablazo pues todo el occidente, y que llueva sobre el país a través de gasoductos y plantas intermedias, pequeñas, medianas y grandes, toda una revolución industrial, la revolución petroquímica. Bueno, las fábricas de fertilizantes que salen del metano, el metano sobre todo es para fertilizantes, el metano es el que vamos a tener aquí sobre todo. Nosotros en el futuro pudiéramos ser el gran abastecedor de fertilizantes para medio Continente Americano, vamos a ser una potencia en el continente y en el mundo, en petróleo, en gas, en petroquímica, en industrias... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No tengan la menor duda. Y es que, yo le recordaba a Ahmadineyad ya Lucashenko también, porque ellos me hablaban de la gran riqueza que tiene Venezuela, yo me acordé de un chiste que yo echaba antes de ser Presidente, después se me vino olvidando, lo recordé por allá, y además porque estamos obligados a cambiar esa historia nosotros, pero cuando estábamos en el ejército, por allá, en aquellos años, estábamos formando el movimiento revolucionario, había un chiste: Dios estaba haciendo el mundo, y entonces le tocó hacer Venezuela, y ¡ras! Lanzó las sabanas, las montañas, las riquezas, la tierra fértil, ¡y ras! Lanzó el Orinoco, el Apure, el agua, ¡ras! El mar Caribe, los Roques y las bellezas del Caribe, el Salto Ángel, el petróleo, el gas, el oro… Al final cuando terminó dijo: No, no, los venezolanos tienen muchas ventajas, demasiadas riquezas: ¡ras! Ahí van los políticos! Los políticos, para que tengan algo que hacer con esa casta. Bueno, ahora me refiero a los viejos políticos, porque ahora somos nosotros los políticos, por eso te digo, ahora tenemos que cambiar cómo esa maldición de unos políticos… Aquí hablar de político antes era como insultar a alguien, ¡éste es un político! Era insultar a alguien, era sinónimo de sinvergüenza, ladrón, embustero, corrupto, eso está cambiando pero todavía le falta. Alguien decía: la política se dignifica cuando se hace revolucionaria, esa es la verdadera política, se hace humanista pues, la verdadera política, para el bien del colectivo. Bueno fíjense, hablando de eso, por allá me entregó el Ministro de Industrias de Irán, esto es las riquezas que nosotros tenemos y la responsabilidad que tenemos de, utilizando racionalmente estas riquezas convertir a Venezuela en un país poderoso, pero poderoso, bueno, más por sus luces, decía Bolívar, más por su brillo, pero además del brillo, de las luces, la democracia, el humanismo, los valores humano, las riquezas y el poder social, el poder económico, el poder tecnológico, y ayudar al mundo. Ayudar, yo cada vez que digo esto recuerdo a Haití, recuerdo a los países más pobres que lamentablemente no tienen un pocito de petróleo, una mina de oro, y si la tuvieron se las llevaron, dejaron sólo las fosas allí y la miseria regada por todas partes. O estos estados del Caribe oriental por ejemplo, de los cuales yo le contaba los amigos, y les cuento por allá, y les llevo un mapa –que no sea ese mapa, por favor, otra vez–, les llevo un mapa y les digo: miren estas islas, aquí yo he ido. A algunos de esos países hay que ir en helicóptero porque no tienen ni una pista para un pequeño avión. Para motivarlos a que ayudemos juntos, juntos podemos ayudar al mundo. Dígame Estados Unidos. Ojalá pronto el buen Dios se lleve a Bush, pero no para el cielo, o el infierno, sino de la Presidencia, se lo lleve para su casa de campo, allá a montar a caballo, no sé qué más. Y ojalá venga un nuevo gobierno que de verdad mire distinto al mundo. Cuánto podemos hacer los países más poderosos y nosotros los países con potencial, países intermedios, como Irán, Venezuela, Brasil, Argentina, cuánto. Si los países más poderosos se unen, nos unimos con ellos, vamos a salvar de la muerte a millones de seres humanos de la miseria, del hambre, de la explotación. Vamos a fabricar medicinas. Cuánto pudiéramos hacer. Si Venezuela con todas nuestras debilidades y nuestra pobreza y nuestro atraso hacemos esfuerzos por ayudar, y algo ayudamos, cuánto pudiéramos hacer con los países más poderosos de la tierra si tuviera Estados Unidos, el primero, otra visión del mundo, una visión –yo no voy a pedir una revolución en Estados Unidos– una visión humanista que recupere la visión de Abraham Lincoln por ejemplo: la democracia, gobierno del pueblo, por el pueblo, para el pueblo. O de Martín Luther King: tengo un sueño, que todos seamos iguales. O de Walt Witman, elgran poeta, del ser humano integral. Fíjense ustedes, esto es apenas la primera entrega. Ustedes deben recordar que hace como tres años firmamos uno de los más de 150 convenios que hemos firmado con Irán, uno de ellos fue un convenio de Igeomin, el Instituto de Geología y Minería nuestro con el Instituto correspondiente de Irak, para hacer lo que aquí nunca se hizo, un catastro minero. ¿Qué fue lo que aquí se hizo siempre? Ah bueno, don perico de los palotes es amigo del Presidente, es diputado, tiene amigos, un alto militar de aquellos del pasado, y le daban concesiones, concesiones de medio estado Bolívar, media selva, no sé cuántos miles de kilómetros cuadrados, y vayan a buscar minas. Y empezaban a abrir caminos, a tumbar bosques, a abrir huecos, a meter máquinas, a buscar, pero sin estudios previos ni diagnósticos, ni estudios de impacto ambiental ni nada. Ahora estamos haciendo el catastro minero con tecnología de punta, ¿de dónde? De Irán. Fíjense ustedes esto, producto de más de un año de trabajo en el estado Mérida, en los Andes. Voy a mostrarles nada más que esto, un informe preliminar que me entregaron en Irán. Esos son los Andes. Aquí, si ustedes pueden ver, aquí dice: la Azulita, El Vigía, La Grita, Mérida, Timotes. O sea esta es la Cordillera de los Andes, todo eso que está en colores son minas. Me dijo el Ministro allá, y el Ministro nuestro, Khan, los dos: bueno, esto es un tesoro escondido, este como que es el Dorado que buscaron los españoles y se equivocaron. Claro, ahí habrá que tomar en cuenta el ambiente, por supuesto, los impactos ambientales, una buena planificación. Áreas en Timotes. Aquí en estas minas de Timotes por ejemplo, resulta que tenemos: Oro, plata, zinc, hierro, oro por aquí más abajo, en varias zonas pues, es un estudio, han tomado muestras y han hecho estudios científicos, oro, zinc, plata, cobre, cobalto. Esto es en Mérida, estos son ya en una escala más detallada. Y estos son los minerales que ya está comprobado que hay allí. ¿En qué cantidades? Ahora viene la segunda etapa. El Vigía. Miren todos los minerales que hay en El Vigía. A ver si recuerdan ustedes la química, esto es oro ¿verdad?, ¿y este zinc?, ¿y este cobre? Y este es plata, ¿y este? ¡Ay, yayai!, ¡ah! oye ustedes sí saben vale, ¿y éste? Caracas [risas]. ¿Cuál es este? Cesio. Bueno, hay de todo. En Bolivia hay minas por todos lados. Ahora vamos a construir aquí las máquinas, fábricas para equipos mineros, desde pequeñas… Bueno, buenas nuevas. En fin, quería informarles brevemente como lo he hecho. Asistentes [risas]. Presidente Chávez  Bueno, pero vean ustedes todos estos papeles que me traen aquí, ¿cómo hago yo? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Agradezco la presencia de los embajadores de Rusia, de Irán, de los empresarios de Lukoil, el vicepresidente de Lukoil, Mark Ralf está por aquí, Sergei Sipunoff, empresarios de la empresa Rasno Import Venezuela, Gazprom, Odaicul Jumaet, empresa Victoria Idit, Nicolai Emelianov y todos los empresarios, gracias por estar aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les propongo señores embajadores, señores diputados, una comisión de la Asamblea Nacional, solicito que nos ayuden y se incorporen con el vicepresidente, señora presidenta por favor le ruego que nombren una comisión para trabajar con el Poder Legislativo, Poder Ejecutivo, pido a los empresarios que con esa gran capacidad de respuesta que tienen ustedes, se organice un equipo, puede ser un equipo coordinador, que ustedes mismos lo elijan, hagan un comité socialista y elijan un grupo que empiece como a promover esto, para todos los eventos que vamos a hacer: Con Rusia, con Irán, con Bielorrusia, con Brasil, con Argentina, con el mundo, con el ALBA, con el mundo. Propongo que cerremos filas, los sectores privados serios que son la mayoría del país, que no le hagan caso a los engañadores de oficio, por ahí andan. Fíjense ustedes, la jerarquía católica, ¡caramba! En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. Amén. ¿Hasta cuándo van a seguir ustedes, Monseñor? Una cosa, ¿no se dan cuenta ustedes? El daño que le hacen a la Iglesia Católica? Yo llegué hoy viendo la prensa. Que se reúnen los obispos. Y salen los voceros de Monseñor, y el otro, que nosotros estamos preocupados porque la Constitución se está reformando en un conciliábulo secreto, una cosa así. Qué cosa tan absurda, vale. Monseñor, cuatro dedos de frente ¿verdad?, ¿sí? Cuatro dedos de frente, ¿verdad?, ¿sí?, ¿Y aquí, el corazón, y la ética? Usted sabe la verdad, que ahora es cuando, para poder reformar aunque sea una letra, una letra, si alguien quiere aquí reformar, bien sea porque el Ejecutivo lo propone, o la Iglesia lo propone, o las corrientes sociales lo proponen, cualquier corriente política lo proponga, pueden recoger firmas. ¿Usted no sabe Monseñor? Yo creo que es que no se han leído la Constitución los monseñores, vamos a mandársela en latín será, ellos deben leer latín. Cómo me defraudan a cada rato, me defraudan, porque yo sí soy católico, claro, cada día soy más cristiano, yo cada día estoy más alejado de la jerarquía católica, porque me parece que hay un cinismo tan grande ¿no? en la jerarquía católica, que uno siente repulsión de verdad, y entonces me quedo con quien hay que quedarse siempre: mi Cristo, mi Señor, con él hasta la muerte. Razón tenía mi abuelita: ¡Cuidado con los curas! me decía. Cuando ella me veía de monaguillo: ¡Ay! hijo ¿qué es eso de monaguillo? Monseñor, monseñores, lean la Constitución por el amor de Dios, si es que lo hacen por ignorancia, reflexionen. Ahora, si lo hacen por perversión deberían quitarse la sotana, no merecerían llevar la sotana, ni ser monseñores ni de la Iglesia Católica, ni de ninguna iglesia que hable de la moral, de los valores. ¿No saben ustedes, monseñores, que para reformar aunque sea una letra de la Constitución, ahora por primera vez en nuestra historia, hay que ir a un referéndum nacional?, ¿No saben, monseñores? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, si es que no lo saben yo se los digo. Pero es que ustedes o parecen, o son ignorantes, o son perversos, o son unos pervertidos pues. Mentirosos, engañadores. Me refiero a los que dan la cara, porque hay otros que están es en silencio, pero como dicen: “El que calla otorga”. Pero a mi me da es tristeza ver, a estos obispos de nuestra Iglesia Católica mentir, pero mentir con la cara bien lavada. Mírense en el espejo, por el amor de Dios, vayan a rezar cien Padre Nuestros y cien Ave María, de penitencia, porque terminan siendo como los politiqueros, y da tristeza llegar a obispo para terminar siendo un mentiroso, un politiquero, un manipulador. Lo que creo es que no están informados. Cónchale, pero por lo menos vean la Constitución para que no queden tan mal ante un país que aprendió ya, un pueblo que despertó ya. Yo sí estoy terminando, terminando la propuesta, mi propuesta como Jefe de Estado que enviaré a la Asamblea Nacional. Yo lo he dicho, no tengo apuro. He revisado no sé cuántas propuestas. Cuando eso llegue a la Asamblea Nacional entonces se abre un debate. Mientras tanto yo lo que estoy es preparando, revisando muy bien, redactando, a veces yo mismo haciendo correctivos allí, llamando unos asesores en lo económico, en lo político, para enviar pronto, más pronto que tarde la propuesta, después que la aprobemos en Consejo de Ministros, a la Asamblea. Y luego la Asamblea abrirá el debate. Y luego, ahí empezarán ustedes, los de la oposición a emitir opiniones, y luego vendrá un referéndum. Me preguntaba un periodista hace poco, si el pueblo dice que no a la propuesta es no. No es no. ¿Una derrota para mi? No la tomaría como una derrota, sencillamente como una señal. Es el pueblo el que decide. Yo haré finalmente siempre lo que diga la mayoría del pueblo venezolano, y esa es la regla básica de la democracia bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias. He cumplido con la orden de ser breve. Buenas tardes. Vamos a la Vinotinto esta noche, ¡que viva la Vinotinto! ¡Que viva la Copa América! Buenas tardes. Muchas gracias. Asistentes [aplausos].