Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Un saludo resumido, dijo, Presidente ¿no? Bueno, en primer lugar yo quiero desde el fondo de mi corazón saludar al África, a todos los pueblos del África, desde allá desde el norte de Mediterráneo, pasando por estas inmensas tierras del centro, del este, del oeste y del sur del África. A nombre del pueblo venezolano deseo agradecer infinitamente la invitación a esta reunión cumbre, señor Presidente, señor Secretario General, señor Secretario de la Unión Africana, señores Presidentes, Primeros Ministros, Cancilleres, Embajadores y demás altos funcionarios y dignatarios de los Gobiernos que conforman la Unión Africana. La primera idea que traigo, junto con el agradecimiento y el saludo es rendir tributo a la madre África, desde la América Latina, desde el Caribe, hemos venido fortaleciendo la conciencia de nuestra realidad, de nuestra historia, de nuestras raíces, inspirados allá en Venezuela, por la palabra, la idea libertaria, la idea revolucionaria de Simón Bolívar, el Libertador de América. Simón Bolívar desde Jamaica, esa hermana República, decía por allá por 1815, en una célebre carta, la Carta de Jamaica, que nosotros los americanos meridionales, los americanos de esa nuestra América morena, del Caribe, de la América Latina, no somos ni europeos ni americanos del norte, que nosotros somos una mezcla del África y de la Indoamérica, cada día estamos más conscientes de esa raíz africana, de esa raíz indoamericana. Hace muy pocos días estábamos compartiendo con un gran amigo y hermano, el presidente de Bolivia, Evo Morales, allá en el altiplano de la Bolivia hermana, allá en Tiwanaku, allá donde tiene su asiento el nido de la cultura precolombina, allá donde están las pirámides y los rastros de una gran civilización que existió en el Continente americano antes de la llegada de los conquistadores, de los colonizadores y de los imperios, la civilización aymara, quechua, inca, azteca, maya, éramos una civilización originaria de América. Y luego llegó la conquista, el coloniaje y el genocidio. Y luego la mezcla entre el África, entre la negritud africana, la profundidad de la raíz negra del África, y la profundidad de la raíz india de América, y aquí estamos nosotros, medio indios, medio africanos. Por eso vengo a rendir tributo a la madre África. Muchas veces, desde niños, nos dijeron que la madre Patria era la España, también lo reconocemos, a pesar de todo el trauma de la conquista, del atropello, del coloniaje; pero si la España es madre, siempre he dicho que mucho más madre es el África, la madre África. Y precisamente con Evo Morales, ese presidente aymara de Bolivia, junto con Evo y junto con millones de indios, de mestizos, de negros, también de blancos, porque nos somos racistas ni tenemos nada contra los blancos, creemos en la igualdad de las razas, en la igualdad de los hombres, en la igualdad de las mujeres. Lo pregonamos y lo practicamos, pues profundizamos el rescate de nuestras propias raíces, de lo que es nuestra América. Por eso decía, señor Presidente, queridos hermanos de África, señor Presidente iraní, Mahmud Ahmanideyad, que lo primero que quería decir era eso, desde lo profundo del alma de nuestro pueblo a rendir tributo a la madre África y a los hermanos y hermanas del África. En segundo lugar manifestar nuestra felicidad al estar aquí, honrados y agradecidos por esta invitación a Venezuela, país que conduce una revolución, país que se cansó de ser dominado y explotado por el imperio norteamericano, dijo basta, y hemos roto las cadenas y estamos construyendo un nuevo proyecto, la República Bolivariana de Venezuela es libre de cualquier dominación extranjera. Desde allá traemos el mensaje de solidaridad con la resistencia del África, los siglos de resistencia, desde aquellos años en que desde aquí fueron llevados a la América más de 10 millones, 15 millones de africanos, en los tristemente célebres barcos negreros; desde aquellos años de la resistencia contra el viejo colonialismo, contra el nuevo coloniaje, reciba el África nuestra palabra de solidaridad y nuestro compromiso de estar cada día más cerca del África para buscar los caminos de la integración, de la liberación y del desarrollo. Cuando estos niños cantan esa bella canción y esos bellos poemas a nosotros nos comprometen con su amor, con su fe y con su esperanza. El África, el África no es, no es un Continente, un Continente pobre, el África, decía algún escritor, pensando en el África, pensando en el África y en esa gran obra del despertar de otro gigante, que África no es pobre, cómo va a serlo si tiene petróleo, tiene diamantes, tiene cobalto, inmensos bosques, minerales de todo tipo, y sobre todo la sabiduría acumulada, profunda y milenaria de su pueblo, de sus tribus, de su gente; el África no es pobre. Sólo que al África le aplicaron, los países colonialistas, salvajes métodos de explotación, de dominación, y sobre todo de saqueo. Nuestro secretario general, Kofi Annan, nos hablaba en su maravilloso discurso de las oleadas, Kofi hablaste de unas oleadas, tres oleadas. Bien, yo estaba tomando nota ahí de las oleadas. Desde nuestra perspectiva sí son oleadas, hermanos, son oleadas hermanas, querido Presidente, oleadas. Después de 300 años de colonialismo en América se desató una oleada, la revolución de independencia de nuestros pueblos comenzando el Siglo XIX, el Siglo XIX fue el siglo de la independencia de los pueblos y el nacimiento de las Repúblicas latinoamericanas, caribeñas; el Siglo XX, o en el Siglo XX la oleada llegó al África, y los pueblos africanos, ustedes, condujeron procesos de liberación a través de movimientos nacionalistas, movimientos revolucionarios, independentistas. Creo que ahora, así como en el Siglo XIX vino la primera oleada en la América latinocaribeña en la América mestiza; en el Siglo XX vino la segunda oleada, aquí en África, y la liberación del África y el nacimiento de las Repúblicas africanas. Ahora, comenzando el Siglo XXI, debemos darle vida a la tercera oleada, y en esa tercera oleada debemos ir juntos: América Latina, el Caribe con África, continentes hermanos, con las mismas raíces, con la misma magia, con la misma música, con la misma esperanza. Sólo unidos nosotros podremos torcer o cambiar el rumbo del mundo, el mundo está amenazado por la hegemonía del imperio norteamericano, que pretende acabar con este planeta. Sólo nosotros unidos, partiendo de nuestra conciencia, de nuestro coraje, de nuestra voluntad, podremos lograr lo que Simón Bolívar nuestro Libertador llamaba el “equilibrio del universo”, es decir un mundo pluripolar. El África tiene todo para ser un polo de poder en este mundo del Siglo XXI. América Latina y el Caribe tienen todo para ser otro polo de poder, para no ser dependientes más en el futuro, para no ser subdesarrollados, atrasados, esclavizados ni colonizados. El mundo acepta varios polos, y ese mundo se está levantando. De allí nuestra solidaridad con las luchas en cualquier parte de este mundo, con las luchas por la liberación y por la dignidad, nuestra solidaridad con el África, nuestra solidaridad con Irán y su lucha por su independencia, por su dignidad, contra el atropello imperialista. ¿Tiene Irán o no tiene derecho de desarrollar su energía nuclear para fines pacíficos, como lo está haciendo? Claro que tiene derecho el pueblo de Irán. Nuestra solidaridad con el pueblo palestino, que hoy es una vez más agredido, pueblo igual que los nuestros, resistiendo y luchando por liberarse, por asentarse y por proyectarse en libertad y en igualdad. Así que creo, señor Presidente, que este siglo puede ser el siglo de nuestra verdadera unidad, de los pueblos de África, de los pueblos árabes, de los pueblos de América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde Venezuela levantamos esa bandera. En América Latina avanzamos por la unidad, en América Latina estamos resistiendo el proyecto imperialista de los Estados Unidos, la América Latina ha despertado, ha despertado el Caribe, desde Cuba, Jamaica, Haití, Venezuela, Brasil, Argentina, Bolivia, Uruguay, Paraguay, se levantan los pueblos, los pueblos de raíces africanas, de raíces indias, levantando de nuevo esa bandera de libertad. Y los pueblos del África así lo están demostrando, despertaron, y ustedes sus líderes lo conducen en un proceso unitario del cual nosotros los latinoamericanos, siempre lo he dicho allá en América Latina, debemos aprender mucho de cómo ustedes dieron ese paso, de la organización para la Unidad Africana, a esta gran experiencia como lo es la Unión Africana. Juntos, juntos... Y voy a terminar por razón de tiempo, y no quiero abusar, casi siempre abuso del tiempo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero el Presidente ha sido, ha sido muy preciso, nuestro jefe ha sido muy preciso, el saludo breve, voy a terminar. También lo decía nuestro Secretario General en sus palabras, pasemos de la palabra a los hechos, bueno, en Venezuela estamos pasando, o hemos pasado de las palabras a los hechos, en América Latina estamos pasando de las palabras a los hechos, porque la integración, la unión no se hace sólo con palabras, con bellos discursos, tenemos que atrevernos a la unidad, y todo proceso unitario afecta intereses imperialistas, afecta intereses hegemónicos, afecta intereses de las transnacionales, que son verdaderos instrumentos del colonialismo. En América Latina avanzamos. Yo quiero proponer, para dejar esa idea señor Presidente, señor Secretario General, señores Presidentes, amigos, compañeros, lo siguiente. Desde Venezuela hemos lanzado algunas ideas que ya comienzan a ser realidad, pero esas ideas no son sólo para América del Sur ni para América Latina, yo creo que son para el mundo del Sur, para el África también, ustedes también están avanzando aquí en algunos proyectos que pudieran fusionarse. Por ejemplo, Petrosur, Petrosur, vamos a crear Petrosur. En América Latina está dándosele forma a una experiencia, ustedes saben Venezuela tiene, por razón de la naturaleza, una de las reservas de petróleo más grandes del mundo, y nos cansamos de que el petróleo venezolano fuese a alimentar al Conde Drácula, los colmillos del Conde Drácula saqueando las riquezas de Venezuela. Hoy Venezuela es libre y nosotros hemos recuperado el manejo de nuestro petróleo, y el petróleo es un poderoso instrumento para el desarrollo social, para la educación, para la salud, para el empleo, para la agricultura, para la vida de los pueblos. El petróleo, así como lo usaron para colonizarnos, ahora lo estamos usando para liberarnos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez África tiene, creo que, y las cifras que tengo están bien claras, África tiene, señor Presidente, cerca de 15 por ciento de las reservas de petróleo del mundo, África tiene grandes reservas de petróleo. Propongo que estudiemos que la Unión Africana y la Unión Suramericana, que estamos creando, pronto nos reuniremos con Lula y con todos los compañeros de Suramérica y del Caribe, que designemos una comisión y que comencemos a estudiar la creación de una instancia coordinadora, de estudio y de ejecución de proyectos petroleros. Aquí en África, tengo conocimiento, por ejemplo, que hay compañías transnacionales que no pagan regalías petroleras, o pagan muy poco, 5 por ciento, 3 por ciento, eso es un saqueo; en Venezuela por cada barril de petróleo que alguien saca tiene que pagar 30 por ciento como regalía petrolera, y del Impuesto sobre la Renta 50 por ciento, y todavía ganan dinero las transnacionales petrolera. Ahora Evo lo está comenzando a hacer en Bolivia. Pero quiero qué bueno sería una comisión para crear, pues, articular una estrategia energética petrolera, gasífera, petroquímica. África y América Latina somos dos potencias energéticas. Pongamos en marcha, bien coordinado, un proyecto Petrosur y veremos milagros en el corto plazo, se trata de la independencia económica y el impulso al desarrollo. Otra idea que quiero dejar acá, señor Presidente, es acerca de una Corporación de Televisión del Sur, Telesur, ya existe en América del Sur y en América Latina y en el Caribe, pero y porqué no pudiéramos enlazar una Telesur que una al África con América Latina, es la segunda idea. Propuestas concretas para que avancemos, proyectos estratégicos para la integración verdadera y para la liberación. El Banco del Sur es la tercera propuesta que quiero dejar en esta asamblea, yo sé que la Unión Africana ha decidido crear un Banco para el Desarrollo del África, un fondo financiero africano, creo que es necesario unir esfuerzos y crear entre ambos (América Latina y el África) un Banco del Sur, Banco para el desarrollo, Banco para los pobres, Banco para el progreso, no Banco para explotar a los pobres y para saquear a los pueblos. Petrosur, Telesur, Banco del Sur; la Universidad del Sur, he allí otro proyecto para el desarrollo, para la formación de nuestros jóvenes, para la capacitación, para el desarrollo integral, para la formación de médicos que tanta falta hacen en el África y en América Latina; para la formación de ingenieros petroleros, de técnicos agrícolas, para el desarrollo de sistemas de riego, de tecnología, de medicamentos. En fin, decía Simón Bolívar: “las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. He allí cuatro ideas que quiero dejar en esta asamblea, bueno, aprovechando la ocasión maravillosa de la invitación que me han hecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y finalmente, estos niños cantan a que sequemos las lágrimas del África, estos niños cantan a que África sea el árbol de la vida. Un cantor venezolano decía que “llanto con fuego es vapor, que se va; y que como lluvia volverá para comenzar la siembra”. Sequemos con el fuego sagrado de nuestra conciencia, sequemos pues las lágrimas del África, también las lágrimas de América Latina, con el fuego sagrado de nuestro coraje patrio, con el fuego sagrado de nuestra voluntad patria, para que juntos, fuego sagrado de los pueblos, del amor de nuestros pueblos, con el llanto de nuestros siglos regresen hechos lluvia para comenzar la siembra del Siglo XXI. Para que viva el África, para que viva la América Latina, para que viva Arabia, para que viva Irán, para que viva mundo en libertad y en igualdad. Buenas tardes y muchísimas gracias hermanas, muchísimas gracias hermanos. Asistentes [aplausos]. FIN DE LA INTERVENCIÓN... ANTONIO Z.