[Interpretación del Himno Nacional] Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Vamos a darle una estruendosa bienvenida al comandante Chávez, el comandante de esta Revolución. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Sea usted bienvenido Comandante. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Sea usted bienvenido nuestro comandante Chávez, al oriente Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Estamos congregados en este día extraordinario, para seguir avanzando en el despliegue de nuestro pueblo, para dar la histórica batalla por el Sí a la Enmienda, por el Sí a la Revolución, por el Sí a nuestro comandante Chávez. Estamos acá, reunidos todos los frentes de las misiones sociales, todas las misiones de la Revolución, los compañeros gobernadores y dirigentes del Partido Socialista Unido de Venezuela, en los estados nororientales, compañero Tarek William Saab, Enrique Maestre, William Fariñas, Rangel Gómez, los alcaldes revolucionarios del estado Anzoátegui y todo el pueblo oriental. El día de hoy, Lisette Hernández, todos los compañeros, y todo el “gato” Briceño, todos los compañeros que forman parte de un solo equipo, el Comando Simón Bolívar, nuestro coordinador y Presidente, el compañero, Jorge Rodríguez y todos los compañeros del equipo de dirección del Comando Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Muy rápidamente, yo quiero dar un parte al Comandante, de lo que ha sido el trabajo del frente de las misiones sociales. Entendemos en la etapa de organización y preparación para la batalla, hemos emprendido la organización del frente de misiones sociales, todas las misiones de la Revolución estamos trabajando bajo una sola coordinación para la instalación del frente de misiones, que dará junto a todo el pueblo, una batalla histórica por la aprobación del Sí, el próximo 15 de febrero. Nos hemos organizado, compañero Presidente, respetando lo que han sido las características de nuestras misiones, esos espacios extraordinarios, donde se está construyendo el socialismo, donde está construyéndose una sociedad, donde los valores de la igualdad, los valores de la solidaridad, los valores del amor al prójimo, son los que se están practicando todos los días. Estamos aquí reunidos en este auditorium, que se nos ha quedado pequeño, los representantes de los comités por el Sí, de las misiones revolucionarias de los estados Anzoátegui, Sucre... Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Nueva Esparta, Delta Amacuro, Monagas y Bolívar. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Tenemos agrupados a todas las misiones de la Revolución. Quiero mencionar a la Misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez La Misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez La Misión Ché Guevara. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez La Misión Robinson, la Misión Alimentación, la Misión Ciencia. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Madres del Barrio, la Misión Cultura, la Misión Barrio Adentro. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez La Misión 13 de Abril, la Misión Árbol, la Misión Negra Hipólita y la Misión Identidad. Todas las misiones de la Revolución, trabajando bajo un solo comando, el Comando Simón Bolívar, organizados y agrupados en toda la estructura nacional, respetando la dirección de las misiones en todos los niveles, tenemos una coordinación nacional, que responde al Comando Simón Bolívar, una dirección regional, una dirección municipal, hasta el nivel parroquial. Hemos discutido compañero Presidente, en todas las fases de agrupamiento y organización para la batalla, la manera de organizar a las misiones para ir a la batalla por el Sí, y en consecuencia, hemos estado estructurando y organizando los comités por el Sí. ¡Que vivan los comités por el Sí! Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Hemos atendido las orientaciones del Comando Simón Bolívar y podemos dar un parte al compañero Presidente, de los comités por el Sí, que hoy tenemos debidamente registrados y auditados a nivel nacional. Tenemos una meta de 105.408 comités por el Sí, tenemos registrados 91.047 comités por el Sí. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Para un 86,38 por ciento del cumplimiento de nuestra meta, y quería mencionar que el estado Bolívar, ha cumplido un 129 por ciento de su meta. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez El estado Nueva Esparta, 122,3 por ciento de su meta. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez El estado Anzoátegui, 96,3 por ciento de su meta. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez El estado Sucre, 94,3 por ciento de su meta. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez El estado Monagas, 91,7 por ciento de su meta y el estado Delta Amacuro, 81,7 por ciento de su meta. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la región oriental, Rafael Ramírez Llegaremos al 100 por ciento en las próximas horas, para que las misiones y los comités por el Sí, tengan toda la capacidad para entrar entonces a la otra fase, la cuarta fase de nuestra campaña, el despliegue, la ofensiva de las ideas y la defensa de los logros revolucionarios. Finalmente, el día de hoy, luego de las palabras de nuestro compañero Payares, coordinador del frente de misiones en el estado Anzoátegui, vamos a hacer entrega al compañero Presidente, de 9 mil listados correspondientes a 9 mil comités por el Sí, conformados en los cinco estados orientales que estamos aquí reunidos. Ya para finalizar, debo decir que estamos nosotros, con un altísimo compromiso revolucionario, las misiones entendemos que tenemos que movilizarnos en defensa de nuestra Revolución. Las misiones entendemos, que no vamos a permitir que retrocedamos ni un poquito así en nuestras conquistas sociales, nuestras conquistas políticas, y por eso nos vamos a desplegar, junto al Comando Simón Bolívar, junto a los frentes sociales, junto al Partido Socialista Unido de Venezuela, y todo el pueblo de Venezuela como un solo hombre, en defensa del Sí, por la aprobación del Sí, en defensa de nuestra Revolución y en apoyo a nuestro Comandante. Bienvenido Presidente Chávez. ¡Patria, socialismo o muerte!, ¡venceremos! Asistentes ¡Venceremos! ¡Uh!, ¡ah! Chávez no se va, ¡Uh!, ¡ah! Chávez no se va. Representante del Frente de Misiones Sociales por el Sí Buenas tardes señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [algarabía]. Representante del Frente de Misiones Sociales por el Sí Comandante en jefe de la Revolución Bolivariana, líder del pueblo venezolano. Nos encontramos aquí el Frente de Misiones Socialistas, quien nos encomendó el Ministro a unificarnos las diferentes misiones para defender la patria, para defender la Revolución y sobre todo, para defender a nuestro Presidente, no, no los van a quitar, es el líder del pueblo. Estamos unidos como una sola Misión señor Presidente, un solo frente unificado, en donde quiera que exista una misión, independientemente de cualquiera fuese su misión, estamos unidos como un solo frente, para luchar al lado de nuestros gobernadores, al lado de nuestros alcaldes, para defender la patria en todo momento. Mande señor Presidente, que estamos para recibir sus órdenes. Asistentes [algarabía]. Representante del Frente de Misiones Sociales por el Sí Esto que está aquí, es una pequeña muestra del poder que tiene el frente. Somos una Revolución armada, armada de conciencia, armada de valor, armada de corazón, cuenta con un batallón señor Presidente. Le vamos a hacer entrega de parte del Frente de Misiones Sociales, los coordinadores de los estados Bolívar, Ornela Arvélaez, la coordinadora de Delta Amacuro, Aida Aracur, coordinadora de Monagas, Gladys Núñez, la coordinadora de Sucre, Luisa Lezama; me falta el coordinador de Nueva Esparta, Freddy Serrano señor Presidente, que viene en camino; y en nombre del estado Monagas, Evelyn Payares de los 9 mil comités por el Sí, que el ministro le hacía referencia, para que usted haga uso de ellas, para que sepa que cuenta con una Revolución. Un aplauso al Presidente, un aplauso porque la Enmienda Sí va. ¡Uh!, ¡ah! La Enmienda Sí va. Asistentes [algarabía]. Representante del Frente de Misiones Sociales por el Sí El Presidente no lo oye: ¡La Enmienda Sí va!, ¡Uh!, ¡ah! La Enmienda Sí va. Asistentes [algarabía]. Presentador ... en nombre de las misiones, de las misiones sociales, que hoy se constituye el Comité por el Sí, a hacer entrega de este arduo trabajo organizativo, que demuestra que la consigna de ¡Uh!, ¡ah! La Enmienda Sí va, será realidad. ¡Uh!, ¡ah! Asistentes ¡La Enmienda Sí va!. Presentador La Misión Ribas. Asistentes [algarabía]. Presentador La Misión Sucre. Asistentes [algarabía]. Presentador La Misión Ché Guevara. Asistentes [algarabía]. Presentador La Misión Madres del Barrio, Cultura, Alimentación.... Asistentes [algarabía]. Presentador Vamos ahora compatriotas a oír al líder de la Revolución Bolivariana, al compatriota, comandante, el presidente de la Revolución Bolivariana, el comandante Hugo Chávez. Asistentes [algarabía]. Presentador Aquí está el estado Bolívar. Presentador Estado Anzoátegui. Asistentes [algarabía]. Presentador Estado Sucre. Asistentes [algarabía]. Presentador Y las misiones, reciben entonces al comandante presidente, Hugo Chávez. Asistentes [algarabía]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes, compatriotas, compañeros, compañeras, misioneros y misioneras. Es notorio, es notoria el ánimo, la emoción que hay aquí esta tarde, en este gimnasio cubierto de Barcelona, donde hemos venido a concentrarnos los voceros y las voceras, los misioneros y las misioneras de los Comités por el Sí, de las Misiones Sociales, de las misiones revolucionarias, de las misiones socialistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno me han entregado, ¿dónde están los paquetes? Pásenme un paquete de estos por favor, los papeles que me han entregado. Fíjense lo que yo les voy a decir, saludándoles a todos los pueblos del oriente del país, a las misiones de oriente, a los líderes de oriente, a los gobernadores y gobernadoras, y a los pueblos de Anzoátegui, Sucre, Monagas, Nueva Esparta, Delta Amacuro, Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oriente venezolano. ¿Qué hicieron los papeles? Fíjense yo anoche, estuvimos, anoche estuvimos reunidos, o ayer estuvimos reunidos toda la tarde, y toda la noche, hasta la madrugada con el gran Comando Nacional Simón Bolívar, con la Dirección Política y el buró político del Partido Socialista Unido de Venezuela, chequeando, supervisando, discutiendo, evaluando cómo va la batalla. Y, esto a mi me parece crucial, evaluar y tomar decisiones todos los días, saber con exactitud cómo marchan los acontecimientos de esta batalla que nos conduce al 15 de febrero. Yo quiero invitar a todos los cuadros, los militantes de los partidos aliados por el Sí, el Partido Socialista Unido, el Partido Comunista, el PPT, el Movimiento Electoral del Pueblo, UPV; a todos sus dirigentes y sus cuadros, sus militantes, a incorporarse de lleno y a conciencia en esta batalla por Venezuela. Invito a todos los patrulleros y las patrulleras del Partido Socialista Unido, con ellos estuvimos el sábado allá en el Poliedro, patrulleros, patrulleras, a reactivar, a impulsar las patrullas. En este acto de manera especial, quiero reconocer el esfuerzo que ustedes están haciendo desde dentro de las misiones sociales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde dentro. Dándole coherencia, forma y cohesión a las estructuras políticas de las misiones, una nueva estructura ha nacido, los Comités, los Comités revolucionarios, que hoy serán por el Sí, y continuarán en la batalla, más allá del 15 de febrero, los comités de las misiones han nacido para quedarse y para dar la batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por el socialismo, la batalla contra la burguesía, la batalla contra el imperio que pretende dominarnos de nuevo. Hoy, es un día además, que tiene una particular importancia a nivel internacional, porque hoy asume la Presidencia de los Estados Unidos un nuevo Presidente. Nadie se haga aquí ilusiones, se trata del imperio norteamericano. De todos modos, como hace pocos días lo dijo el compañero Lula, el presidente de Brasil, ojalá el nuevo Presidente de los Estados Unidos, el presidente Obama, mire a la América Latina con una nueva mirada, con un nuevo enfoque de respeto a las democracias y a los procesos de cambio, que marchan y avanzan en nuestra tierra. Desde aquí saludamos al pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica, al pueblo de los Estados Unidos lo saludamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por una parte, estamos contentos de que se vaya del Gobierno, este Presidente que llenó de terror y violencia al mundo, adiós señor Bush. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sale el señor Bush de la Presidencia de los Estados Unidos, con uno de los más bajos, sino el más bajo nivel de aceptación que Presidente alguno en Estados Unidos y en el mundo haya tenido desde que se hacen encuestas y mediciones de opinión. Es el señor Bush hoy, el presidente más repudiado en su propio país y en todo el mundo, y en todo el mundo. Y ojalá la llegada de un nuevo Presidente, marque un cambio de verdad en las relaciones de Estados Unidos con los países del tercer mundo. Respeto a la soberanía, respeto a la libertad de los pueblos. Por nuestra parte nosotros, seguiremos avanzando, independientemente de quién sea el Presidente de los Estados Unidos, independientemente de la política exterior de ese gobierno, la Revolución Bolivariana seguirá avanzando y construyendo la independencia nacional de Venezuela, la independencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque de eso se trata la independencia. Aquí en Venezuela, misioneros y misioneras de los Comités por el Sí, de la Misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú eres misionera de la Misión Sucre? ¿ah? No, yo no oigo, ¿facilitadora? Coordinadora. Misioneros y misioneras de los Comités. Levanten la mano los que son integrantes de un Comité por el Sí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú dé qué Comité eres compañera?, ¿tú estás en un Comité?, ¿no? Pero déjala quieta, mira ven acá, no te atravieses ahí, compadre hazme el favor, no la enfoques, no hace falta que tú la estés enfocando. La compañera es de un comité por el Sí ¿sí? De un comité, ¿tú tienes un comité? ¿no hay un micrófono por favor?; ¡epa! ¿para dónde vas tú? Si es la señora que está de primera ahí. Y ¿qué les pasa a estos vales? Están como locos. Compañera, por favor vamos a prestar atención, atención. ¿Cómo es el nombre de la compañera? Representante de comité por el Sí, Eva Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes. Representante de comité por el Sí, Eva Mi nombre es... quien... Presidente Chávez ¿Tú nombre es? Representante de comité por el Sí, Eva Eva. Presidente Chávez Eva, Eva. Representante de comité por el Sí, Eva Yo representó un comité, del Fondo de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Empresa. Y hemos realizado un comité por el Sí. Presidente Chávez ¿Tú eres, tú eres? Perdóname Eva. ¿Tú eres de qué Misión? Representante de comité por el Sí, Eva No soy de misión Presidente. Yo pertenezco al Fondo de la Pequeña y Mediana Empresa del estado Anzoátegui. Presidente Chávez El Fonpymi. Representante de comité por el Sí, Eva Exactamente. Presidente Chávez Levanten la mano... gracias compañera Eva. Levanten la mano los miembros de los comités por el Sí, ya va pero espérense un momentico. Miren, les voy a decir algo, yo recibo con mucha atención estos papeles. Ahora, más allá de los papeles, tenemos una responsabilidad de ir a la batalla real, la batalla no es de papeles, la batalla es en la calle. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La batalla es casa por casa, hombre a hombre, mujer a mujer, cuadra por cuadra, calle por calle, barrio por barrio, escuela por escuela, fábrica por fábrica; nos estamos jugando el futuro de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, yo les voy a decir algo, quiero decirlo. ¿Mañana es jueves? Asistentes Miércoles. Presidente Chávez Mañana es miércoles, correcto. El día jueves, este jueves, pasado mañana comienza a salir una columna mía en la prensa, estén pendientes, no tengo aquí la lista de los periódicos en los que va a salir. Reyes, averíguate a ver, creo que uno es Ultimas Noticias. Llámate ahí a Jesse que te mande la lista, va a salir en varios periódicos. Una forma más que se me ocurrió de contribuir con esta batalla de ideas. A mi me gusta escribir, sólo que a veces no me da mucho tiempo ¿verdad? Voy a buscar tiempo. La columna va a aparecer todos los días jueves en la prensa, todos los días domingos y los días martes, tres días a la semana. Prepárense para que la lean, estará por Internet también, etc. Yo haré un esfuerzo en colocar allí, sobre todo yo escribo en las madrugadas, me quedo solo pensando y escribo. Voy a ponerle todo mi empeño a la columna. La columna se llama: Las líneas de Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las líneas de Chávez. Y les voy a decir como comienza la primera columna de pasado mañana, ¿les digo? Asistentes Sí. Presidente Chávez Comienza algo así, con una evocación del pasado. Las líneas más fuertes que en mi vida de pelotero dí, fueron hacia la banda derecha. Como yo soy zurdo, yo bateaba era líneas para la banda derecha, para el rigth field, a mi tenían que pitcharme afuera los pitchers, el que se le ocurriera pasarme una recta pegada, esa bola iba chillando por encima de primera base buscando la raya por allá. Bueno, así comienzo la columna: Las líneas de Chávez, haciendo una rememoración. Pero ahora estas líneas no vienen con el bate, sino que son las líneas de la mente y ya no van con la fuerza de un batazo, y no van sólo a la banda derecha, van a todas las bandas, la izquierda, la del centro, la de la derecha; y llevan la fuerza de las ideas, y la fuerza de la pasión patria que como fuego llevo en el alma, y llevamos en el corazón los patriotas de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, misioneros y misioneras de la Misión Ribas, la Misión Sucre, Barrio Adentro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Robinson, Árbol, Ciencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Madres del Barrio, Ribas, la Misión Cultura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mercal, Ché Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las misiones, las misiones socialistas que son esencia del proyecto revolucionario de construcción del socialismo, rumbo a la independencia nacional, porque de eso se trata, compañeras, compañeros camaradas, de eso se trata. Yo quiero insistir en esta idea, y les pido que insistamos en esta idea, se trata aquí en Venezuela, aquí y ahora, aquí y ahora, sobre el mapa venezolano estamos en acción permanente, en un juego ya no de béisbol, sino el juego de la política, de la batalla social, ideológica, política, económica, etc.; esta batalla. Así como en béisbol se enfrentan dos equipos ¿verdad? En el terreno de juego sólo caben dos equipos, no cabe un tercero. En este gimnasio juegan basquetbol ¿verdad? Sólo dos equipos caben en el terreno y el árbitro, y el público afuera en las gradas. En el voleibol sólo caben dos equipos en el terreno. Bueno, en el fútbol, por cierto que anoche empatamos con Argentina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el Suramericano, es una buena noticia que le vamos a dar a nuestra hermana que llega mañana, mañana nos honrará con su visita la presidenta Argentina, Cristina Fernández. Desde ahora le damos la bienvenida, y le abrimos los brazos y el corazón del pueblo de Venezuela, que como quiere al pueblo argentino, a la patria argentina, y a la hermana Cristina, presidenta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, comenzó el campeonato Sub-20, ¿aquí van a jugar? En Maturín. Ayer jugaron y en Bolívar. Bueno Suramérica está aquí ahora, los mejores, los mejores futbolistas de este continente están aquí ahora mismo; Sub-20, les damos la bienvenida y el deporte, el deporte es parte esencial de la vida, el deporte, reto de la Revolución Bolivariana, recuperar, como lo hemos venido haciendo e impulsar el deporte nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, así como en un juego de fútbol, sólo hay dos equipos, igual pasa en el juego de la política hoy en Venezuela, aquí hay sólo dos equipos, dos contendores, dos ejércitos por decirlo de esa manera, ellos —la oposición— así genéricamente llamada, pero más allá de ser oposición, hay algo de fondo. Esos que hoy se oponen a la Enmienda, pero son los mismos que hace 10 años, hace 11 años hicieron todo lo posible para impedir que este soldado fuera Presidente, fueron los mismos que hace 10 años hicieron todo lo posible oponiéndose al referéndum para la Constituyente, fueron los mismos que hicieron todo lo posible para tratar de impedir la aprobación de la Constitución Bolivariana hace 9 años, son los mismos, los mismos que dieron el golpe de Estado; ellos se lavan la cara, sacan rostros nuevos, cambian de consigna, se maquillan, se ponen máscaras, pero detrás de todos ellos está la burguesía nacional, apátrida; los que pretenden convertir a Venezuela de nuevo en una colonia, ellos son los contra patria, los colonialistas, los burgueses. Asistentes ¡No volverán!, ¡No volverán! Presidente Chávez La oligarquía, son ellos y ellas. Ellos están ahí en el terreno de juego, y aquí estamos nosotros los patriotas de Venezuela, aquí estamos nosotros, los independentistas de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los que luchamos por la independencia, aquí estamos nosotros los que estamos liberando a Venezuela, los que estamos construyendo esa independencia por el camino del socialismo, la independencia, la Revolución nacional. La Revolución es el único camino hacia la independencia. Miren, un día como hoy, hoy es 20 de enero, en 1830, pongan bien, o atiendan bien a la fecha, al año; 1830, era el mes de enero y Simón Bolívar todavía era Presidente de la patria grande, pero la patria grande crujía, se dividía, se hundía el sueño de Bolívar y no sólo el sueño, lo que él construyó junto al pueblo después de 20 años de guerra revolucionaria, desde 1810 hasta 1830; 20 años. ¡Cuánto costó construir la República! ¡Cuánto costó derrotar al imperio español! Y después de tanto esfuerzo, Bolívar veía como se hundía el edificio de la patria grande. Haciendo esfuerzos supremos, instaló un día como hoy, aquél año en Bogotá, el Congreso Constituyente, un congreso más, convocó un congreso y les pidió a los diputados, a los constituyentes que salvaran la patria, y les dio un discurso un día como hoy, en esa... algo así, como la última carta que jugó Bolívar, fue como casi que la última carta; en vida, en vida, porque nosotros somos una carta de Bolívar, nosotros somos los hijos de Bolívar, y estamos hoy haciendo lo que él no pudo hacer, no se lo permitieron, él jugó aquella carta y lanzó un discurso que pudiéramos considerar algo así como su testamento político. Un discurso memorable, profundo, dolido. Fíjense como termina: Conciudadanos —termina diciendo— conciudadanos (oigan bien esto porque, es necesario que cada una de ustedes mujeres, que cada uno de nosotros compañeros, nos conectemos espiritualmente, ideológicamente con aquél hombre, Bolívar, que sintamos de verdad que somos sus hijos, sus hijas y hagamos nuestra su lucha; y por qué no su tragedia, su llanto, su dolor, pero por encima de eso, hagamos nuestra su fe, su esperanza y su coraje, para construir la patria venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense lo que dijo Bolívar, terminando aquél discurso: “Conciudadanos —dijo— conciudadanos, me ruborizo al decirlo (me ruborizo, le daba pena decirlo, uno se ruboriza cuando le da pena decir algo ¿verdad) me ruborizo al decirlo, la independencia es el único bien que hemos adquirido a costa de los demás”. Él está diciendo, aquí perdimos casi todo, menos... pero logramos la independencia. Y luego dice: “Pero ella (es decir la independencia) nos abre la puerta para reconquistarlos (los demás bienes perdidos) bajo vuestros soberanos auspicios, con todo el esplendor de la gloria y de la libertad”. Ahora digo yo, un día como hoy en Venezuela, después que murió Bolívar, se perdió también la independencia, porque Bolívar decía perdimos todos, pero nos queda la independencia, también se perdió la independencia y en el siglo XX nos convirtieron en colonia del imperio yanqui, hasta hoy que nos hemos liberado, hemos recuperado la independencia nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se dan cuenta, de lo que esto significa. Y yo me atrevo a decir, a repetir con el padre Bolívar, la independencia que hoy, después de casi 200 años hemos recuperado, nos abre las puertas para luego recuperar todo lo que aquí se perdió, la vida de un pueblo, la dignidad, el desarrollo, el desarrollo integral, el desarrollo humano, ya hemos venido recuperándolo, ya hemos venido recuperándolo, la pobreza, derrotando la pobreza, derrotando la exclusión, la inseguridad, la violencia y vaya que son ustedes, rostro, cuerpo, sangre y nervios de lo que yo estoy diciendo ahora, porque las misiones bolivarianas precisamente nacieron para luchar contra la exclusión, contra la miseria, contra la desigualdad, por el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por el esplendor de la gloria de la patria, de la libertad. Ahora miren, todo eso, todo eso está en juego ahora mismo. Ya hemos visto en las últimas horas, a una oposición desesperada, desesperada. Comenzaron el año con el pacto de Puerto Rico, y el mensaje que trajeron los pactantes de Puerto Rico fue muy claro, a incendiar a Venezuela, y ahí sacaron ya a sus incendiarios. Bueno, pueblo venezolano a la calle, todo el mundo a la calle. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A defender la patria, de los incendiarios, de los violentos, de los desestabilizadores, de los guarimberos. No podrán con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya empezaron con su carga de violencia, supuestos movimientos estudiantiles, que lo que menos tienen es de estudiantiles, direccionados por la burguesía, preparados por el imperio, financiados, apoyados, incendiando calles, incendiando parques, lanzando piquetes violentos, buscando víctimas fatales, buscando heridos, buscando sangre. Bueno, los que quieran dejarle a sus hijos, a nuestros hijos, que Dios bendiga a todos estos niños y estas niñas, los que quieran dejarle a nuestros hijos una Venezuela incendiada, una Venezuela destruida, una Venezuela agitada en sangre; sigan a esa oligarquía. Los que quieran patria, vengan con Chávez, a construir la patria bonita, la patria buena y feliz para nuestros hijos. Asistentes [aplausos]. ¡Uh!, ¡ah! Chávez no se va, ¡Uh!, ¡ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Ustedes, ustedes ven, deben darse cuenta ustedes, yo sé que ustedes se dan cuenta, pero como aquí estoy hablando con cuadros de verdad, los comités, ¿no son los comités? Asistentes Sí. Presidente Chávez Los comités por el Sí. Decía el ministro Rafael Ramírez, que tenemos ya ¿cuántos? 91.000 comités por el Sí. Bueno, aquí tengo yo las listas de los estados orientales, ahora quiero verlos a todos y a todas en la calle, en la batalla, quiero verlos, calle por calle, ya lo dije, todos los días, todas las noches, no hay un día que perder, no hay un minuto que perder. Ustedes se dan cuenta compatriotas, todos los ataques, todos, de la burguesía a través de sus televisoras, a través de sus periódicos, nacionales, regionales, a través de sus emisoras de radio, sus voceros, todos los ataques vienen contra mí, todos, porque lo que quieren ellos es debilitarme, en lo personal no lo van a lograr, mientras más me ataquen, más garra saco yo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que lo sepan. Para que lo sepan. Si es que alguien va a creer que por todos los ataques, en todas las maneras, caricaturas, me ridiculizan, me dicen lo que les da la gana, no me importa oligarcas de pacotilla, no me importa nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes... ¿saben qué han hecho ellos? De tanto golpe que me han dado, como cuando... eso ocurre con los boxeadores ocurre, que de tanto golpe que reciben por ejemplo por aquí, se les hace un callo que es como un blindaje, ¿ah? O los llaneros de Apure, de tanto caminar descalzos por la sabana, por debajo, en la planta del pie se les hace una... bueno como un blindaje, el pie va conformando estructuras. O el morrocoy, que como no camina rápido y en la selva hay mucho tigres, entonces desarrolló la concha el morrocoy. Viene un tigre, se esconde el morrocoy. Entonces, de tanto ataque que me han dado, me han hecho invulnerable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Invulnerable a sus ataques, a sus intentos de ridiculizarme. No me importa ya, como uno dice: Una raya más para un tigre, qué me importa, a mí lo que sí me importa es el destino del pueblo venezolano, es lo único que me importa ya a estas alturas de mi vida. Ahora, quiero que sepan ustedes, debemos prepararnos para unos días duros, estos que vienen. Ya vemos y estamos viendo en acción, el plan del pacto de Puerto Rico, la guarimba, la desestabilización del país, la quema del país; no lo vamos a permitir, no lo vamos a permitir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No lo vamos a permitir. Ahora tratan de presentarse como las víctimas de un Chávez represivo, no, ustedes me conocen muy bien. No es el Gobierno que yo dirijo, un gobierno represivo, ni tengo yo un carácter represivo, no, sólo les he dicho a los oligarcas y debo, debo repetírselos para que les quede bien claro, el Chávez pendejo quedó atrás, en el 2002. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora dicen por todas las televisoras y radio, y todos los voceros, Chávez ordenó reprimir a los estudiantes, les tiene miedo a los estudiantes. Bueno, digan lo que quieran, pero ustedes saben que yo, lo que he dicho es y así va a hacer y lo repito, no voy a permitir guarimbas, no voy a permitir que incendien Venezuela los pitiyanquis o los pitiyanquitos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, ahora mientras tanto, la batalla tiene distintas dimensiones. Hoy es 20 de enero ¿verdad? De aquí nosotros nos vamos a Cabimas, vamos a juramentar esta tarde en Cabimas también los comités por el Sí de las misiones de los estados occidentales, así como aquí estamos hoy reuniendo, conformando, juramentando y comenzando el despliegue operacional por todas partes, de los comités por el Sí, de las misiones socialistas, de los estados Anzoátegui... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Monagas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye, los de Bolívar será que comen más, Sapoara ¿verdad? Gritan más duro. Anoche yo hablé con Ornela, ¿dónde está Ornela? La coordinadora, estábamos nosotros en plena reunión, y hablé con ella, que venían saliendo de allá. El estado Bolívar. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez El estado Sucre. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez No compadre, les ganó Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El estado Anzoátegui. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Todos ahora, el oriente, oriente rebelde, oriente bolivariano. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡oriente, oriente, oriente! La tierra de Sucre, de Mariño, Monagas, Anzoátegui; los libertadores de oriente, Juana Ramírez la Avanzadora, Manuel Piar. Oriente es tierra rebelde. Quiero saludar a los estudiantes de la Universidad de Oriente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y les digo, muchachos no se dejen quitar las calles por los hijos de la burguesía, porque los grandes titulares son, los estudiantes están contra Chávez. Bueno, vamos a ver cuál es la verdad. Me acaba de llegar esta información, última hora, les informo. Las líneas de Chávez, pero por aquí directo, hay líneas escritas, hay líneas habladas, estas son las líneas habladas. Mañana el Frente Estudiantil Universitario Bolivariano, convoca... no, porque ya este lo tengo ya curadito, curadito, no cambian la mala suerte, es como que uno se cambie un uniforme de jugar pelota en el quinto inning ¿verdad? No, está raspado ¿verdad? Da mala suerte, ahí. Repito, el frente, el Comando Nacional Simón Bolívar, aquí está el jefe del Comando, vamos a darle un aplauso a Jorge Rodríguez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un aplauso también al jefe de la Comisión de los Frentes de las Misiones Sociales, Rafael Ramírez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todos los equipos de las misiones, ¡vivan las misiones! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las misiones cumplieron cinco años, la 13 de abril no la nombré. Vamos a darle un aplauso al gobernador Tarek gobernador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye, oye, tú sabes que Tarek es un chamo vale, un chamo, el chamo Tarek. Yo conocí a Tarek, yo no sé cuántos años tiene Tarek pero yo soy más viejo que él, yo lo conocí cuando era un adolescente, estaba estudiando derecho y andaba ya en los movimientos revolucionarios, era líder estudiantil. Vamos a darle un aplauso al “gato” Briceño de Monagas, el “gato”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al gobernador del estado Bolívar, general Rangel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Francisco Rangel. El gobernador de acero lo llaman. Y un aplauso al gobernador del estado Sucre, Enrique Maestre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a la gobernadora del Delta Amacuro, Lisette Hernández, mujeres bolivarianas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos ellos son los jefes en su respectivo estado del Comando de Campaña Simón Bolívar, anoche estuvimos ¿cuántas horas estuvimos anoche?, como 8 ó 10 horas estuvimos ayer hablado hasta la madrugada; del estado Nueva Esparta el comandante William Fariña. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es el jefe del comando de campaña de Nueva Esparta, saludo al ministro Osorio, de Alimentación; al ministro Morejón, de la Misión Mercal, la Misión Che Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos también a saludar al ministro Reyes, Luis Reyes, de la Secretaría de la Presidencia y a todos estos líderes de las misiones y liderezas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, última hora las líneas de Chávez en directo informan, Fidel ¿qué tal?, ahí te mando la línea Fidel, anjá, las líneas de Chávez, última hora, informando la verdad primero, esa era un lema de una, o es, no sé, debe ser, radio no sé qué, informando la verdad primero, las líneas de Chávez va a salir el jueves por Ultimas Noticias, esa es una columna, en Aragua El Periodiquito; en Lara El Infomador, en Zulia, el Panorama; en Bolívar, La Nueva Prensa; en Monagas, La Prensa de Monagas; en Falcón, El Nuevo Día; en Carabobo, La Calle, estos son los periódicos, bueno y aquí no hay periódico que saquen esto, aquí no van a salir las líneas de Chávez por lo que veo, no, no sé, eso no me corresponde a mí. Ahora, fíjense, el Frente Estudiantil Universitario está convocando para mañana a las 11 de la mañana, marchas estudiantiles, estudiantes bolivarianos a la calle, a la batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a demostrar con quién están los jóvenes venezolanos, si están con la patria o están contra la patria, todo el que esté contra Chávez está contra la patria, todo el que esté contra la enmienda está contra la patria. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Vamos a demostrarlo, demuéstrenlo muchachos, comiencen a demostrarlo porque esta burguesía saca unos piquetes de jóvenes burguesitos, pitiyanquitos, son unos pitiyanquitos que les gusta quemar palmeras, les gusta quemar el Ávila, el parque, golpear a los demás e insultar a los demás, se sienten superiores, se sienten superiores no ve que son pitiyanquitos, son burguesitos, eh, son patiquincitos, vamos a demostrarles que el cambur verde sí mancha, vamos a demostrarle dónde está la fuerza de la juventud venezolana. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez La juventud y los estudiantes. Asistentes ¡Uh, ah, la enmienda sí va! ¡Uh, ah, la enmienda sí va! ¡Uh, ah, la enmienda sí va! Presidente Chávez Mañana a las 11 de la mañana, marchas estudiantiles bolivarianas por el sí en las siguientes ciudades: Caracas, Maracay, Los Teques, Barquisimeto, Barinas, Cumaná y Barcelona. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Vamos, y el fin de semana en los demás estados del país, y la próxima semana una gigantesca marcha de la juventud y los estudiantes por el sí, ¿quieren ver jóvenes?, ahora van a ver dónde está la juventud carajo, ayayay, vengan pa’que lo vean. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¿Quieren ver jóvenes? ¿Quieren ver estudiantes? ¿Quieren sentir la mágica fuerza de la juventud?, jóvenes venezolanos a la batalla, a la calle que ustedes son los dueños del futuro, la patria es de ustedes. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Como dijo un día el Che Guevara, el presente es de lucha, el futuro les pertenece muchachos, no se lo dejen robar, no se dejen robar el futuro, mientras yo viva h aré todo lo humanamente posible para impedir que a ustedes les roben el futuro como a nosotros nos robaron el futuro. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Nosotros, la generación a la que yo pertenezco. Asistentes Consigna ¡Estudiantes presentes con nuestro Presidente! ¡Estudiantes presentes con nuestro Presidente! ¡Estudiantes presentes con nuestro Presidente! Presidente Chávez Miren muchachos a nosotros, me refiero a mi generación, a nosotros nos robaron el futuro, yo me recuerdo de joven, cuando era Tribilín, Tribilín, de 18 años, la primera novia, los primeros sueños, eh [canta] “Tu tenías 15 años yo no había cumplido los 16, desde entonces soy feliz tal y como lo soñééé. Nunca olvidaré en mi vida la ilusión primera del invierno aquel, la emoción que yo sentí al acariciar tu piel. Tú tenías 15 años yo no había cumplido los 16, lararara, lararara” Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Esa juventud nosotros nos robaron el sueño, nos quitaron el sueño, o esa otra que cantaba no sé si era Favio, cómo es que dice esa otra, ah. Asistentes Otra, otra, otra, otra. Presidente Chávez [canta] “Me ocurrió hace pocos días al llegar a la estación, yo te vi allá bajar, la miré y me miró, din don, din don, anda rondando el amor”. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez “Hoy es lunes y la espero, sé que tiene que ver pues yo quiero a todo el mundo y el mundo me quiere a mi, din, don, din don, será el amor, será el amor”. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Ay, dígame esa que dice ¿cómo es? [canta] “Cuando llegues mi amor te diré tantas cosas o quizás simplemente te regale una rosa, o quizás simplemente te regale una rosa, o quizás simplemente una rosa, porque yo corté una flor y llovía y llovía, esperando a mi amor Asistentes Y llovía y llovía. Presidente Chávez Presurosa la gente pasaba, corría y desierta quedó la ciudad pues llovía, yo me puse a pensar tantas cosas bonitas como el día en la playa cuando te conocía, cómo jugaba el viento con tu pelo de niña, hay que suerte que suerte tu mirada en la míííaaa” larararara, larararara, larararara. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez O aquella que dice ya cambiando el golpecito, fíjate [canta] “Si tú me das tu cariño yo te llevaré conmigo, te llevaré en mi caballo que ese es mi mejor amigo, si tu me das tu cariño yo te llevaré conmigo, te llevaré en mi caballo que ese se mi mejor amigo, yo te llevaré a mi rancho donde todo es alegría y verás como te quiero morena del alma mía, yo te llevaré a mi rancho donde todo es alegría, y verás cómo te quiero llanera del alma mía”. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Ahhh, resulta que yo también viví y como dice el dicho, quién me quita lo bailao, quién me quita lo bailao. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, o aquellas canciones ¿cómo es? [canta] “Adiós chica de mi barrio, a dónde de prisa vas así, pasas en bicicleta y no te puedo alcanzar”, esa es más vieja, ya no me acuerdo, es tan vieja que ni me acuerdo ya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero esa juventud nuestra que luchó, esa juventud de los 60, de los 70, nosotros soñábamos con el año 2000 y vean cómo llegamos al 2000, batallando y muchos murieron en el camino como tu padre Jorge Rodríguez, muchos se quedaron en el camino pero aquí estamos nosotros hoy dedicándole nuestra vida a construirle futuro a nuestros hijos, a la juventud de hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Venezuela grande del mañana, ahora, muchachos, muchachas, compañeros, compañeras hoy es 20 de enero, arrecian los ataques contra mi, qué importa, arrecian los ataques contra la enmienda, qué importa, mejor, si no nos atacaran sería preocupante, eh, que ataquen, que nosotros tenemos la fuerza de la razón y la fuerza de la mayoría, nosotros somos mayoría y tenemos la razón y vamos a demostrarlo el 15 de febrero con un triunfo histórico, gigantesco y memorable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, ahora, ustedes saben que la pelea es peleando ¿verdad? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Bien, que nadie vaya a pensar que ya ganamos, mucho menos que ya perdimos [risa] no, nosotros vamos a ganar pero nosotros tenemos que hacer todo lo que hay que hacer para ganar, ahora, hoy, hoy, esta noche, mañana, todos los días, incluyendo el 15 de febrero y más allá, por eso la tarea de ustedes es una tarea fundamental para la victoria, ustedes deben saber muy bien cuál es la estructura, cuál es la estructura, cuál es la organización en la que ustedes están sembrados, que ustedes están conformando, cuáles son los comandos respectivos, cada comité por ejemplo debe tener un jefe de comité ¿verdad? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Levanten la mano los jefes de los comités. Asistentes [levantan la mano]. Presidente Chávez Bien, bueno esos jefes de comité responden por el comité ¿cuántos miembros tiene un comité, Rafael?, ocho, nueve, diez, correcto. Ahora cada comité tiene que estar activado, no puede haber ningún comité por ahí realengo, no, no puede haber ningún soldado regado por ahí, no, cada comité debe estar bien estructurado, debe tener un comando, debe tener un jefe, debe tener un coordinador, debe tener unas comisiones, una organización interna que yo la dejo a libertad plena de ustedes porque son ustedes los que saben cómo hay que organizar cada comité en base a las particularidades de cada región, de cada lugar, de cada misión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero por ejemplo, la Misión Sucre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez En cada ambiente de la Misión Sucre debe nacer un comité, debe organizarse un comité, en cada mercalito de la Misión Mercal, en cada Mercal, en cada ambiente de la Misión Che Guevara, en cada ambiente de la Misión Ribas, en cada barrio donde estén las Madres del Barrio, en la casa, en cada casa de alimentación, etc., etc., etc., y así por el estilo, ahora bien, cada comité debe estar enganchado, engranado con la organización y con el plan de batalla, todo comité debe saber, debe tener un plan de acción, todos los días y todas las noches, no es van andar por ahí por la calle a ver que, bueno a ver si va a llover, voy a ver si va a llover, eh, no, no hay que perder tiempo, cada comité por el sí debe estar incorporado oigan bien esto porque esto se definió anoche, anoche después de una discusión, un debate en la dirección nacional de horas y horas y horas y el Comando Nacional Simón Bolívar, los comités no pueden andar sueltos ni pueden quedarse ahí donde están nada más, no, no que este comité trabaja aquí en el liceo tal, anjá y qué más, no más nada, no, no, no, tiene que conectarse verdad, con la red, una red, ¿cuál es esa red del comité?, todo lo que gira en torno al centro de votación que le corresponde, en cada centro de votación debe organizarse un comando del centro electoral, ¿quién lo va a organizar?, ustedes mismos, deben, y bueno ustedes los jefes de comando regional, los jefes de los comandos municipales, los jefes de los comandos parroquiales, etc., en todos los niveles deben ayudar, orientar, apoyar, organizar pero en torno a cada centro electoral, cada uno de ustedes, cada una de ustedes mujeres, sabe por ejemplo cuál es su centro electoral, ¿verdad? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Bueno, entonces el comité tiene que conectarse con el centro electoral más cercano a su centro de formación y de funcionamiento, por ejemplo si hay un comité de la Misión Ribas en un local, en un liceo, o hay cinco comités, uno por ambiente, eh, ese comité tiene que organizarse, nombrar un jefe, un coordinador y deben conectarse con las patrullas del Partido Socialista que están ahí en la zona en torno al centro de votación, deben conectarse con las células del Partido Comunista, deben conectarse con los grupos de trabajo del PPT, los partidos, deben conectarse con los otros comités de las otras misiones que están en el área y deben ir conformando una red, cómo se teje una red, eso es muy importante, y todo el mundo coordinado, teniendo un plan de trabajo, ¿cuál es el plan ahorita?, me preguntarían ustedes, yo diría lo siguiente, y sobre eso voy a escribir en la columna del domingo en las Líneas de Chávez del domingo, pero ando diciéndolo por todos lados, no perdamos tiempo, miren una de las tareas del comité por el sí, de cada comité por el sí, debe ser primero la propaganda, la agitación, darle más emoción a esto, inyectarle ánimo, emoción, alegría, júbilo, pasión, patria, amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O como dice la canción aquella: “es más que amor frenesíííí” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Frenesí, eso se contagia ¿verdad?, así como se contagia la tristeza se contagia la pasión, una picada de ojo, ¿verdad?, una picada de ojo contagiaba, no, contagia, la alegría se contagia, los sentimientos se contagian, dejemos a un lado la apatía, vamos a llenar de ánimo a todo el mundo, a inyectarle pasión a los que están por ahí apendejeados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El que esté triste, que lo botó la novia, bueno compadre, maña aparecerá otra pero vamos por el sí, no importa cuál sea tu problema personal, más allá está el problema de todos, la independencia nacional porque tenemos a esta gente que quiere echar abajo la independencia y el socialismo para volver a instalar en Venezuela la colonia del capitalismo que fuimos, eso tenemos que evitarlo, entonces la agitación, la emoción, vamos a llenar de amor, de emoción, de alegría, de ánimo cada día más ánimo a todos por todas partes, a motivarlos a que se incorporen, a organizarnos para la votación, eso es otra cosa importante, no basta el ánimo, no basta el ánimo, además del ánimo y la agitación debe haber la maquinaria que vaya pasando las listas, mira aquí están los votantes de esta mesa, mira estos son los que a mi me tocan, como misionero, misionera, mira, estos que están aquí no votaron la vez pasada ¿ustedes tienen esos datos? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Los que no votaron, deben tenerlos, los comandos tienen que hacerles llegar para que ustedes sepan, mira el señor Pedro tal, Pedro González, que vive aquí en la esquina no votó chico, pero resulta que él votó la vez pasada anterior y es un hombre nuestro vamos hablar con él a ver qué le pasó, Don Pedro qué le pasó que usted no votó, vamos a motivarlo, a lo mejor está desmotivado, confundido, le metieron miedo porque tiene una bodega y estos andan con todas las mentiras de que Chávez le va a quitar la bodega o tiene unos muchachitos y está con el miedo de que Chávez le va a quitar los niños y la patria potestad de los niños, todas esas mentiras y mentiras y mentiras que tratan de confundir y de atemorizar al pueblo, vayan a convencerlo y a organizar las listas de votantes, a prepararse, a prepararse para el 15 de febrero, a preparar los testigos de mesa, los miembros de mesa, la logística, miren, ustedes saben una cosa, hace un año y poco nosotros perdimos un referéndum verdad, por la reforma, y ustedes saben que realmente no fue que nos derrotaron, sencillamente nosotros mismos nos derrotamos, porque la oposición colonialista logró con todas sus campañas de violencia, igualito que están haciendo ahora con estos piquetes de pitiyanquitos incendiarios, generando violencia para sembrar miedo en la gente, eso es parte de su estrategia, la violencia, las mentiras por radio, prensa, televisión, aquellas cuñas de la carnicería ¿se acuerdan?, bueno y todo no sé por allá unas muchachas y de verdad lo creían, le dijeron a una de mis hijas, mira pregúntale a tu papá a ver si es verdad que él va a prohibir la minifalda, no sé qué cosa, ¿la minifalda la usan todavía?, yo creo que la minifalda es uno de los inventos más extraordinarios en la historia, como la voy prohibir yo la minifalda, ah. Asistentes [pitas]. Presidente Chávez El gato como que ¿tú prohibiste la minifalda?, imagínense ustedes; que vamos a prohibir el hilo dental. Asistentes [pitas]. Presidente Chávez Ese es otro invento maravilloso de la ciencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno pero hay gente que cree esas estupideces, llegan a creerlo, o que todos los muchachos a los 15 años los vamos a mandar pa’l ejército y hay gente que le entra miedo, eh, a pesar de toda esa campaña de violencia que ya comenzó de nuevo y yo lo denuncio, aquí los incendiarios no somos nosotros, nosotros somos la garantía de la paz, ellos son los portadores de la locura, de la violencia y no se lo vamos a permitir que incendien nuestro país, de eso se trata la orden que he dado, ellos tratan ahora de voltear las cosas y decir que Chávez ordenó la represión contra la juventud, no, yo lo que he dicho y lo ratifico es que no debe haber guarimbas, no se debe permitir la guarimba y la violencia. Ahora fíjense, vuelvo a retomar el tema, nosotros en el referéndum de la reforma que perdimos nos derrotamos nosotros mismos, quiero recordar esto a los comités porque ese es uno de sus trabajos más intensos todos los días hasta el 15 de febrero, recuerdan ustedes que por mi votaron, no por mi, por la propuesta del socialismo y por Chávez como candidato a la reelección, ¿cuántos votos hubo?, siete millones 300 mil, siete millones 300 mil le metimos por el buche, ¿se acuerdan? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Eso fue en el 2006, a finales del 2006, oh, sorpresa, oh, un año después, menos de un año después, el 2 de diciembre votaron por Chávez 4 millones y un poquito más, tres millones que habían votado por Chávez un año antes no votaron y ahí estuvo la razón de la derrota porque ellos sacaron sus mismos votos, es como que uno vaya a jugar pelota y le falta el pitcher y el catcher y el centerfielder y el umpire diga forfait, perdimos por forfait, eso no debe ocurrir de nuevo, 7 millones y mucho más de votos quiero el 15 de febrero, 7 millones y mucho más de votos por la patria, no es por Chávez, es por la patria compadre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es por la verdad, es por el futuro, es por Venezuela, es por la paz, es por nosotros todos. Fíjense, aquí en Anzoátegui, por ejemplo, aquí en Anzoátegui deben votar 885 mil 200 electores, bueno, ahora qué ocurre, de 885 mil electores resulta que una gran cantidad cercana al 40 por ciento no fue a votar, si ustedes le meten matemática, 500, perdón, 800, casi 900 mil votantes, casi 1 millón, eh, 885.000 x 4, 4x8=32, 4x8=32, 350 mil anzoateguienses, fíjense ustedes esto, 350 mil dejaron de votar en el referéndum y a lo mejor me estoy quedando corto, esa cifra llegó casi a 400 mil que no fueron a votar en el referéndum de la reforma, cerca de 400 mil y ustedes, sólo en Anzoátegui, y ustedes saben por cuántos votos perdimos ese referéndum, por menos de cien mil, como yo digo, fue por un podrido detrás de primera, como decimos en béisbol, un podrido detrás de primera y perdimos el juego, sólo si en Anzoátegui hubiera ido a votar por el sí la mitad de los que no fueron a votar ganamos a nivel nacional sobrados, sólo en Anzoátegui; ahora, en Monagas, cuántos dejaron de votar, 40 por ciento, ¿cuántos votantes tiene Monagas, gato?, 530, 4x5=200 mil más no fueron a votar en Monagas, 200 mil, ya van ¿cuánto dijimos? 600; en Sucre ¿cuántos votantes hay?, ¿ah?, 574 mil votantes, ponle 40 por ciento que no vota, no fue a votar, 280 mil más y ya vamos por 900 mil casi, 900 mil y nos falta Bolívar, Bolívar ¿cuántos votantes tiene Francisco? 880 mil, no fueron a votar 40, 4x8=32, 340 mil aproximadamente, ya estamos en 1 millón 200 mil, no estamos incluyendo todavía a Nueva Esparta ni a Delta Amacuro, Anzoátegui, fíjense, entre Anzoátegui, Sucre, Monagas y Bolívar, esos cuatro estados y sumando Nueva Esparta y sumando Delta Amacuro hemos sacado así a vuelo de pájaro una cuenta mental de 1 millón 300 mil que no fueron a votar y perdimos por 100 mil, se dan cuenta ustedes, la masa de gente que se nos está quedando sin votar, cuáles son las razones, vayan a buscarlas ustedes, casa por casa, esquina por esquina, calle por calle, minuto a minuto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una de las tareas de ustedes, es una, miren y les voy a decir algo, sépanlo bien, de la tarea de ustedes, estos días que quedan, hoy es 20, estamos en la fase de organización y despliegue, comenzando la despliegue, organización y despliegue esta fase llega hasta el 3 de febrero, hasta el 3 de febrero vamos a seguir con esta fase combinada de dos elementos sobre todo, en paralelo, uno organización, la maquinaria, hombre a hombre, mujer a mujer, votante por votante, mesa por mesa, centro por centro, mucha inteligencia, una computadora, una lista, mucha responsabilidad, un método mucho, mucho método, todo tiene su método, todo tiene su ciencia, mucha inteligencia, disciplina, dedicación, responsabilidad revolucionaria y al mismo tiempo de la organización, el despliegue, el despliegue es la calle, calle, organizados, banderas, cantos, batalla y victoria, ánimo, alegría, estímulo, pasión, patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, miren, hasta el 3 de febrero y luego el 4 de febrero, fecha memorable, arranca la ofensiva final, desde el 4 de febrero hasta el 15 de febrero, ofensiva final, la caballería al ataque rumbo a la victoria memorable, grande, les vamos a dar nocaut a estos colonialistas pitiyanquis, burguesitos, les vamos a enseñar dónde está la verdad en el marco de la Constitución y la ley siempre, garantizando la paz para todo el pueblo incluyéndolos a ellos, ahora, miren compañeros, yo me tengo que ir Asistentes Nooo. Presidente Chávez Al Zulia y después tengo que regresar y mañana llega la Presidenta argentina y el sábado tengo que ir a Cartagena a una reunión con el Presidente de Colombia pero yo todo el tiempo que pueda estaré aquí al frente junto a ustedes y con ustedes reflexionando, orientando pero les digo algo, miren, les digo algo, óiganme esto que les quiero decir desde aquí, desde el corazón, desde mi corazón, ustedes saben algo, oigan, oigan, no hemos terminado, no hemos terminado todavía, les quiero decir algo, me permiten, okey, miren yo, yo soy un soldado, esa es la esencia mía, un soldado y yo como soldado revolucionario reconozco y reconoceré siempre al pueblo como mi jefe, yo me cuadro ante el pueblo, yo haré lo que ustedes digan, yo haré lo que ustedes digan, pero lo que ustedes digan por mayoría, no lo que diga la oligarquía o lo que diga el imperio, o los pitiyanquis, no, no, ahora como yo haré lo que ustedes digan yo les voy a pedir algo, pónganse bien de acuerdo, bien de acuerdo en la orden, por decirlo así, que ustedes a mi me tienen que transmitir, yo en algún momento pensé que me iba ya definitivamente. Asistentes Nooo. Presidente Chávez Sí, en algún momento incluso, quizás, quizás por distintas razones me cansé como cuando un boxeado quizás está ahí y ya los brazos no le dan más, verdad, o un pitcher que está tratando de lanzar y ya el brazo no le da más, hay un momento en el que yo me cansé y yo dije bueno, me llegó la hora de irme y estaba listo para morir incluso el 12 de abril de 2002, ahora nunca se me olvida, un oficial de la Marina de Guerra me llegó y me dijo, porque me tenían aislado por allá en Turismo, en la Bahía de Turismo, allá no había, yo no tenía comunicación con nadie, me tenían encerrado por allá y llegó un joven oficial de la Marina y me dijo, mire mi comandante yo acabo de salir, él salió creo que hacer unas compras para el rancho, la comida de los oficiales hasta un pueblo cercano, ¿qué pueblo está por ahí?, Ocumare. Que queda cerquita de Turiamo. Eso es estado Aragua. Él salió pues, a comprar algo, y pudo hablar con su esposa, que vivía en Maracay, por teléfono, por un celular que él cargaba, pero que allá no tenía alcance, pero en Ocumare sí. Y él me dijo: “Mire, mi comandante...”. Y me dio una señal, que venía del pueblo, yo estaba, se los confieso, rendido, yo pensé que nada había valido la pena, y yo estaba listo para morir. Y me dijo aquel oficial: «Mi comandante, en Maracay, donde vive mi esposa, el pueblo está en las calles gritando: “¡Chávez, Chávez!”». Y yo dije: “Pues yo hoy no muero, ¡carajo!”. Porque yo hago lo que el pueblo diga. Yo tengo que vivir para darle lo que me quede de vida al gran pueblo venezolano, ¡al pueblo de Bolívar!, ¡al pueblo de Anzoátegui!, ¡de Sucre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al pueblo mío. Al pueblo que amo y que me dio la vida. Por eso les pido, yo haré lo que ustedes digan, si puede más la oligarquía, mis días están contados, me iría. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Se los pido, y no por mí, no por mí, yo pudiera, como se lo dije a un amigo hace unos días, le dije: “Mira, yo pudiera quedarme aquí encerrado y esperar que el pueblo decida...”. Si aquí hubiera imparcialidad, si aquí hubiera equilibrio informativo, mediático, quizá esa sería la actitud más correcta, que yo me quedara allá trabajando, encerrado, y ustedes respondieran la pregunta: SÍ o NO. Pero como yo sé que la furia de la oligarquía, y ahora también están usando a muchos curas que se prestan, desde allá desde la Conferencia Episcopal; no todos los curas, pero hay un grupo de ellos, han llamado todos: empresarios, televisoras, todos atacando al mismo tiempo, para tratar de confundir al pueblo, entonces yo decidí irme a la calle, y estaré en la calle con ustedes todos estos días y noches, hasta el 15 de febrero. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Chávez está en la calle! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Y Chávez llama al pueblo a la calle! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y saben una cosa [risa]. Hace poco mi hija mayor, la Rosita Virginia ya tiene 30 años, y ya me dio dos nietos: “el Gallito”, que ya está empezando a caminar, y Manuelito. Y María, la segunda de mis hijas, pues tiene 27 años y ya me dio una nieta: la Gaby. Que tiene la misma edad que mi hija Rosinés. Hace poco estábamos juntos, en remolino de alegría: “el Gallito”, el Manuelito, la Gaby con Rosinés, que parecen unas morochas; las dos hijas mayores... Ahí. Y entonces yo les digo: “Bueno, muchachas, en el caso de que perdamos, dentro de cuatro años vamos a ver dónde nos vamos ¿no?”. Entonces ellas se ríen y tal, y estábamos comentando, porque yo sé que en el fondo, aunque no lo dicen ellas, ni la grande, ni las más pequeña, ellas en el fondo tienen la ilusión de que papá vuelva a ser de ellas algún día. Los sé. Entonces, bueno, nos despedimos. Al rato suena mi telefonito, un mensaje, un mensaje de Rosa, y me dice: «Papá, sobre lo que dijiste. Si fuera por nosotras quisiéramos que te vinieras con nosotras, pero sabemos que serías infeliz, porque tú no descansarás hasta que haya Patria para “el Gallito”, y para los hijos de “el Gallito” que algún día vendrán”». Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, cuando yo salgo, cuando yo salgo a la calle, aquí a Barcelona; a Cabimas ahora, a la calle no sé dónde mañana, a pedirles a ustedes que voten por el SÍ, no estoy pidiendo que voten por mí, porque si fuera por mí, por mí, por mí, en esencia por mí, yo sencillamente dejaría que pasaran estos cuatros años, trabajando con ustedes, y haría mis planes para mí, para mí, para mí. Pero cuando yo les pido que voten por el SÍ, no les estoy pidiendo que voten por mí. Incluso alguien pudiera decir que votar por el SÍ es cortarle a Chávez la posibilidad de algún día irse a remontar en un bongo el Arauca; o arranchar en el Cajón del Apure, que es lo que Hugo Chávez en el fondo quisiera: descansar algún día. Pero bien me lo dijo Fidel Castro hace poco: “Chávez, hombres como tú, como yo, descansaremos algún día. Sí. Pero nuestro descanso, Chávez, será la tumba. ¡Aquí no tendremos descanso!” Al frente de la lucha por nuestros pueblos, por la grandeza nacional, por la independencia nacional. Por eso les digo, no por mí, por ustedes, por el futuro, por los hijos de los hijos, organícense, despliéguense, y vamos por el SÍ a aprobar la enmienda constitucional. ¡Vamos! Es por la independencia nacional, es por la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está la pregunta, es necesario que ustedes la carguen, la estudien y la discutan: “¿Aprueba usted la enmienda de los artículos 160, 162, 174, 192 y 230 de la Constitución de la República, tramitada por al Asamblea Nacional, que amplía los derechos políticos del pueblo?”. Y esto es absolutamente cierto, la enmienda amplía los derechos políticos del pueblo, hasta tal punto que fíjense bien esta idea, dicen los hermanos evangélicos, utilizan mucho —porque se los he oído— una frase que viene de la Sagradas Escrituras: “Sólo Dios quita y pone gobiernos”, ¿verdad? ¿Hay aquí cristianos evangélicos? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, yo llamo a los cristianos evangélicos, a que así como los curas burgueses dijeron, y andan haciéndolo, ellos dicen que van a llevar el mensaje de Cristo casa en casa. No, los curas burgueses. Vayan ustedes, cada uno, conviértanse en un pregonero de Cristo, el verdadero Cristo, el que vino a luchar por los pobres, por la justicia social, por la liberación del hombre. ¡Ese es el Cristo nuestro! El verdadero. ¡El Cristo revolucionario! ¡El Cristo del pueblo! “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos”. “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos”. ¡Ese es Cristo! ¡El único, el verdadero! ¡Y es nuestro, no es de la oligarquía! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vayan a defender a Cristo, por las calles, por los caminos. Vayamos con Cristo. Ahora: “Sólo Dios quita y pone gobiernos...”. Dice ¿verdad?, la Palabra. Bueno, también sabemos que la voz del pueblo es la voz de Dios. Bueno, con la enmienda se va a cumplir. Sólo el pueblo venezolano quita y pone gobiernos. Eso se va a cumplir exactamente cuando se aprueba la enmienda constitucional con el SÍ. ¿Por qué? Si no se aprobara, bueno, ustedes pudieran decir: “Nosotros pusimos a Chávez. Pero no lo quitamos”. ¿Quién me quitaría a mí del gobierno? El tiempo: ocho años. Sea bueno o sea malo, me quieran o no me quieran, obligatoriamente me tendría que ir en el 2013. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Ahora, al aprobarse la enmienda el poder del pueblo se levanta, porque el pueblo dice: “Bueno, nosotros ponemos y quitamos: presidentes. ¡Cuando nos dé la gana! Gobernador, alcalde...”. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Es más poder para el pueblo, no para la oligarquía. ¿Quién ponía aquí antes los gobiernos y los quitaba a su antojo? La oligarquía. ¿Quién puso a Caldera, a Carlos Andrés Pérez? La oligarquía, los grupos de poderes. Ellos eran los que decidían quiénes iban a ser los presidentes. Acción Democrática y Copei, y detrás de ellos la oligarquía criolla, los grandes banqueros, los grandes terratenientes, los ricachones, la burguesía financiera, y más allá el imperio norteamericano. ¡Eso se acabó! Yo no fui puesto aquí ni por el imperio, más bien contra el imperio; ni por la burguesía, más bien contra la burguesía; ni por los ricos, más bien contra los ricos. ¿Y quién me puso aquí a mí? Una, dos, tres y cuatro veces. ¡El pueblo de Venezuela! ¡Y sólo el pueblo me quitará de aquí? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Igual para los gobernadores. Si Tarek, por ejemplo, sigue gobernando, y cada vez mejor; solucionando cada día más los problemas de Anzoátegui: la inseguridad, la basura, la vivienda, el empleo, la economía, la salud, la educación. ¿Por qué se va a ir Tarek? Si ustedes no quisieran, ¿por qué se va a ir? Ahora, si él no gobernara bien, igualito, ustedes le dan referendo revocatorio y lo sacan del gobierno. O no lo reeligen cuando le toque. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es el poder máximo lo que estamos planteándolo al pueblo. ¡Ah! La oligarquía no quiere que se le dé poder al pueblo. Ellos quieren es recuperarlo para ellos. Esa es la batalla. Por eso dice la pregunta: que amplía los derechos políticos del pueblo. Pero hay que explicarlo. Porque hay gente que no lo capta. Miren, por aquí tengo yo un volante... ¿Aquí llegó ya, Tarek? Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Sí, Presidente. Presidente Chávez Esto hay que reproducirlo, en cada estado. ¿Ustedes lo tienen, Rafael? ¿Lo tienen ustedes? ¿Lo tienen ustedes? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Bueno, no les ha llegado, debe llegarles hoy o mañana. Hay que sacar millones. Esto es lo mejor que yo he visto, producido por un buen equipo de asesores, es lo mejor que he visto, en un papelito, incluso se puede sacar en otro formato, además de éste, porque es el volante ¿no? Podemos hacer un librito de varias páginas, de bolsillo, encárguense ustedes. ¡Ah! ¿Cómo se llama? ¡Diez razones por el SÍ! Diez razones por el SÍ. ¡Estúdienselo! ¡Discútanlo! ¡Y explíquenlo a los demás! A los campesinos, a las mujeres, a los pescadores, los trabajadores, a alguien que esté dudando; léanle esto. Primero: ¿Qué es una enmienda? Aquí está la explicación. Hay gente que todavía no sabe qué es una en-mien-da. Cuando yo digo: “Yo me enmiendo”. Voy a enmendar un error, voy a corregir, es como una corrección. Eso es. ¿Por qué? Porque se cometió el error, hace nueve años, de restringir los derechos políticos del pueblo, limitando a dos períodos el mandato, máximo dos períodos. ¿Y por qué? ¿De dónde saco eso...? ¡Quéee! Y cómo en España, ahí no hay limitación de períodos; ni en Francia ni en Alemania, ni en Inglaterra. ¡Eh! En Estados Unidos, hasta hace pocas décadas, tampoco había restricción. Y yo me enteré por la prensa que un diputado, un representante del Congreso de Estados Unidos... Lo leí esta mañana Reyes. ¿Tú lo leíste? Porque aquí lo tengo. Noticia fresca. A ver si me dan la noticia por ahí, yo la leí ahora en el avión, cuando veníamos. Un representante al Congreso de Estados Unidos ha pedido, o va a pedir al Congreso de los Estados Unidos, que eliminen la restricción, que allá también tienen, de dos períodos. Bueno, allá ellos si la aprueban o no, eso es una cuestión que no nos compete a nosotros, eso le corresponde a cada pueblo. Pero yo les pido, no por mí, por la nueva democracia socialista, por el impulso de la Revolución, por el futuro, que vayamos todos, que no se quede nadie, a votar por el SÍ, y logremos una gran victoria. Aquí está. Informaciones internacionales. ¿Leo? ¿Les leo esto? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez “El legislador José Serrano...”. Esto salió por la prensa internacional, AOL News: “El legislador José Serrano introdujo en el Congreso de Estados Unidos una solicitud para abolir la enmienda 22 de la Constitución norteamericana...”. Fíjense, ellos tenían períodos sin restricción, hicieron una enmienda, no sé en qué año, la número 22, que estableció máximo dos períodos. Ahora este legislador está pidiendo que se elimine la enmienda 22. ¿Para qué? Para que quien sea el presidente pueda tener la oportunidad de ser postulado de nuevo. ¡Lo mismo que estamos haciendo aquí! Ahora me estoy enterando que lo están haciendo también en los Estados Unidos. Ahora, eso depende de cada pueblo. Al pueblo venezolano yo le pido: ¡Vamos por el SÍ! La pregunta: “¿Aprueba usted la enmienda de los artículos ya mencionados, tramitados por la Asamblea Nacional, que amplía los derechos políticos del pueblo, con el fin de permitir que cualquier ciudadano o ciudadana, en ejercicio de un cargo de elección popular, pueda ser sujeto de postulación, como candidato o candidata para el mismo cargo, por el tiempo establecido constitucionalmente, dependiendo su posible elección exclusivamente del voto popular...? Asistentes ¡SÍIII! Presidente Chávez Bueno, digamos todos SÍ. Preparémonos para ganar esa batalla con una gran mayoría por el SÍ. Y para tal efecto yo voy a juramentarlos a todos ustedes en este momento, compañeros, compañeros, camaradas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes, los misioneros, las misioneras de ¡Misión Sucre! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Misión Ribas! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Barrio Adentro! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Mercal, Madres del Barrio, Robinson! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez De los estados Bolívar... Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Se ve que no han comido sapoara hoy. ¡Estado Bolívar! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Sucre! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Delta Amacuro! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Anzoátegui! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Monagas! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, todos: ¡el oriente del país! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Que vivan los orientales y las orientales! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Vamos a jurar como juró Bolívar en el Monte Sacro: Juro por el Dios de mis padres... Juramentados Juro por el Dios de mis padres... Presidente Chávez Juro por ellos... Juramentados Juro por ellos... Presidente Chávez Juro por mis hijos... Juramentados Juro por mis hijos... Presidente Chávez Juro por mi Patria... Juramentados Juro por mi Patria... Presidente Chávez Juro por mi honor... Juramentados Juro por mi honor... Presidente Chávez Juro por la Revolución... Juramentados Juro por la Revolución... Presidente Chávez Juro por el socialismo... Juramentados Juro por el socialismo... Presidente Chávez Juro por los mártires... Asistentes Juro por los mártires... Presidente Chávez Juro por el futuro... Asistentes Juro por el futuro... Presidente Chávez Juro por la alegría... Juramentados Juro por la alegría... Presidente Chávez Por la fe... Juramentados Por la fe... Presidente Chávez Juro por Cristo... Juramentados Juro por Cristo... Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo... Juramentados Que no daré descanso a mi brazo... Presidente Chávez Ni reposo a mi alma... Juramentados Ni reposo a mi alma... Presidente Chávez Como misionero... Juramentados Como misionero... Presidente Chávez Como misionera... Juramentados Como misionera... Presidente Chávez De los comités por el SÍ... Juramentados De los comités por el SÍ... Presidente Chávez Del Frente Social de las misiones... Juramentados Del Frente Social de las misiones... Presidente Chávez Hasta que aprobemos... Juramentados Hasta que aprobemos... Presidente Chávez La enmienda constitucional... Juramentados La enmienda constitucional... Presidente Chávez Y abramos el camino... Juramentados Y abramos el camino... Presidente Chávez A la democracia nueva... Juramentados A la democracia nueva... Presidente Chávez Donde sólo el pueblo sea el soberano... Juramentados Donde sólo el pueblo sea el soberano... Presidente Chávez Por la victoria... Juramentados Por la victoria... Presidente Chávez ¡Por el SÍ! Juramentados ¡Por el SÍ! Presidente Chávez Lo juro... Juramentados Lo juro... Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Juramentados ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Juramentados ¡Venceremos! Presidente Chávez Que Dios los bendiga. Vamos, pues, a la batalla y a la victoria. Buenas tardes compañeras, buenas tardes compañeros. Asistentes [aplausos].