Ya está acá el presidente de la
República, Nicolás Maduro, donde va a
estar presenciando este procedimiento de
inutilización de
armas. 68 en total entregada
por los colectivos del 23 de enero de
manera voluntaria, uno de los vértices
de la gran misión a toda vida Venezuela.
Una vez que estas armas son entregadas y
son inutilizadas, pasan a la Dirección
General de Armas y explosivos y ahí son
fundidas y son convertidas en materiales
de construcción, por ejemplo, cabillas,
literalmente materiales para construir
una nueva vida. Eso está sucediendo en
el día de hoy aquí en el 23 de enero en
la antesala de este diálogo bolivariano
donde el presidente Nicolás Maduro va a
estar
compartiendo con las organizaciones
sociales, los colectivos de esta
emblemática parroquia capitalina. parte
de este desarme voluntario también va a
estar acompañado. No sé si me escuchen.
Buenas tardes a todos y todos compañeros
aquí en el 23 de enero en la
planicie. La planicie nos ha
recibido con la salsa del madera de los
barrios, todos los barrios unidos allá
suena en el fondo como un himno. Qué
bonita esa canción.
Y aquí
estamos con los camaradas Juan Montoa e
Igor. Como ustedes
saben, estamos en una jornada. Aquí está
el mayor general, ministro Interior,
Justicia y Paz, la primera
combatiente está el compañero Ernesto
Villegas
Polhat, que Dios mediante el 8 de
diciembre el pueblo de Caracas lo
elegirá su alcalde mayor. Un hombre
honesto, joven, competente, capaz,
profundamente humano que viene a
incorporarse para gobernar Caracas y
construir la Caracas socialista.
La Caracas que nosotros
conocemos. ¿Tú naciste dónde? En el 23.
¿Tú en el 23? Yo nací también aquí en
Caracas. ¿Quién más nació en Caracas? Tú
naciste en Caracas, en Cocho. La Caracas
que nosotros conocimos aquí desde el
primer día que abrimos los ojos, era la
Caracas que fue quedando del
capitalismo deformado, porque el
capitalismo que llegó a Venezuela llegó
deformado desde el primer día.
Y luego fue un capitalismo colonial,
neocolonial, donde hubo esclavismo,
racismo,
masacrees, de todo. Entonces, el
capitalismo aquí, como explicaba nuestro
comandante supremo Hugo Chávez, el
domingo en Alaló
presidente, no fue un capitalismo que
surgió del desarrollo de las fuerzas
productivas naturales para superar el
feudalismo, no. El capitalismo aquí
llegó como un modelo colonial de
conquista, de dominación, dominar,
dominar a unos seres libres como llegar
ahorita un imperio y nos quisiera
dominar por la fuerza y arrodillar. ¿Qué
haría la mayoría de los venezolanos? El
90% de los venezolanos resistir, luchar.
Es como que mataran a todas nuestras
familias. Dios nos proteja, no va a
suceder jamás. Y fue lo que sucedió
aquí.
El sistema de dominación
precitalista y capitalista llegó, bueno,
como en su expresión de barbarie
suprema, máxima.
Entonces esta ciudad Caracas, ¿no?
Conocida como Caracas por siempre,
porque aquí vivían los indios
Caribe que se
identificaban como los Caracas,
¿no? esta ciudad que una ciudad de
Riachuelo, de Manantiales, de Frescor.
Aquí está Jorge Rodríguez Gómez, aquí
está el Potro Álvarez, compañeros,
bueno, hombres del pueblo, esta ciudad
que era un valle hermosísimo, hasta hace
100 años, más o menos. Hace 100 años
todavía era la ciudad de los techos
rojos, de la eterna primavera. La
destruyeron.
La destruyó quién. Un capitalismo
bárbaro, anarquizado, camarada. Eler
Otaisa. Ahorita hizo tremendo
discurso ah. Y va para el combate.
Encabeza la lista de las fuerzas
patrióticas y revolucionarias para el
Consejo Municipal de Caracas. El Consejo
Municipal de Caracas va a tener
revolucionarios de verdad ahora allí al
frente. Y yo le decía a Jorge Rodríguez
Gómez, alcalde de Caracas, hoy hacíamos
estas reflexiones en común porque
fíjense qué nos estamos planteando
nosotros.
La demagogia de te voy a pintar tu
calle, la demagogia de cualquier
demagogia, ¿no? Nosotros nos estamos
planteando todo lo que hagamos de aquí a
los próximos 20, 30, 40 años es para
construir una Caracas socialista. Es
para encontrar en las raíces de Caracas
dónde fue que empezó la destrucción,
dónde fue que crearon esta anarquía de
ciudad llena de gente noble y hermosa.
Los caraqueños, las caraqueñas y todos
los que se vinieron del interior del
país, que bueno, están asimilados en
este tremendo valle de Caracas, donde en
la Gran Caracas que va a gobernar
Villegas, bueno, por lo menos hay casi 6
millones de habitantes en este tremendo
conglomerado que viene desde por allá,
desde Caucagüita. Petares hasta acá 23
de enero, Katia, carretera vieja de la
Guaira, etcétera. Todo eso es el
conglomerado de la Gran Caracas y el
capitalismo. Bueno, fue estableciendo
esta cosa que conocemos, ¿no? Que tú vas
por una calle y pum, de repente hay una
calle ciega, nadie la planificó.
Destruyeron donde nació el libertador,
pues la casa donde nació el libertador
le construyeron cuatro o cinco edificios
gigantes. ¿Quién tomó esa decisión?
dan ganas de fusilarlo, ¿verdad? Quien
tomó esa decisión, destruir el
patrimonio más hermoso de nuestra
patria, que fue la casa donde nació el
libertador de América aquí en la
Jerusalén de la Independencia
Latinoamericana, que es Caracas. Ah, y
así hicieron con Caracas y los
caraqueños. Por eso es que aquí el
abuso, el abuso en Caracas es lo normal
o era lo normal. El abuso, todos contra
todos. Pues gracias al esfuerzo que hizo
conjuntamente el gobierno
revolucionario, el comandante Chávez,
Jorge Rodríguez, la compañera Jaqueline
Farías, que es maracucha, pero llegó a
Caracas y se similó y ahora es
Caracucha.
Ah, y bueno, instituciones como la
estancia, ¿no? La compañera Beatriz,
esposa primera combatiente de Rafael
Ramírez de Pedevesa. Fíjense, por
primera vez nosotros, nuestra generación
biolibre de espacios públicos, todo
aquel tremendo espacio de Chacaíto a
Plaza Venezuela, por primera vez
espacios públicos, por primera vez Plaza
Venezuela, de verdad una plaza que es
uno de los nuevos centros de la ciudad.
Nosotros estamos proponiendo en la Gran
Caracas construir una ciudad
multicéntrica, varios centros, varios
centros de desarrollo. Por eso fue que
lanzamos hace dos días, tres días, el
lunes llegamos en bicicleta. Ya dan
ganas de irse en bicicleta desde aquí,
pero a veces es difícil andar por allí,
¿no? En
bajada, ¿no? Pero sobre todo porque se
arma el barullo y se trancan las vías.
Nosotros
lanzamos hace 3 días el proyecto ya
listo con recursos aprobados y ya va a
arrancar para construir ahí en la
Rinconada, en el Rincón donde queda la
Rinconada, construir un gran parque
Metropolitana para todo el pueblo de
Caracas. Gran Parque Metropolitano Hugo
Chávez. Y ahí arrancó. Ya va a ser un
gran parque para que vaya la familia a
disfrutar, a caminar con su bicicleta
que se meta en la montaña, hagan sus
meriendas allí. Va a tener el estadium
de béisbol más moderno de toda Venezuela
para 35,000 plazas. Ahí va a tener la
sede seguro Los Leones del Caracas, es
lo que esperamos. Y vamos a invitar a
los tiburones de vez en cuando y vamos a
recibir al Magallanes, pues con dignidad
a la memoria a la memoria de nuestro
comandante para que tú veas.
Vamos a tener el estadium de fútbol para
55,000 plazas más cómodo y moderno del
país. ¿Y para quiénes son esos estadios?
Para que venga un burgués, un empresario
de esto que financia la burguesía
amarilla a la derecha a a apropiarse del
estadio, se lo regalamos a él para que
haga billete y nada más puedan pagar las
entradas quienes tienen recurso para
pagarla.
Van a ser dos estadiums socialistas
puestos al servicio de las comunidades,
los movimientos sociales, el pueblo, la
juventud, los colectivos, puerto al
servicio de todo un pueblo. Eh, y además
vamos a construir un tremendo gimnasio,
bueno, del más moderno de Venezuela. Ahí
vamos a ver
basquetbol, béisbol, baloncesto le dicen
ahora. baloncesto, béisbol, voleibol y
todos los deportes que se hacen bajo
techo. Yo quiero felicitar en este
momento a nuestra medalla de plata,
Rubén Limardo, que ha hecho tremendo
papel en el mundial de Budapest en
Hungría, haciéndos
brillar a la generación de oro, a la
juventud venezolana, nuestro Limardo que
ha sido campeón olímpico mundial ahora
en el mundial de Hungría, medalla de
plata, pues segundo del mundo. Así es la
batalla. Hay que estar permanentemente
sobre el entrenamiento, la
preparación. Y yo digo esto porque
estamos en
Caracas, pero lo podríamos decir de
Valencia o de Maracaibo o de Puerto La
Cruz o de Barcelona o de Maturín o de
Cumaná. Esta reflexión lo podríamos
decir de San Cristóbal perfectamente o
de
Mérida, porque son ciudades que han sido
víctimas del capitalismo y nosotros
tenemos que planificarlas y ver como en
5, 10, 15, 20 años
construimos ciudades socialistas para la
convivencia, para la paz, para el
respeto.
Reconstruimos físicamente la ciudad. Ya
tenemos varios planes que vamos a ir
exponiendo. Ya algunos han arrancado.
Así. Aquí está el gigante de la Asamblea
Nacional. Ah, Robert
Serra. Pero sobre todo, ¿ustedes saben
qué, compañeros, camarada? Ustedes que
nos van a explicar todo esto. Lo más
importante de todo, esta ciudad que
nosotros hemos vivido desde siempre,
pero que vimos que de la la década del
80, ustedes tienen que recordar, ustedes
tenemos casi la misma edad. ¿Qué edad
tienes tú? 45. Tú 46. Okay. Más o menos
50 años tenemos. Caracaso 27 de febrero.
Todos todos lo vivimos políticos. Yo
tuve que sacar los presos políticos del
27 de febrero. Para que tú veas. Ahora
lo vas a contar. 23. Fíjense, Igor,
este Caracas, sobre todo desde los años
80, vivió un proceso acelerado de
deterioro de la convivencia social, de
decadencia y deterioro moral,
espiritual, humano, porque, bueno, hubo
una, digamos, un recrudecimiento de los
antivalores de la violencia desde los
80, eh, yo lo contaba ayer en el 79, yo
subí al San Agustín del Sur, parte Aquí
arriba donde ahora tenemos el metrocable
y allí para poder subir tenías que subir
con alguien muy respetado de la zona. Yo
subía con Ricardo Quintero, el fundador,
cantante principal y compositor del
grupo Madera, que tenía los dientes así
que se nada más movía la cara y ya se
estaba riendo. Y bueno, porque yo era
éramos compañeros de él, nos dejaban
subir, pero ya ahí los muchachos tenían
la cancha de fútbol y en la cancha de
fútbol tú veías esto, así como si que
estuvieras viendo esto ahorita aquí. Así
era la cancha de fútbol. Dejaban las
armas afuera.
79. Año
79. Noviembre sería el 79. Así igualito.
Dejaban las arma y los muchachos iban a
jugar
futbolito. Año 79. ¿Hace cuánto? 35
años, ¿no? 35 años.
Ver si ha pasado tiempo, 34 años ha
pasado. Éramos unos chamitos, pero ya
éramos militantes revolucionario por
culpa del padre de este que está aquí,
Jorge Rodríguez, que nos motivó siendo
de 12 años unos unos niños casi.
Bueno, ese problema de la violencia, el
culto a las armas, la matanza unos
contra otros, eso hay que acabarlo. El
malor mayor logro de la Venezuela
socialista y en este caso de Caracas
Socialista, donde estamos aquí, tú vas a
ser alcalde del municipio Sucre, Potro
Álvarez, tú vas a liderar a esa
juventud, ¿eh? Y ustedes juntos unidos
van a liderar la construcción de la
nueva Caracas socialista. Pero eso no se
puede construir sin el pueblo, sin los
movimientos sociales, sin la gente
activada, organizada y sin convocar al
desarme de aquellos movimientos, grupos
o bandas que están armados, bueno,
atacando al pueblo. No, eso no se puede
aceptar. Las armas de la República las
tiene que tener la Fuerza Armada
Nacional y el pueblo las tiene
organizado en milicia y conducido por la
estrategia central de la revolución a
través de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana. Ese es el proyecto de
Chávez, no es otro
proyecto. Nadie podrá manipular las
palabras del comandante Hugo Chávez.
Bueno, imagínense, sería más o menos el
modelo estadounidense donde el 90% de
las familias tienen armas.
Y se están matando unos contra otros.
No, ese no. El culto a las armas los
lleva a la muerte, ¿eh? El culto a las
armas es la cultura de la pólvora, de la
muerte, ¿no? Nosotros tenemos que el
culto a la vida, el culto a la cultura,
al deporte, al trabajo, a la a la
producción, el culto a Dios, el culto a
los grandes valores de nuestro pueblo, a
Bolívar, el culto a Chávez, el culto a
ellos, a sus valores, lo que ellos
representan. Porque ahora van a decir,
Maduro está llamando a el culto a la
personalidad. No, no. Cuando hablo de
culto es el culto a los
valores, es venerar, practicar, amar los
valores, bueno, de Cristo, de Bolívar,
de Chávez. Eh, entonces cuando nosotros
venimos este acto tiene esa importancia.
Lo estamos haciendo en el corazón del 23
de enero, aquí en el 23 de enero, aquí
en un costado, el cuartel de la montaña
y nuestro comandante Hugo Chávez
infinito allí brillando para siempre con
su luz y con su ardor eterna. Y aquí del
resto de los lados, aquí tenemos el
calvario, ¿no? Aquí tenemos la planicie,
aquí tenemos toda una vida y una
historia allí entre ahí en la redoma,
¿no? Sí. Bloque S. Del bloque siete. En
esa redoma, allí un poquito más acá
mataron a Marisol Varera. ¿Te acuerdas?
El 23 de enero de 1980. Ella pasó, nos
saludó y siguió en una marcha. Nosotros
estábamos con Ali Primera, Julio
Escalona y David Nieves aquí en un acto.
A plomo limpio cantó Alí esa vez y ella
siguió de marcha y después la
regresaron, venía muerta. Así pasaban
las cosas, la matanza contra la
juventud. 23 de enero de
1980. Ahora todo este pueblo y todas
nuestras comunidades tienen que
plantearse constituirse como comunidades
socialistas. Ese es el proyecto de las
comunas, comunidades socialistas. Y yo
le ratifico a todos los muchachos,
muchacha y no tan muchacho, ¿no?
Malandro viejo que le dice que está en
los grupos por allí. Basta
ya, basta ya, compañero, ya
basta. Cese la violencia, cese la
violencia, cesen los atracos, los
secuestros, los homicidios. Ya basta.
Construyamos una sociedad de paz. Yo les
tiendo mi mano para que vengan a
construir la revolución bolivariana y la
paz. Le exo mi mano para que ustedes
vengan a incorporarse a la educación, al
trabajo, al deporte, a la cultura y sean
hombres y mujeres útiles. Aquí están.
Estas armas las entregaron
voluntariamente alguno de estos
muchachos y muchachas. Muchas gracias.
Nosotros las recibimos en base a la ley
desarme, en base a la Constitución y
bueno, vamos al proceso para destruirlas
y convertidas convertirlas en cabilla y
como cabilla construir casa, ¿verdad?
Vamos a quemar esta. Ya está puesta ya.
Ah,
bueno. Del culto a las armas del
capitalismo, vamos a la destrucción de
las armas que matan al pueblo. Ajá. Por
dónde lo doy yo? Ah, yo le quiero dar.
Dame el casco y los lentes. Alguien que
agarre aquí. Yo le voy a dar la palabra
al mayor general, ministro de la
justicia y de la paz. Ministro de la
justicia y la paz. No se queden allí
atrás porque ustedes se quedan
rezagados.
El potro, Jorge, Jaqueline, todos al
frente, al combate.
Presidente, hoy hoy estamos
inutilizando 100 armas de fuego. 100
armas de fuego. El proceso consiste en
primero
inutilizarlas para posteriormente, según
establece la ley, destruirlas y
convertirlas en cabilla. Es importante
ese llamado que que usted hizo a la
milicia, presidente, de incorporarnos a
la milicia, porque la derecha no
descansa en su conspiración y muy
patente hace esto lo que habló ayer el
presidente Juan Manuel Santos, ¿no? que
confirma lo denunciado aquí en Venezuela
de una conspiración de la derecha
internacional y la derecha nacional y
que no piensen ellos que los colectivos
hoy se desarman y que que es una
vanguardia de la revolución y quedamos
nosotros entonces como como flores, ¿no?
Hay que sumarse a la milicia, irnos a la
milicia, organizarnos, sumar en el
esfuerzo y eh en la disciplina de la
milicia para mantener esa vanguardia
armada para la defensa de la patria de
la revolución. Hoy inhabilitamos 100
armas que posteriormente serán
destruidas por la dirección de armamento
y convertidas en vida por la paz y por
la vida. Presidente, viva la
paz.
Supremoa. Seguiremos en la
lucha. Seguiremos en la lucha.
Bien, en estos momentos el presidente de
la República Bolivariana de Venezuela,
Nicolás Maduro, procede a inutilizar
parte de estas armas que han sido
entregadas en el día de hoy por estos 97
colectivos de la ciudad capital, sumados
al movimiento por la paz y la vida.
Bien amigos, el presidente también en el
día de hoy ha aprobado siete proyectos
que han presentado estos colectivos y de
esta manera regresamos con ustedes a los
estudios de Venezolana de Televisión.
[Aplausos]
Adelante. Parte de esta actividad que se
está realizando en la plaza de la
Dignidad del 23 de enero acá en Caracas.
importante la entrega de juguetes a
niños del plan Semilleros de la patria.
también de 97 colectivos que entregaron
100 armas de fuegos para su
inutilización y posterior destrucción
por parte de las autoridades del
gobierno nacional.