[Interpretación del Himno Nacional de la República de Colombia] [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo”] Presentador Constitución de un fondo binacional estratégico venezolano-colombiano, firman por la República de Colombia, Natalia Salazar, viceministro de Hacienda y Crédito Público, por la República Bolivariana de Venezuela, Alí Rodríguez Araque, ministro del Poder Popular para la Economía y Finanzas. Esta carta de intención tiene por objeto acordar los términos para realizar los estudios técnicos de factibilidad económica y financiera necesarios para impulsar la pronta implementación de un fondo binacional estratégico de largo plazo entre Venezuela y Colombia destinado a la promoción y financiamiento de proyectos de alcance binacional en las áreas de transporte, salud, ambiente, educación, alimentación, agricultura, energía e infraestructuras entre otras, de conformidad con las legislaciones internas de ambos países. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre la República Bolivariana de Venezuela y la Republica de Colombia, objeto. Firman por la República de Colombia, Luis Guillermo Plata, ministro de Comercio, Industrias y Turismo, por la República Bolivariana de Venezuela, Alí Rodríguez Araque, ministro del Poder Popular para Economía y Finanzas. Esta carta de intención tiene por objeto promover la realización de los estudios técnicos, económicos y financieros necesarios para la pronta implementación de una línea de crédito que impulse las exportaciones e importaciones en el sector de las pequeñas y medianas empresas entre Venezuela y Colombia. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Minas y Energía de la República de Colombia para el suministro de energía eléctrica de Puerto Inírida, Colombia a San Fernando de Atabapo, Venezuela. Firman por la República de Colombia, Hernán Martínez, ministro de Minas y Energía; por la República Bolivariana de Venezuela y la Republica de Colombia, Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo. Este memorando de entendimiento, el objeto es lograr el diseño conjunto de estudios que permitan a las partes evaluar los aspectos sociales, técnicos, ambientales, económicos y financieros y que ayuden a determinar la factibilidad de suministrar electricidad desde Puerto Inírida, en la República de Colombia hasta San Fernando de Atabapo, en la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Acuerdo de licencias de importación para vehículos provenientes de Colombia. Firman por la República de Colombia, Luis Guillermo Plata, ministro de Comercio, Industrias y Turismo. Por la República Bolivariana de Venezuela, Eduardo Samán, ministro del Poder Popular para el Comercio. Este acuerdo de licencias de importación, tiene por objeto otorgar en un lapso no mayor de dos meses, a las empresas colombianas solicitantes, la licencias para la importación de vehículos provenientes de la República de Colombia, según oferta presentada por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo de Colombia. La referida aprobación de licencias de importación de vehículo, será efectuada por parte del Ministerio del Poder Popular para el Comercio, de la siguiente manera: 5 mil unidades distribuidas entre vehículos para el transporte público, taxis y vehículos familiares. 5 mil unidades distribuidas entre camiones, autobuses y vehículos utilitarios. Asistentes [aplausos]. Presentador Y finalmente, carta de intención entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Colombia, para la creación del Comité de intercambio comercial en monedas locales. Firman por la República de Colombia, Jaime Bermúdez Marisalde, ministro de Relaciones Exteriores. Por la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Moros, ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores. El objeto, es impulsar la realización de los estudios relacionados al intercambio comercial en monedas locales entre ambos países, conforme a sus respectivas legislaciones internas. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del señor Álvaro Uribe Vélez, presidente de la República de Colombia. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, señora Presidente del Consejo Nacional Electoral, señora Presidenta del Poder Ciudadano y Defensora del Pueblo, señora Fiscal General de la República, señor Contralor General de la República, señor Ministro del Poder Popular de la Presidencia de la República Bolivariana de Venezuela, señores ministros de Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro, Jaime Bermúdez; muy distinguidos embajadores Gustavo Márquez designado de la República Bolivariana de Venezuela en Colombia, María Luisa Chape de Colombia en la República Bolivariana de Venezuela; ministros de Estado de la República Bolivariana de Venezuela, ministros, directores, compañeros de gobierno integrantes de la delegación de Colombia, muy distinguidos integrantes del Alto Mando Militar de la República Bolivariana de Venezuela, amigos de los medios de comunicación de Venezuela y de Colombia, compatriotas venezolanos, compatriotas colombianos. Un saludo lleno de afecto. Presidente Chávez, muchas gracias por esta nueva hospitalidad. Creo que, hoy cuando pasamos revista a los temas iniciados en Cartagena, empezamos a ver una mejor dinámica que la necesitan nuestros pueblos, 2.216 kilómetros de una frontera intensa, casi 76 millones de ciudadanos de una patria común, una historia hombro a hombro, un presente y un futuro inseparables; nos obligan a trabajar por estos pueblos. Muchas gracias presidente Chávez por tanta hospitalidad, por su calidez, muchas gracias a su equipo de gobierno y muchas gracias a mis compañeros por los avances logrados, que tenemos que seguir en procura de todas las metas definidas. Me quiero referir solamente a un tema, sin perjuicio de que los medios de comunicación pregunten por otros temas después. El gobierno de Colombia, exige responsabilidad social en la inversión, que tiene que ser transparencia, solidaridad con las comunidades, fraternidad laboral y un concepto de que el capital tiene que ser un factor de creación de riqueza social, no de especulación, ni de corrupción. Se ha presentado una preocupación por parte del señor Presidente Chávez, de su equipo, que el gobierno de Colombia comparte, la posibilidad de que en el flujo comercial se den fenómenos corruptos de sobrefacturación de exportaciones, vamos a trabajar conjuntamente los dos gobiernos. Colombia a través de la Oficina de Impuestos y de Aduanas, adscrita al Ministerio de Hacienda y la República Bolivariana de Venezuela, a través de su autoridad competente, para que no haya el menor vestigio, para que no haya el menor intento de corrupción en todos los registros de comercio exterior entre nuestros dos países. Todo lo que hagamos en aquello de garantizar la transparencia, genera confianza y finalmente la confianza se constituye en la fuente que alimenta la perdurabilidad de estas relaciones de hermandad. Muchas gracias Presidente Chávez, muchas gracias a su equipo de gobierno por esta hospitalidad con nosotros y un saludo lleno de afecto al hermano pueblo de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Señor Presidente de la República hermana de Colombia, Álvaro Uribe, señor canciller Jaime Bermúdez, señor ministro de Minas y Energía de Colombia, Hernán Martínez, señor ministro de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo Plata, señor ministro de Transporte, Andrés Gallego Enao, señora embajadora de la República de Colombia en Venezuela, María Luisa Chape, señora viceministra técnica de Hacienda de Colombia, Natalia Salazar Ferro, demás compatriotas colombianos y colombianas que nos visitan; señora alcaldesa de Cartagena, está también con nosotros. Señor canciller Nicolás Maduro, señora Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia doctora Luisa Estela Morales, señora presidenta del Poder Ciudadano, defensora del pueblo, Gabriela Ramírez; señora presidenta del Consejo Nacional Electoral doctora Tibisay Lucena. Ve como mandan las mujeres aquí Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doctora Luisa Ortega Díaz, fiscal general de la República. Doctor Clodosvaldo Rusián, nunca falta un infiltrado, contralor general de la República, señores ministros, ministras, embajador, nuestro nuevo embajador en la República de Colombia, Gustavo Márquez Marín, señor viceministro Francisco Arias Cárdenas, señores oficiales del Alto Mando Militar, compatriotas venezolanos, compatriotas colombianos. Dejemos un poquito el protocolo, pero estamos muy contentos de recibirte de nuevo Presidente, queridos amigos y amigas de Colombia. Agradezco mucho esta nueva visita a Venezuela, patria hermana, ¿qué patria hermana? En verdad somos la misma patria, República hermana, somos sin duda, lo que Bolívar definía una nación de Repúblicas, varias repúblicas constituidas por una misma nación, y Bolívar, Bolívar, estábamos recordando esta frase de Bolívar de 1813, es bueno recordar Presidente, es bueno recordarle a los colombianos y a los venezolanos, es bueno que recordemos siempre, ya tú lo decías Presidente Uribe, la misma historia. Pero vayamos más allá de la retórica, tratemos de ir al contenido de los conceptos, para que tengamos la conciencia necesaria de lo que somos. Hace unos meses aquí mismo, estábamos con el vicepresidente de la República Popular China, señor Xi Jinping y estábamos recordando una máxima milenaria de Lao Tse cuando dijo: La esencia de la verdadera sabiduría es el comprender de dónde venimos. Ahí ubicada, no solo Lao Tse, muchos, muchos sabios de la antigüedad, muchos sabios y no sólo de tierras lejanas como la China, sino de aquí mismo de esta tierra nuestra, de la América India, la América negra, la América mestiza, la América morena; de nuestra América. De dónde venimos nosotros. Cuando menciono el año 1813, de inmediato surge la campaña admirable, de dónde comenzó la campaña admirable, a dónde llegó Bolívar, con algunos, muy pocos compañeros que lograron salvarse del desastre, de la caída de la primera república en Venezuela, sabemos que llegó a la bella Cartagena, Cartagena la heroica, Cartagena de Indias; y allá lanzó, lo recordábamos... el presidente Uribe es un conocedor experto de esa historia, se sabe de memoria mucha... la carta de Bolívar a Fanny Du Villars, Uribe se la sabe de memoria. Yo no me la sé, me sé fragmentos nada más. Algunos dicen que es apócrifa, pero no lo creemos ni Uribe ni yo, es verdadera [risas] la carta a Fanny Du Villars, una vez la recitó allá en Santa Marta, en San Pedro Alejandrino. Allá llegó Bolívar, un muy pequeño grupo de sobrevivientes a Cartagena, y allí consiguió el apoyo del gobierno, era Nariño ¿verdad? Antonio Nariño, Camilo Torres, gracias por recordármelo, consiguió apoyo de hombres de armas, e inició de manera audaz, quijotesca casi la campaña del Magdalena que yo me la recuerdo con muchos detalles de mis días de instructor militar en nuestra Academia y escuelas militares. Recuerdo el asalto a Mompox, Bolívar comenzó esa campaña si mal no recuerdo, un 31 de diciembre; claro, 31 de diciembre de 1812, sorprendiendo las tropas españolas con el año nuevo; Mompox, Tamalanameque, ¿no Tamalanameque? Y más arriba había otro pueblo, no recuerdo Tenerife —gracias Presidente— y de allí victorioso, limpió de españoles y tropas enemigas el Magdalena con las tropas de la Nueva Granada y algunos venezolanos y de allí se vinieron con él, la mayoría neogranadinos, hasta la frontera, hasta Cúcuta y ahí lanzó la proclama con la que comenzó a incursionar en Venezuela, Cúcuta, San Antonio y se vino por todo el lomo de los Andes como sabemos, la Campaña Admirable y el 6 de agosto entró a Caracas y empezó la segunda República, instaló la segunda República que cayó un año después en 1814, pero de ahí venimos. No hubiese habido independencia de Venezuela, sin el apoyo de la Nueva Granada, y no hubiese habido independencia de la Nueva Granada, sin el apoyo de Venezuela. ¿De dónde surgió el Ejército unido que cruzó los Andes en 1819? Y por el páramo de Pisba y más allá, Boyacá, el puente de Boyacá y la Batalla de Boyacá y la liberación de la Nueva Granada; y luego de allá para acá otra vez rumbo a Carabobo. Ese territorio está sembrado de heroísmo, ese territorio al que tu te referías Presidente, este inmenso territorio, bañado por las aguas del Atlántico, el Caribe y el Pacífico y cruzado por las cordilleras y las nieves eternas de Los Andes, y extendido sobre la inmensa sabana que comienza aquí mismo muy cerca de Caracas y termina mucho más allá de Villavicencio, besando ya los pies de la montaña bogotana, el inmenso cajón unido por el legendario Arauca, somos la misma Patria, somos la misma Nación, somos la misma historia, somos la misma sangre, somos la misma esperanza. Y así lo decía Bolívar en 1813, precisamente. Voy a leer, permíteme, Presidente, esta frase de Bolívar, el padre Bolívar, así lo escribió, leo: “Si en estos siglos de ignominia en que un continente más poblado y más rico que la España fue la víctima de las miras pérfidas del Gabinete de Madrid. Si éste pudo, desde dos mil leguas de distancia, sin enorme fuerzas, mantener la América toda, desde el Nuevo México hasta Magallanes, bajo su duro despotismo, ¿por qué —se pregunta entonces— entre la Nueva Granada y Venezuela no podrá hacerse una sólida reunión?”. Han pasado ya 200 años, pues, y henos aquí hoy, con estas raíces; y henos aquí hoy con este compromiso. Por eso cada vez que el presidente Uribe, cada vez que tú vienes a Venezuela, Presidente, nosotros te recibimos —como tú allá a nosotros— con afecto, como tú lo has dicho, con afecto. Apenas nos sentamos nos tomamos un café y me dijo Álvaro: “¡Qué bueno es este café!”. Y le dije: “Compite con el colombiano”. Es el mismo, el mismo saborcito [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es el mismo... el mismo... ¿Cómo llamarían? La misma pimienta, el mismo sabor. La alcaldesa de Cartagena, que le propuse la idea, y el presidente la aprobó, y ya trajo creo que el equipo formado, creo que Jaime Bermúdez juega pa’l equipo: beisbol. Una liga de beisbol caribeña, toda la costa caribeña colombiana, ahí se juega buen beisbol. Y además yo le decía al Presidente que tendremos que hacer una alianza a ver cómo le ganamos a Japón en el próximo mundial. Asistentes [risas]. Presidente Chávez “Japón juega un beisbol que no es de este mundo”, dice Fidel Castro. Un beisbol, tú no ves que ellos batean con una... no sé, un beisbol que inventaron los japoneses. Esa es la tesis de Fidel, un beisbol científico [risa]. Cuba no ha podido ganarle a Japón. Pero yo le decía al primer ministro allá en Japón que el próximo campeonato se lo ganaremos, Venezuela. Y si es con el apoyo de Colombia pues mejor. Bienvenidos, lo decimos de verdad con este corazón que ama a Colombia, para Colombia nosotros no tenemos sino amor, porque estamos conscientes desde hace mucho tiempo que cuando decimos Colombia, ya lo dije, lo repito, estamos diciendo: la Patria, la Patria. El presidente Uribe nos hablaba de Miranda, Miranda, fue Miranda el que ideó el nombre de Colombia, aquel gran revolucionario que fue Miranda, el precursor de nuestra Independencia. Por eso hemos constatado en estas horas el avance, ya lo decía el Presidente, y el dinamismo nuevo que le hemos dado a nuestra relación. Y estamos dispuestos, lo hemos ratificado, no vamos a permitir que ningún evento, sea cual fuere; ninguna circunstancia, sea cual fuere; ninguna componenda, sea cual fuere, si existiera, no vamos a permitir que nuestras relaciones sean perturbadas. Hemos relanzado nuestras relaciones en todos los órdenes, porque es una responsabilidad nuestra, común, como jefes de Estado, como jefes de Gobierno, de ustedes señores ministros, compañeros ministros, ministras; de ustedes, altos representantes del Estado venezolano, del Estado colombiano, la justicia, ¡la justicia, la justicia! Anoche lo recordábamos en una concentración que hubo aquí frente al Palacio, rememorando el séptimo aniversario de la Revolución de abril, aquella Revolución casi milagrosa que logró barrer —evento sin precedentes que se conozcan, hasta donde tenemos modestos conocimientos— lo que aquí ocurrió hace siete años, no tiene precedentes en la historia de este continente. En este mismo salón se autojuramentó el tirano. Pues no duró aquí ni 24 horas. Por es puerta salió corriendo [risa] cuando se vino el pueblo clamando su democracia, luchando por su gobierno, por su esperanza. Siete años han pasado. Y a este mismo salón llegué yo, Álvaro, después de aquellos dos días de cautiverio, amaneciendo un día como hoy, 14 de abril. Así que tu visita coincide con esta conmemoración de la gran Revolución popular cívicomilitar de abril de 2002, cuando se pretendió por la fuerza, y con apoyo del Gobierno de los Estados Unidos, toda la fuerza que pudieron concentrar, fuerza militar, fuerza económica, política. ¡Hasta el cardenal de la Iglesia Católica vino aquí! En esta mesa, por aquí [risa]. No, esta no es, porque aquella mesa la empavaron y la tenemos por allá en cuarentena [risa]. Esta es otra. Firmaron. Hasta el cardenal de la Iglesia Católica firmó el acta del golpe. “En el nombre de Dios”, dijo. En el nombre del demonio era en verdad. Bien, pero aquí va Venezuela, aquí va Venezuela y el proyecto nacional de Desarrollo que sigue avanzando, fortaleciéndose, en plena democracia, y que hoy nos permite asumir contigo y con ustedes estos compromisos, porque tenemos cómo, como asumirlos y como continuar fortaleciendo mutuamente nuestras economías, nuestro comercio, que ya llegó el año pasado a unos 7 mil, 6 mil y tantos millones de dólares de intercambio. Un desbalance, sí, pero allí vamos impulsándolo. Y estamos seguros que continuará creciendo el intercambio, y no sólo en lo comercial, en lo económico; no, en lo político, en lo cultural, en lo social. A pesar de los distintos enfoques. Que no hay que negarlo, sólo hay que reconocerlos y trabajar sobre ellos con transparencia, y construir un entramado de relaciones transparentes, honestas, de buena voluntad, de buena fe. Fracasarán, no tengo duda, quienes pretendan alterar las buenas relaciones entre nuestros dos países, entre nuestros dos pueblos, entre nuestros dos gobiernos. Además de todo lo que venimos trabajando, bueno, se ha firmado este conjunto de nuevos documentos, de nuevos compromisos. Un fondo binacional estratégico, y creo que además hemos estado ajustando los esquemas y obligándonos mucho más, me informaba el viceministro Arias Cárdenas que se acordó incluso un plazo muy breve ¿no? para comenzar las reuniones de los equipos que van a preparar este fondo binacional. Presidente, a mí me parece de lo más importante, crear este fondo, que comience siendo un fondo modesto. Bueno, todas las cosas comienzan así, lo dice la ley de la naturaleza. Donde nace el Orinoco, allá fuimos un día, arriba, en el corazón de la Amazonía, donde une la Orinoquia con la Amazonía, es un chorrito de agua el Orinoco; el Magdalena igual. ¿Dónde es que nace el Magdalena? Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez En el macizo colombiano, en la laguna del Magdalena. Presidente Chávez Arriba. Arriba ¿no?, bien alto. Seguramente es una laguna y un chorro de agua, y después el gran río Magdalena. Me parece de lo más importante, que nuestros equipos se reúnan pronto y vayamos diseñando un fondo binacional. Mira, Presidente, yo te comentaba, con China nosotros comenzamos un fondo, un fondo estratégico binacional. Comenzó con aportes modestos. Y sabes por dónde va ya el fondo, acabamos de recibir, producto de nuestro último viaje a Pekín, hace apenas cuatro días estábamos allá, 4 mil millones de dólares adicionales. Ya ese fondo binacional va por 12 mil millones de dólares. Estamos invirtiendo 6 mil ahora mismo, y hay 6 mil más de dinero fresco, para inversiones en infraestructura, en tecnología, agricultura, industria, energía, petróleo. Y eso va a seguir creciendo. Ya estamos trabajando, Alí, el nuevo tramo del fondo, porque es rotatorio, Álvaro, un fondo rotatorio. Se acabaron 4 mil, 4 mil más. Igual nosotros pudiéramos hacerlo. Mira, hemos inaugurado, allá en Teherán, en esta misma gira, un banco binacional Irán-Venezuela. Que alguien diga mañana que ese es un banco para apoyar el terrorismo. ¡Ah! bueno. No te digo que aquí hay una bicicleta, te la recomiendo, te voy a mandar una de regalo en tu cumpleaños [risa]. Una bicicleta que le pusimos el nombre de “Atómica”, y todo el mundo anda por ahí preguntando: «Dónde están las bicicletas “atómicas”». No nos damos abasto, porque es una fábrica primero modesta de bicicletas, con Irán. Pero en una ocasión dijo no sé quién por allá [risa] que Venezuela estaba haciendo era una bomba atómica, que donde estaba la fábrica de bicicletas, un galpón, debajo, en un sótano, estábamos haciendo la bomba, estábamos enriqueciendo uranio. Entonces a mí se me ocurrió ponerle el nombre bicicleta “Atómica”. ¡Buena y barata! Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Es la que necesito yo. Presidente Chávez [risa] ¿Esa es la que tú necesitas? [risa]. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Claro. Presidente Chávez Bueno, te ganaste una ya, pa’ tu cumpleaños. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, entonces con Irán inauguramos... Allá en Teherán está la oficina central del banco iraní-venezolano, y ha comenzado el banco con 1.200 —¿no Alí?— millones de dólares. Hicimos un primer aporte cada país de 200, pero antes de final de año debemos estar ya en el capital acordado. Y pronto viene el Presidente de Irán para acá, en mayo, y vamos a inaugurar —¿no? quedamos Nicolás— la oficina nuestra de ese banco. ¿Cómo fue el nombre que le pusimos? Iranian Venezuelan International Bank. ¿Ah? Asistentes [risas]. Canciller de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Bivib. Presidente Chávez Bivib, en español. Y en inglés al revés. Bueno, si nosotros hacemos eso con Irán, [risa], voy a parafrasear a Bolívar, ¿cómo es que dice Bolívar aquí?: “Si el Gabinete de Madrid, desde dos mil leguas de distancia...”. Si con Irán, a cinco mil leguas de distancia, nosotros hemos hecho un banco; si con China, a diez mil leguas de distancia, hemos hecho un fondo estratégico pesado de inversiones, ¿¡qué no podremos hacer nosotros dos, Presidente!? Si en la Faja Petrolífera del Orinoco está el mundo entero, empresas petroleras de países vecinos y cercanos, como Argentina, como Uruguay, como Cuba, como Ecuador, como Paraguay; hasta países como China, Rusia, Estados Unidos, Inglaterra. Inglaterra no está todavía, creo. Sí, también está. ¡también está Inglaterra! Todos en la Faja del Orinoco, la reserva de petróleo más grande del mundo. Yo le decía al presidente chino, él lo sabe, pero estábamos recordándolo, porque estamos planteándole a China, y hemos acordado ya con China, llegar hasta un millón de barriles diarios de petróleo, en el corto plazo; ya vamos por 400 mil aproximadamente, y venimos de cero. Y de allí, Rafael y Hernán, que a mí me parece, yo se lo dije al presidente Uribe, y él está también de acuerdo, porque lo hemos hablado varias veces, desde hace varios años estamos hablando de este tema, de un poliducto que salga desde la Faja del Orinoco, ahí mismo en Cabruta, cruce los llanos venezolanos, cruce los llanos de Colombia, y luego la montaña, hay que cruzar una parte de la montaña, pero hay que buscar el estrecho, la parte más estrecha obviamente, hay unas rutas ya, yo tengo un informe aquí que habla de seis rutas y recomiendan dos. ¿Cuántos kilómetros son, Hernán? Como 1.500, algo así. ¿1.500, Rafael? Más o menos por ahí. Ese poliducto habrá que hacerlo. Miren, aunque no quisiéramos hacerlo habrá que hacerlo. ¿Por qué? Ustedes saben que en Asia, ahí están esos grandes países: China, Japón. Japón ya está consumiendo 5 millones de barriles diarios, y hemos firmado en Tokio, por primera vez en una década de Gobierno aquí, hemos firmado con Japón convenios de cooperación energética, financiera, firmamos doce convenios en Japón. Y vienen las empresas japonesas a la Faja del Orinoco, y las empresas chinas, China ya está consumiendo como 7 millones de barriles diarios, pero eso lo va a duplicar China en este siglo, si son 1.300 millones de habitantes, y sigue creciendo la economía china. Y la crisis mundial no afecta a China, no la ha afectado gravemente. Yo estuve viendo algunas estimaciones, Alí, de 6, 7 por ciento de este año, y dicen “sólo”: “No, la economía china sólo crecerá este año 6, 7 por ciento”. ¡Vaya usted a saber “sólo”! Cuando Europa está prácticamente paralizada, en recesión, igual Estados Unidos, cosa que afecta mucho a los pueblos de América Latina y el Caribe, y debemos unirnos cada día más en estas circunstancias, con más razón tenemos que pensar en nuestra verdadera unión, en esta “sólida reunión”, palabra de Bolívar, “sólida reunión”. Entonces cómo no va a estar Colombia, Rafael, en la Faja del Orinoco. No habría explicación para un colombiano, un venezolano, cómo que no va a estar Ecopetrol en la Faja Petrolífera del Orinoco. Y estamos ya trabajando en eso ¿no? Estamos avanzando, en dos áreas. ¿Carabobo no es la licitación? Y otra área ¿no? El bloque de Unasur. Pero María Luisa me preguntaba que porqué licitación, si le hemos asignado directamente a otras empresas. Yo le decía que íbamos a revisar esto. Me parece justo revisarlo, ¿no Hernán? Te defendió María... Si no lo sabías, María Luisa te defendió, Hernán, ahí en la reunión [risa] ¿Ah? Justo. Bueno, sí, porqué no, es que no podemos nosotros. Miren, no podemos ni queremos ser blanco de la mínima sospecha de discriminación, y menos con Colombia. ¡Pero por Dios, Rafael! Póngase de acuerdo en los términos. Ahí hay petróleo, lo que yo le decía a Hu Jintao, al compañero presidente, y al primer ministro Taro Aso, cuando en el mundo se acabe el petróleo, y eso puede ocurrir este siglo, cinco países seremos la excepción, según los datos que hay hasta hoy, Alí, tú que vienes de ser jeque... Perdón, presidente de la OPEP varios años. Hasta ahora son los datos científicos que hay, y cómo se ha perforado este planeta por todos lados buscando más petróleo, a todas las profundidades habidas y por haber, con nuevas tecnologías; los yacimientos, los grandes yacimientos van en declive, uno de los pocos países que incrementar sus reservas es Venezuela. Ojalá Colombia, ustedes han conseguido algún petróleo, que les ha permitido extender el tiempo de vida de las reservas. Ojalá sigan, y ojalá nosotros algún día podamos trabajar con Colombia en territorio colombiano, buscando petróleo, explorando y juntando nuestros potenciales, si Venezuela tiene cien años produciendo petróleo. Y tú sabes, Álvaro, muy bien que la primera empresa petrolera que hubo en Suramérica la formaron colombianos y venezolanos, La Petrolia del Táchira, allá apareció el petróleo, un terremoto, se abrió la tierra y salía una cosa negra, negra y negra, y no paraba; los campesinos fueron a buscar al cura, creían que era el diablo que salía, y el cura echó agua bendita pero no paró. Petróleo. Y Venezuela fue primer exportador mundial de petróleo, desde 1925 hasta 1970 casi, primer exportador mundial. De aquí se llevaron tanto petróleo, Álvaro, que tú sabes el lago de Maracaibo, en su faja oriental, la tierra se ha hundido nueve metros, de tanto petróleo que le sacaron —el vampiro, el conde Drácula—, por aquí y por aquí también [risa], a la pobre Venezuela. ¿Y cómo terminó Venezuela el siglo XX? ¡60 por ciento de pobreza! Y este país estalló, y nosotros somos consecuencia del estallido. Esa es nuestra verdad. Pero estamos comenzando con un proyecto de desarrollo serio, empeñado en construir una Patria, nuestra Patria, que fue despojada, humillada, saqueada y partida en pedazos. Yo le comentaba al Presidente, él lo sabe, pero en estas reuniones donde hablamos con tanta franqueza y sin tener cartas escondidas, y con total confianza y transparencia; y a Colombia le digo, y al mundo le digo, para entender lo que aquí pasó, y la batalla que seguimos dando. Yo le comentaba al Presidente pues, a la embajadora, al canciller Bermúdez, aquí en Venezuela ocurrieron y siguen ocurriendo cosas tan extrañas, como que un cardenal de la Iglesia Católica, en plena Semana Santa, hace pocos días, no el mismo que firmó lo del golpe, porque él murió (que en paz descanse). Aquel mismo cardenal que aquí vino a firmar y a bendecir en el nombre de Dios un golpe de Estado, y allá afuera estaban masacrando a un pueblo indefenso y desarmado. Y después, cuando yo me negaba a firmar la renuncia: “Aquí está la renuncia, fírmela”. Yo prisionero por allá le dije: “No, mátenme si quieren, yo no firmo la renuncia”. Allá fue el cardenal, a la isla donde me tenían prisionero, hace siete años, un día como hoy, o como ayer más bien, y me invitó a rezar a la orilla del mar, y yo: “Vamos a rezar”. Me agarró la mano: “Hijo. Hijo mío” [risa]. “Hijo mío, recemos. Y ahora te pido que en el nombre de Dios hagas el último aporte por tú país, ¡firma la renuncia!”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] El cardenal. Él debe estar en el infierno, allá nos conseguiremos, seguro. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ese cardenal tiene que estar en el infierno. Que en paz descanse. Yo voy directo pa’ allá también. ¡Ah! Pero el de ahora no es muy diferente. ¡Por fin! ¡Por fin!, después de siete años de impunidad, un tribunal ha condenado a un grupo de asesinos que aquí mismo masacraron, con armas de guerra, ya lo dije, lo sabemos, y hay infinidad de pruebas, testimonios, videos, fotografías, masacraron decenas de personas. ¡Por fin un tribunal condenó a tres de ellos! Pero son cientos. Y hago un reconocimiento a la señora Fiscala General de la República, por su coraje. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que recordar que uno de los pocos fiscales que se atrevió después del golpe a tomar en sus manos el expediente, lo volaron en pedazos con una bomba en una calle de Caracas, rindo memoria a ese fiscal valiente que fue Danilo Anderson. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y los culpables andan por ahí riéndose a sus anchas, fue en Cartagena la heroica donde Bolívar lo dijo precisamente refiriéndose a una de las causas de la caída de la Primera República, así lo dijo el Padre Bolívar: cada conspiración era perdonada y a cada perdón venía otra conspiración que volvía a ser perdonada y aquello se convirtió en un cáncer que acabó con la República. Hago un reconocimiento a la señora presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, la doctora Morales y a todos los jueces que están, al fin, haciendo justicia, al fin, después de tantos años por el amor de Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahhh, pero entonces viene el Cardenal y dice que fue un acto de venganza, pobrecitos los comisarios, los ex comisarios asesinos, pobrecitos, el Cardenal o al Cardenal se le olvida los masacrados de Puente Llaguno, para ellos no hay ningún lamento del Cardenal de la Iglesia Católica, pero así son las cosas en este país, contra eso estamos luchando nosotros Presidente, o los canales de televisión que siguen llamando abiertamente a la subversión, qué hicieron, yo estaba por allá por el Oriente Medio, allá me conseguí con el Vicepresidente, nuestro buen amigo Enrique, Francisco Santos, los Santos son bastante, Francisco Santos Calderón, no, hablamos bastante allá en Doha; bueno, estábamos por allá cuando ocurrió la decisión pero yo vi todos los atropellos que canales de televisión, entonces iniciaron una campaña de difamación y de atropello contra la juez que dictó la sentencia, incluso incitando a la violencia contra ella y su familia, eso sigue ocurriendo en Venezuela Presidente Uribe, canales de televisión, ah, el día que amanezcan cerrados, ah bueno, Chávez es un dictador, eh, el día que algún ente del Estado ordene cancelar la licencia, porque hay que recordar eso, señora fiscal, ellos lo que tienen es una licencia, la señal electromagnética es del Estado, ellos tienen es una empresa de transmisión, ellos son dueños de los transmisores, las instalaciones pero no son dueños de la señal, como se llama, la señal, el espectro, ha dicho el ministro de Comercio que el presidente Uribe dijo ¿Quién es ese ministro que parece importado?, es un buen compañero, vamos a trabajar las importaciones de vehículos, Samán no fallemos en eso, es un compromiso, María Luisa dijo que eran muy poquito, tratemos de subir, yo le dijo a ella, pero cómo no, sobre todo vehículos, no como el de Nicolás sino vehículos rústicos para el trabajo, camiones, autobús para el transporte público, las busetas, los que llaman aquí los yips, aquí en Caracas sobre todo, tú sabes, los barrios pobres, se requieren rústicos y vehículos de fuerza ¿cómo lo llaman?, esté, Nicolás era chofer, tú eras chofer de bus, tú no te imaginas cuando yo nombré a Nicolás de Canciller, aquí salto esta gente aquí, la burguesía de aquí, diciendo cómo es posible, qué vergüenza, un chofer de autobús canciller, y ha salido bueno el chofer de autobús. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez [risas] Lo felicito a Nicolás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El canciller y me gusta mucho que hayan hecho una amistad allá, tú con Jaime, el canciller Bermúdez a quien conocimos por allá en Buenos Aires, que estabas de embajador en una ocasión, habíamos hablado ya varias veces, hagamos amistad y lo mismo Hernán y Rafael y a discutir las diferencias, bueno, sobre la amistad, sobre la confianza, sobre la fortaleza, eh. Bueno, aquí estamos luchando contra todo eso pero construyendo la Venezuela nueva, la Venezuela bolivariana y dispuestos Presidente a continuar fortaleciendo estas relaciones entre nosotros, en lo humano, basados en esa cordialidad, lo económico, lo económico, lo económico, lo tecnológico, bueno, así como nosotros importamos tantas cosas de Colombia, creo que hay una leche por ahí también, no vino mi amigo, los chapistas ¿no trajiste los chavistas Álvaro?, hay algunos chavistas ahí. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Colanta. Presidente Chávez La gente de Colanta que tienen una, creo que tienen una entrega de leche pendiente, ¿dónde está el ministro de Alimentación? Osorio por favor estudien eso, sí, aquí se ha incrementado el consumo de alimentos, se ha triplicado, los pobres aquí no tomaban leche, ni comían un buen bistec, ni se comían, eso era un lujo aquí, ustedes pueden traerlo por vía de Casa ¿sí? ¿ya lo hablaron? Convérsenlo por favor, bien, ahora yo le decía también al Presidente que nosotros tenemos la expectativa, en la medida en que Venezuela vaya desarrollando el modelo productivo nuestro, bueno ahí tenemos un mercado, que es Colombia, a más de 40 millones de habitantes ¿ah? 45, sigue creciendo. ¿A qué ritmo crece allá la población 2% más o menos? Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez 1.2. Presidente Chávez 1.2, casi igual, crecemos bastante nosotros, gente joven, dinámica, no, ya nosotros vamos por casi 30 millones imagínate, algún día en este siglo, sumando los dos países, tendremos 100 millones de habitantes, ufff, y el potencial que tenemos para producir alimentos, el potencial para el trabajo, la manufactura, la creatividad, los recursos naturales, entonces yo le decía al Presidente que nosotros estamos comenzando a instalar aquí fábricas, trayendo tecnología de distintos países del mundo, por ejemplo la fábrica de teléfonos celulares, buenos y baratos, pronto lanzaremos la primera oferta, el Día de las Madres ¿no es? ¿dónde está la ministra de Ciencia y Tecnología? Por cierto, ¿ahí está Jacqueline? Jacqueline ha sido designada, en base Nicolás a la nueva ley, ¿Cilia no vino?, faltó Cilia, la Presidenta de la Asamblea Nacional, a la doctora, ¿doctora eres tú, no? Jacqueline Faría, ella fue Ministra de Ambiente y es una vicepresidenta del Partido Socialista, es presidenta de Movilnet, fíjate esa empresa Movilnet, ahora Jacqueline pasa a ser jefa de gobierno del Distrito Capital, está designada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jefa de gobierno del Distrito Capital, suerte Jacqueline. Estamos comenzando a instalar fábricas, teléfonos, ah, les dí el tubazo ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Anjá, les di el tubazo, estaba cazándolos ahí, fábrica de teléfonos celulares, aspiramos algún día suministrar teléfonos celulares buenos y baratos a Colombia; fábrica de computadoras, equipos agrícolas, una fábrica de pequeños satélites, estamos instalando en Venezuela, muchas cosas que estamos haciendo que casi nadie sabe no porque sean secretas, bueno, sobre nosotros lo que se dice es otra cosa casi siempre en los medios de comunicación internacional, pero casi nunca se dice todo lo que estamos haciendo, fábricas, laboratorios. Mira en Irán, Reyes, ¿al final se firmó eso en Irán, lo de la fábrica de medicamentos? Sí se firmó, fábricas de medicamentos, Álvaro estos medicamentos contra la diabetes, por ejemplo, eso mata tanta gente en el mundo y estamos dependiendo es de la importación, importación, me explicaba el presidente Tabaré Vásquez, que es médico y especialista además en esa materia que cada día, me decía él, habrá en el mundo más diabéticos porque ahora los diabéticos tienen vida larga gracias a los tratamientos y hay un factor genético ahí, me explicaba Tabaré, seguramente lo que yo he dicho es la más pésima explicación del factor que me explicó Tabaré, pero lo cierto es que necesitamos tener independencia científica, tecnológica, una fábrica de medicamentos genéricos también y fábrica de medicamentos contra el cáncer; la energía nuclear también, ah, ya nos acusarán seguro, y no sé qué, que la bomba atómica otra vez, no, no, no, nosotros no vamos hacer bomba atómica, más bien hemos aplaudido al presidente Obama cuando ha dicho por allá en Praga, creo que fue, hace una semana apenas dijo el presidente Obama, yo dije alabado sea el Señor, ojalá se cumpla eso, eliminar las armas nucleares del mundo y lo dijimos por cierto estando en Japón, si alguien quiere saber algo del impacto de una bomba atómica, allá está, Hiroshima, allá está Nagasaki, eliminen las armas nucleares, para qué armas nucleares, ah, pero sí nos hace falta energía nuclear para fines pacíficos, generación de energía eléctrica, ciencia médica, etc. Bueno, no quiero alargar estas palabras Presidente, estamos muy contentos, vamos a cumplir con todos estos compromisos, vamos a instalar los equipos de estudio de todos estos proyectos, del fondo binacional, hemos acordado también unas líneas de crédito para impulsar las exportaciones, las importaciones, me parece de lo más importante también esto, estas líneas de crédito pudieran luego ser asumidas, digo yo, a lo mejor, por el fondo estratégico de financiamiento para el desarrollo, lo mismo que agradecemos mucho esta disposición de Colombia, Presidente, para cooperar con nosotros en el suministro eléctrico, de energía eléctrica pues, a poblaciones como San Fernando de Atabapo, esa energía vendrá de Colombia, desde Inírida, Puerto Inírida, Puerto Inírida, fíjate cómo está funcionando el gasoducto, ahí hemos batido récord, ha llegado hasta 250 millones de pies cúbicos diarios y creo que Rafael estaba por pedir más ¿no Rafael? ¿hasta 500? ¿hasta cuánto? Trescientos, de ser posible, y nosotros estamos preparándonos, Hernán, para cumplir lo que firmamos, a partir del 2012 comenzaremos entonces a enviar de aquí para allá una cantidad estimada en 150 millones de pie cúbicos que también puede ser superior en los años venideros, ya hemos terminado la interconexión centro-occidental, estamos perforando ya y produciendo, bueno produciendo no, perforando en el Proyecto Rafael Urdaneta, allí en Paraguaná, ojalá puedas venir y visitar con Rafael todas esas obras que estamos adelantando e invirtiendo lo que hay que invertir para cumplir el compromiso que hemos asumido con Colombia y a lo mejor con Centroamérica, como visualizamos una vez con el presidente Torrijos que nos acompañaba cuando fuimos a colocar la primera piedra o el primer tubo del gasoducto Antonio Ricaurte, ese es un ejemplo de la voluntad política y la voluntad de trabajo conjunta puede lograr, la importación de vehículos, perfecto, vamos a impulsar y más adelante hemos hablado de complementarnos en la producción de partes de piezas de vehículos, complementarnos en la producción de alimentos porque llegará el día, Álvaro, tú lo sabes, en que Venezuela no requerirá importar leche, por ejemplo, o carne de res, pero juntos Venezuela y Colombia podemos convertir esta zona del Atlántico y del Pacífico en una verdadera potencia agrícola exportadora para muchas otras regiones del mundo que no tienen los millones de hectáreas que tenemos nosotros y los ríos caudalosos e interminables por esta bendita tierra, en fin Presidente estamos muy contentos, ah, este proyecto que está aquí vale oro también, ¿esto no se iba a firmar?, lo de la moneda, ah, se firmó, una moneda local, un intercambio comercial en moneda local pues, que no necesitemos de los dólares ni de ninguna otra moneda, un intercambio comercial entre Colombia y Venezuela utilizando nuestras monedas, el Peso y el Bolívar y que en esto, por supuesto los Bancos Centrales se incorporen, una cámara de compensación, eso lo estamos trabajando también con algunos países suramericanos como Ecuador; centroamericanos como Nicaragua, Cuba, el Sucre, un Sistema Único de Compensación Regional, sería un sistema parecido ¿no Alí?, bueno vamos a trabajar duro esto, y como el Presidente recomendaba, y yo estoy de acuerdo, comencemos dando los primeros pasos, escojamos proyectos bandera, prototipo en áreas bien delimitadas, comencemos a sembrar ese modelo y estoy seguro que tendremos éxito, como seguro de que así como tenemos un pasado glorioso y común y una misma bandera igual nosotros, la palabra tiene una connotación negativa pero la digo intencionalmente y le quito la connotación negativa, nosotros estamos condenados a estar juntos, maravillosamente condenados, estas dos repúblicas y esta gran patria, Colombia y Venezuela. Gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV, Boris Castellanos Escuchamos el discurso del presidente Hugo Chávez Frías quien ha saludo a Álvaro Uribe Vélez, Presidente de Colombia en el marco de la firma de documentos de cooperación, en total tres cartas de intención, un memorando de entendimiento y un acuerdo. Presentadora Iniciamos con la colega Tatiana Duque, de la FM de RCN Colombia. Periodista de RCN-Colombia, Tatiana Duque Presidente Uribe muy buenas noches; presidente Hugo Chávez, muy buenas noches, quisiéramos hacerle primero dos preguntas, la primera al presidente Uribe, quisiéramos saber si en esta reunión usted habló con su colega Hugo Chávez acerca de la propuesta que usted le ha hecho a las FARC para que cesen sus acciones durante cuatro meses y si fue así ¿qué le respondió el presidente Hugo Chávez? Y la segunda, hoy el comandante general de las fuerzas militares, el general Freddy Padilla de León dijo y ya confirmó que alguna de las funciones de la base de Manta que está en Ecuador van a pasar a Colombia, para el presidente Uribe, quisiéramos saber qué funciones van a ser específicamente y si se va a hablar de un lugar específico como el de La Guajira como se decía en algún momento y para el presidente Hugo Chávez quisiéramos saber pues, ¿qué opinión le merece esta noticia? ya que en meses anteriores cuando se había rumoreado esta situación usted había estado en contra ya que las acciones militares norteamericanas estarían mucho más cerca de su territorio. Muchas gracias. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Primero voy hacer una anotación, alguna, esa bellísima carta del Libertador del 6 de diciembre de 1830, a mi me llegó en una fotocopia de un periódico de junio de 1831, incluso con unos renglones adicionales a la publicación que se conoce por ejemplo de la editorial La Oveja Negra, de Bogotá y leyendo aquel libro de, no del Gabriel García Márquez, El general en su laberinto, donde no hay mención de la carta le pregunté un día maestro, García Márquez, ¿usted por qué omitió en su novela histórica la mención de la Carta a Fanny Du Villars, tiene dudas de que no sea el Libertador su autor? me dijo que la había, simplemente la había omitido pero no me dijo tener duda sobre la autoría del Libertador y después le pregunté a un compatriota muy culto que ha estudiado bien el tema, el señor ex presidente Belisario Betancurt y me dijo, Álvaro esa, yo lo he examinado mucho, lo he preguntado mucho, la carta es auténtica del Libertador y lo que sí es claro es su estilo, el estilo es inconfundible. Colombia ha tenido con Estados Unidos un acuerdo para combatir el narcotráfico, una ayuda práctica que nos da los Estados Unidos, diría yo que nace del principio de la corresponsabilidad, primero se hablaba de que había narcotráfico porque hay países consumidores, yo tengo mucho miedo a hacer esas imputaciones porque infortunadamente, por ejemplo, en Colombia ha crecido bastante el consumo, este proceso del narcotráfico ha sido muy doloroso, primero empezó simplemente el tráfico y se decía Colombia nunca será productor, nunca será consumidor, después aparecieron 5 mil hectáreas de producción de narcóticos y la policía colombiana dice que de haberse medido el área de narcóticos en el año 2000 con los mismos parámetros con que fue medida en el año 2007, en el año 2000 Colombia no habría tenido que registrar 400 mil hectáreas de narcóticos, Colombia tiene un 51, 52 por ciento del territorio todavía en selva y el cultivo de narcóticos ha sido el gran enemigo de la selva, el cultivo de narcóticos ha destruido más de 2 millones de hectáreas, a las nuevas generaciones hay que hacerles el llamado de ven en el cultivo de narcóticos la gran amenaza para la destrucción de todo ese pulmón de la humanidad que es la selva amazónica, se decía bueno pero no vamos a ser consumidores, infortunadamente Colombia tiene hoy un número de consumidores que no nos debe dejar tranquilos, eso hace muchísimo daño, entonces yo creo que la vieja teoría de la corresponsabilidad tiene que en alguna forma ser revaluada porque definitivamente uno no puede decir, ah es que usted produce, ah es que usted consume, los muchos países que otrora no eran productores hoy son productores de sustancias enajenantes, alienantes, adictivas y muchos países que otrora no eran consumidores hoy tienen un problema de consumo grande, entonces hoy somos corresponsables en el viejo significado porque yo soy productor y usted es consumidor, somos corresponsables porque todos tenemos el mismo riesgo de ser afectados por la producción, de ser afectados por el tráfico, de ser afectados por el consumo y los Estados Unidos nos ha dado una ayuda práctica, como lo he explicado en tantas ocasiones eso es así de simple, una cooperación entre los dos países para combatir el narcotráfico, ese es el alcance. Si en Colombia, me extraña la pregunta de la periodista porque la verdad es que nadie está pensando en Colombia ni está autorizado, ni está autorizado para dar ese tipo de declaraciones que mencionen la palabra Manta, eso simplemente crea espectacularidad, crea entusiasmo y espectacularidad periodística y genera dificultades, nosotros el único propósito que tenemos es fortalecer esa cooperación práctica para la derrota del narcotráfico. A mi me correspondió vivir una época de universitario en la Universidad Pública Colombiana, en la Universidad Estatal de guerrillas doctrinarias que vivían ideológicamente en un extremo que uno llamaría antagónico del narcotráfico, nunca pensó mi generación en las bancas de la universidad que lustros después se fueran a confundir, se fueran a asociar, se fueran a identificar esos grupos que estaban alzados en armas en nombre de una doctrina, se fueran a identificar con el narcotráfico que parecía ser su principal antagonista, el narcotráfico ha sido el sustento de las guerrillas y el sustento de los paramilitares en Colombia, paramilitares que este gobierno ha desmontado y que le dan a este gobierno una gran autoridad moral para pedirle a toda la comunidad internacional que nos ayude en el propósito de derrotar los grupos armados terroristas que hoy no tienen una causa noble de luchar contra una dictadura sino la causa innoble de atentar contra una democracia plena como es la democracia colombiana. En muchas ocasiones, sobre todo cuando van llegando procesos electorales, los grupos violentos de Colombia hacen pensar a sectores de opinión que quieren la paz, pero en muchas ocasiones han engañado, son muchos los testimonios internacionales que se conocen y también de nacionales y no cito fuentes por respeto a sus autores y con el presidente Chávez lo hemos conversado en privado, muchos los testimonios internacionales que se conoce de personas que hablaron con Manuel Marulanda, el comandante terrorista del grupo narcoterrorista de las FARC en la época en que el gobierno del presidente Pastrana, en un gesto de buena voluntad, concedió la zona desmilitarizada del Caguán para construir la paz, el comandante del grupo terrorista dijo que ellos no iban hacer la paz, que no estaban interesados, que simplemente estaban tomando esa oportunidad para poder fortalecerse para avanzar, colombianos que fueron allí a suplicar que liberaran a sus familiares que estaban secuestrados, la respuesta que obtuvieron fue: nosotros aquí no estamos por la paz ni por liberar secuestrados, estamos aprovechando estos 42 mil kilómetros para poder fortalecernos, para poder fortalecernos en lo militar, para poder avanzar hacia la toma violenta del Estado, en muchas ocasiones a Colombia le ha ocurrido eso, de buena fe, con todo el espíritu civilista varios gobiernos han hecho esas ofertas de paz y los grupos terroristas han respondido simplemente aplicando aquello que Maquiavelo les enseñó a través de Marx, cuando el Estado al cual tú quieres destruir te haga un gesto de paz no lo tomes como un gesto de paz sino como una expresión de debilidad y aprovecha para avanzar en la destrucción de ese Estado. El gobierno de Colombia tiene que ser muy cuidadoso, por eso nosotros hemos dicho queremos la paz, la necesitamos, la seguridad con valores democráticos que se practica en Colombia no es un fin en si mismo, es un medio para llegar a la paz, yo le decía al presidente Chávez, se lo he contado en múltiples, extensas y productivas conversaciones que pertenezco a una generación que no ha vivido un día completo de paz y que queremos para nuestros hijos y para las nuevas generaciones que Colombia pueda vivir en paz, pero la paz no puede ser una farsa, la paz tiene que ser con seriedad, por eso nosotros hemos dicho, si hay propósitos de paz el gobierno está listo, lo que haré, lo que yo más quisiera sería la paz, pensando en el futuro como padre de familia, pensando en las nuevas generaciones de colombianos, cuánto mejor poder hacer el tránsito de la seguridad hacia la paz definitiva, lo que pasa es que para que la paz no se convierta en un engaño que reverse la seguridad, la paz tiene que construirse sobre bases firmes, por eso hemos dicho, aquellos que quieran la paz que cesen sus actividades criminales, unos cuatro meses de cesación de actividades criminales para empezar ese diálogo de paz, le explicaba hoy al presidente Chávez que nosotros no exigimos que la paz empiece con el desarme, con la desmovilización, el desarme y la desmovilización son puertos de llegada, pero el proceso sí tiene que empezar con la cesación de actividades criminales, y que bueno poder explicarlo, aclararlo; ir más al detalle desde Caracas. Que estos grupos empiecen con una cesación de actividades criminales. El gobierno no les exige que el principio sea el desarme, la desmovilización, esos son los puertos de llegada, pero el principio sí tiene que ser la cesación de actividades criminales. Nosotros, queremos la paz de verdad, pero tenemos temores de que una propuesta electoral de paz pueda ser una estafa, como la que la misma FARC confesó en el pasado. A mi me asombra, leer libros de autores internacionales de la mayor respetabilidad, que no menciono justamente porque como Presidente de Colombia debo proceder con toda prudencia, frente a ese tipo de citaciones bibliográficas, me asombra el cinismo de la FARC, de haberle dicho a sus interlocutores internacionales, lo mismo que le dijeron a tantos interlocutores colombianos, que iban a suplicar allí por la liberación de rehenes. “No, nosotros no vamos a aprovechar esto para la paz, no tenemos interés en la paz, tenemos intereses en fortalecernos militarmente, en ganar tiempo”. Nuestro propósito de paz es firme, nuestro proyecto de seguridad que hemos aplicado a lo largo de casi siete años de gobierno, ha sido un propósito de seguridad con valores democráticos. Presidente Chávez, por qué he hablado yo de seguridad democrática, porque la seguridad que practicamos en Colombia es para todos los colombianos. Allí la oposición tiene todas las garantías, el Presidente de Colombia, es el comandante de las Fuerzas Armadas y el Comandante de las Fuerzas Armadas, el Presidente de Colombia, es el primero en velar todos los días para que la seguridad proteja por igual a los amigos de las tesis de gobierno, y a los adversarios de las tesis de gobierno; seguridad para todos los colombianos, a diferencia de la época de la doctrina de la seguridad nacional, que campeó por países del continente, que estimuló y alimentó dictaduras, que censuró libertades, que censuró medios de comunicación; que expatrió disidentes. La seguridad que nosotros hemos practicado en Colombia ha sido una seguridad con valores democráticos. Esa es la primera demostración, que queremos la seguridad para la paz, en los años 90, se desmovilizaron en Colombia 4 mil guerrilleros, en nuestro Gobierno además del desmonte del paramilitarismo que le da autoridad moral a nuestra política de seguridad democrática, se han desmovilizado más de 15 mil guerrilleros y han sido recibidos con toda la generosidad. Recuerdo, que en mi época de estudiante universitario, la FARC decía, el día que Colombia amplié la democracia, acojo a la elección popular de alcaldes, la elección popular de gobernadores, ese día haremos la paz, un debate que duró más de una centuria. Se aprobó la elección popular de alcaldes, la de gobernadores y además la Constitución del 91, incorporó otros mecanismos amplios, profundos de democracia directa. La respuesta de la FARC fue acentuar la violencia. Un día dijeron, el día que en Colombia haya garantías para la oposición política, ese día haremos la paz. Ellos denunciaban como falta de garantías, lo que había sido el asesinato de los integrantes de la Unión Patriótica. Creo que en esa época cuando fueron asesinados integrantes de la Unión Patriótica, hubo dos errores, primero, muchos de los integrantes de la Unión Patriótica practicaron la combinación de las formas de lucha, continuaban en la guerrilla y jugaban a la política. Las únicas armas que se pueden utilizar en la batalla democrática de todos los días, son las armas argumentales. Y hubo otro error, la falta de protección efectiva por parte del Estado a esos integrantes de la Unión Patriótica. En el gobierno nuestro, han sido eficazmente protegidos los miembros de la oposición. Basta abrir un periódico, sintonizar una emisora, mirar un canal de televisión de Colombia para quedar informado del nivel de garantías que provee Colombia. Nosotros, si ese era un requisito para la paz, lo hemos cumplido. El 7 de agosto completaremos 7 años en el Gobierno y hemos honrado la palabra por nuestra convicción democrática, de proteger eficazmente a todos los voceros de la oposición. Otro día dijo la FARC, si en Colombia se desmonta el paramilitarismo, haremos la paz, primero el paramilitarismo fue creado por la guerrilla, paramilitarismo fue la reacción cruel a la crueldad guerrillera. Cuando nosotros asumimos, muchas regiones de Colombia tenían el estado desplazado por la presencia martirizante de guerrillas y paramilitares. Hoy, está desmontado el paramilitarismo. De los paramilitares desmovilizados hay muchísimos en la cárcel, 10 de ellos extraditados, han reincidido 3 mil, de los 3 mil reincidentes, han sido llevados a la cárcel o dados de baja por las Fuerzas Armadas, 2.000; los 1.000 que continúan activos en el delito, delinquen simplemente como extorsionistas, como narcotraficantes, muchos en asocio con las FARC y con el ELN; la segunda guerrilla, la que posa ante la comunidad internacional de ser una guerrilla transparente, cuando en el país está totalmente vinculada al narcotráfico. Si ustedes me preguntaran por resultados de la seguridad democrática, yo les diría que hay unos resultados intangibles, de pronto para el devenir más importantes que los mismos resultados que se pueden llevar a los números, intangibles. Colombia ha recuperado el monopolio del Estado para combatir a los criminales, ha superado el paramilitarismo. En el país hay, bandas de narcotráfico, guerrillas con narcotráfico, pero ya no hay criminales cuyo propósito es, combatir otros criminales reemplazando al Estado. En Colombia, se ha recuperado el monopolio de la justicia. En muchas zonas del país, la justicia democrática del Estado había sido suplantada por la justicia terrorista de paramilitares y guerrillas. Eran ellos los que dirimían pleitos de vecinos, los que atendían querellas de familia. Hoy, se ha recuperado la vigencia de la justicia democrática en todo el territorio. De las víctimas se hablaba en los funerales. Hoy, la reparación de las víctimas es un primer punto de la agenda nacional, reparación total no habrá, pero todo esfuerzo que se haga en reparar víctimas, es un esfuerzo que anula gérmenes de venganza, que anula posibilidades de retaliación. Hemos avanzado en Colombia, nos falta mucho, lo reconocemos. Yo creo que todos estos avances, tendrían que contribuir a que los grupos que persisten en esa acción armada, terrorista, hagan una reflexión, cesen sus actividades criminales para sentarnos al diálogo, y con ese diálogo llegar al puerto, en algún momento, del desarme, de la desmovilización y de la apelación exclusiva a los valores de la democracia. Es una oferta muy simple, pero muy profunda. Nada más bello para un país, que poder apelar exclusivamente a los valores de la democracia. Hoy, le he hablado al presidente Chávez como siempre lo hago, de todos estos problemas colombianos, contándoselos con incurable buena fe, casi que en detalle. Esa es la razón de ser, de aquel tema del cual hemos venido hablando en los últimos días. Recuerden esto, apreciados compatriotas de Venezuela. Durante la época de violencia en Colombia, la pobreza llegó casi al 60 por ciento. Hubo más de 2 millones de desplazados internos, y en pocos años un país que tenía millón 200 mil ciudadanos en el extranjero, dio el salto a más de 4 millones de ciudadanos en el extranjero. La violencia nació en nombre de la ampliación democrática y cuando se dio la ampliación democrática, esos mismos violentos que requerían la ampliación democrática en la víspera, actuaron como los sicarios de la democracia. La violencia nació en nombre de la necesidad de reformas que mejoraran la equidad social y contribuyó a tener más pobreza, más desempleo, menos inversión, más desplazamiento. El futuro, el presente, y el futuro de Colombia dependen de la paz y de los valores democráticos. Y el precedente que nosotros queremos sentar, es el de la seguridad con valores democráticos. El presidente Chávez que es un insuperable narrador de anécdotas, le voy a contar una. Llegué a Madrid, apenas se perfilaba una candidatura presidencial en mi nombre, yo no conocía al presidente Felipe González personalmente, simplemente, conocía de él, el líder de la izquierda, el joven que luchó contra la dictadura, un restaurador de la democracia española, un modernizador del estado español. Yo iba para la reunión acomplejado, ¿qué le habrán dicho de mi?, este fascista, este de extrema derecha, este paramilitar; llegué acomplejado a hablar con él, la cita era de un cuarto de hora, lo escuché hora y 55, le hablé 5 minutos; y termino él con esta conclusión: Persista Uribe, que la seguridad es una fuente de recursos y un valor democrático. Como valor democrático, la hemos practicado en Colombia, y por eso pido la comprensión de todos los gobiernos amigos. Hoy nuevamente, la comprensión del presidente Chávez y del hermano pueblo de Venezuela. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Usted me pregunto a mí también ¿no? Tatiana. ¿Sí? Allá está Tatiana. RCN ¿no? La FM RCN. Voy a ser breve, después de haber oído anécdotas, reflexiones y posiciones que ya le conocemos, al presidente Uribe en todos estos años de diálogo y de encuentros, de conversaciones. Fíjense, son dos temas los que usted ha tocado, que forman parte de un conjunto de temas que ya nosotros y nuestros cancilleres ayudándonos, hemos definido como temas sensibles, sensibles y con los cuales hay que tener siempre mucha prudencia, como el presidente Uribe lo ha repetido en distintas ocasiones. Sin embargo, yo voy a hacer dos comentarios, seguramente sobre la pregunta relacionada con las FARC, porque la otra que usted hace ya el Presidente la ha respondido suficientemente, el tema de la base de Manta. Yo he tomado nota con mucha atención sobre lo que el Presidente nos ha dicho, ya en privado lo habíamos conversado y yo, aprovecho para ratificar una vez más, a Colombia toda, toda Colombia, toda, que Venezuela y especialmente nuestro Gobierno, el Gobierno venezolano, no apoya, ni apoyará movimiento armado, movimiento violento alguno en Colombia ni en ninguna otra parte del mundo. Eso debe Colombia tenerlo claro, porque de cuando en cuando siguen surgiendo afirmaciones, que nos señalan como un Gobierno pues que apoya movimientos de este tipo; ya no sólo aquí, sino ahora nos incluyen desde algunas partes con el Líbano, el Oriente Medio, Irán; ya hablamos de la bicicleta atómica pues, no voy a contar otra vez... Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez El cumpleaños mío. Presidente Chávez El cumpleaños. Oye Nicolás, que no se me olvide. ¿Cuándo es tú cumpleaños Álvaro? 4 de junio, ya viene, ¡ah! De julio. 4 de Julio. Yo nací fue un poco después. Bueno, 24 días después pero de otro año. ¿Quién es más viejo entre tú y yo? Yo nací en el 54... ¿ya tú habías nacido no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Qué te dije yo? Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez No hay... ya no hay tintura, ni en Miami, ni en Teherán que me arregle este pelo presidente Chávez. Presidente Chávez [risas]. Bueno, somos de esa generación de los 50. Entonces, nosotros no apoyamos, ni apoyaremos movimiento armado, ni violento alguno, ni en Colombia, ni en ninguna parte del mundo —repito—. Ahora, es muy evidente, más que evidente, que mi gobierno reconoce y no solo reconoce, sino que apoya al estado colombiano, al gobierno colombiano, he aquí al jefe de Estado, al jefe de Gobierno y todos estos convenios que estamos... que hemos elaborado y que estamos impulsando y hoy hemos acordado. Y, como, como queremos nosotros, como aspiramos nosotros que algún día y ojalá más pronto que tarde, se logre la paz en Colombia. El presidente Uribe ha sido muy claro, ahora cuando ha aportado algunas ideas que pueden muy bien, permitirnos tener como una ruta hacia la paz. Yo, lo voy a decir de esta manera, con mucho respeto pero lo voy a decir, difícilmente alguien pueda acusarme a mí, o decir que yo soy enemigo declarado, enemigo de la FARC, difícilmente alguien pudiera decirlo. No soy aliado de la FARC, ni apoyo a la FARC, pero ustedes lo saben, no soy enemigo de la FARC. Ahora, por tal lo que voy a decir creo que tiene algún valor moral. Lo que el presidente Uribe ha dicho, yo creo que es necesario, que de ello tomemos nota y que la FARC y los movimientos o grupos en Colombia y gobiernos amigos de Colombia también, como lo somos, veamos esto con cuidado y tratemos de amplificar esta señal, y reclamar seriedad en esto; dijo el Presidente, acaba de decirlo, si hay propósito de paz el gobierno está listo, que cesen sus actividades por cuatro meses, creo que dijiste, cuatro meses, que el desarme sería un punto o un puerto de llegada y no de salida, el desarme y la desmovilización. Yo creo que es justo, ya yo lo he dicho, no es la primera vez que lo digo, que las FARC tomen nota de esto. Venezuela está lista para, a pesar de los pesares ayudar, ojalá en ese esfuerzo que creemos necesario de búsqueda de la paz, respetando, por supuesto las decisiones que el Gobierno de Colombia tome al respecto en su santa y sagrada soberanía. Pero el mundo, oye como va cambiando el mundo, como vemos señales de cambios verdaderos en el mundo, cambios geopolíticos, la dinámica internacional; creo que tiene que obligarnos a todos a revisar conceptos, a revisar criterios, a revisar fundamentos y a buscar caminos hacia la paz. Solo eso voy a decir, con mucho afecto, con mucho respeto y con mucha y grandísima fe, en que se logre ese camino a la paz; y que podamos de esa manera, con mucha más facilidad, lograr eso que decía Bolívar hace casi dos siglos, en una reunión, una reunión, una sólida reunión entre nosotros; sin alteraciones de ningún tipo, sin perturbaciones de ningún tipo. Vaya pues, con este comentario, nuestro afecto ratificado a Colombia, al pueblo colombiano, y ojalá eso que tú decías, que una generación que no conoció un día de paz, que los hijos, los nietos, nuestros hijos, nuestros nietos conozcan, no un día de paz, una eternidad de paz. Muchas gracias, sólo quería decir eso. Asistentes [aplausos]. Presentadora La segunda pregunta la formula el corresponsal de Reuters en Venezuela, Brian Ellsworth. Periodista corresponsal de Reuters en Venezuela, Brian Ellsworth Buenas noches señores presidentes. Tengo dos preguntas para el presidente Chávez. Primero, en el día de ayer el gobierno norteamericano promulgó una serie de medidas, destinadas a aumentar la interacción comercial, intercambio cultural entre Cuba y Estados Unidos. Quería saber si ¿usted ve esto como un paso hacia la normalización de relaciones entre estos dos países? Segundo, en Doha junto con un grupo importante de líderes árabes, usted criticó fuertemente la orden de aprehensión del Presidente de Sudán. Quería saber si Venezuela, que es signatario de este convenio, de la Corte Penal Internacional, ¿podría retirarse de este convenio, o retirarse de la corte en protesta por esta medida? Gracias. Presidente Chávez Bien. Dos preguntas que te voy a responder muy breve. Primero, yo no puedo hablar por Cuba al respecto de tu primera pregunta, vamos a esperar. Mañana debe llegar Raúl Castro el presidente, mañana o pasado mañana, pasado mañana a la Cumbre del ALBA. Es una decisión anunciada de manera unilateral por el gobierno de Estados Unidos. Aún no tenemos información completa aquí en mi despacho, sobre el alcance de esas medidas. No queremos adelantar opinión al respecto, esperemos la reunión que tendremos... bueno ya llegó el canciller cubano, esta noche tenemos reunión con el canciller Bruno. Bruno nos traerá información fresca, a lo mejor mañana yo pudiera darte una opinión mucho más objetiva, no quiero adelantarme al respecto. Luego, la segunda pregunta. Nosotros no tenemos previsto en este momento retirarnos... Nicolás ¿tú tienes algún retiro pendiente de la Corte Penal?, ¿cómo se llama?, la Corte Penal Internacional. Sólo hemos hecho una crítica, que nos parece de lo más valedera, y nos hemos unido sencillamente a la crítica... si tu vas y le preguntas a cualquier país africano, obtendrás la misma respuesta, todo el África se ha unido en defensa de la soberanía de un país pues, y de un gobierno. Que una corte penal emita ¿cómo se llama?, una orden de captura contra un Presidente en funciones... eso, ahí está la Presidenta del Tribunal Supremo, que conoce mucho más que yo de estas cosas, pero es una cosa que rompe no, cualquier principio jurídico. Los jefes de Estado y los jefes de Gobierno gozamos, y eso está... hay acuerdos en Naciones Unidas, de inmunidad internacional, acuerdos... precisamente para protegernos, para proteger pues a los que ocupan cargos tan sensibles como estos, de cualquier medida que por alguna razón tome un juez, un tribunal en cualquier parte del mundo; tenemos inmunidad internacional. Entonces, sólo nos hemos sumado a una posición que nos parece justa. Muchas gracias por tu pregunta, Brian. Presentadora La tercera pregunta la formula Paola Rojas de COL Prensa, corresponsal de Colombia. Periodista de COL Prensa de Colombia, Paola Rojas Buenas noches presidentes. Bueno la primera pregunta. Presidente Uribe usted en múltiples ocasiones, ha pedido la colaboración de gobiernos vecinos en la lucha contra las FARC, y usted presidente Hugo Chávez se ha comprometido también en este sentido, a apoyar a Colombia. ¿Se habló en esta reunión, de pronto, de una manera concreta para fortalecer la seguridad en frontera y evitar el presunto paso de miembros al margen de la ley, entre los dos países?, ¿se habló de pronto de alguna manera concreta para fortalecer esta seguridad en frontera? Primero. Y segundo, presidente Chávez, usted también se declaró dispuesto, ¿cómo podría usted colaborar precisamente en la lucha contra las FARC, en la lucha precisamente para lograr la paz en Colombia?, ¿cuál sería su colaboración?, su aporte. Gracias. Presidente Chávez Hiciste dos preguntas de esas que hace... como cuando un pitcher lanza y no le voy a tirar a ninguna de las dos, porque ya, ya respondí al respecto todo lo que iba a responder sobre ese tema. Cualquier otra cosa, nosotros hemos acordado y creo que es una buena medida un buen principio... hay muchos temas que no son para los micrófonos, muchos temas que son para nosotros dos, para nuestros cancilleres y nuestros convenios de cooperación. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Son 2.216, 2.219 kilómetros de línea frontera, que obligan a los dos países a cuidar esa frontera. Todos tenemos que velar por nuestros ciudadanos y por los hermanos del otro lado de la frontera. Simplemente a eso le agrego, lo que hemos hablado con el presidente Chávez, examinar siempre los temas en nuestras reuniones, en las reuniones de los cancilleres, con la mayor sinceridad, con el mayor respeto y con el mayor espíritu constructivo; lo que es mucho mejor, mucho mejor, examinarlos así, que estar ventilando públicamente temas, muchas veces al impulso de emociones de momento, que finalmente hacen daño. O sea, que a mi me parece que tiene toda la lógica, el examen de los temas en nuestras reuniones, con la mayor sinceridad, pero también con la mayor austeridad publicitaria. Presidente Chávez ¿Cómo fue que tú dijiste? Hay temas que producen entusiasmo y espectacularidad periodística, y gozo diría yo. [Risas]. Hay temas para... que los periodistas gozan con ellos, no les debo mucho gozo. Presentadora La cuarta y última pregunta, Mariela Acuña de Últimas Noticias de Venezuela. Periodista de Últimas Noticias, Mariela Acuña Sí, buenas noches presidentes. Esta pregunta es para los dos. Quisiéramos saber si ustedes conversaron en esta reunión sobre el tema limítrofe. En los últimos días han circulado versiones, de que estaría pronto un acuerdo, incluso hay unas comunicaciones de algunos miembros de la Comisión negociadora, que alerta sobre un acuerdo desfavorable a Venezuela, más favorable a Colombia. Entonces queríamos saber si ustedes tocaron este tema específico en esta reunión. Y esta es para el presidente Chávez, el próximo 22 de abril es el día internacional de la Tierra, y unos indígenas Yucpa y Barí van a venir a Caracas, bueno queríamos saber si es posible que usted los atienda acá, cuando vengan a Caracas para hablar sobre la demarcación de tierras. Muchas gracias. Presidente Chávez ¿De dónde dices tú? Perdón. Periodista de Últimas Noticias, Mariela Acuña Yucpa y Bari. Presidente Chávez ¿Respondes tú o respondo yo? Bien. Hemos hablado, ya lo dijo el Presidente y lo ha repetido, los 1.200 y tantos kilómetros de frontera que tenemos, cómo no vamos a hablar de ese tema, hemos hablado por ejemplo del tema de las cuencas, de los ríos comunes, el tema de delimitación, estar pendientes; hay unas comisiones, unas comisiones que son permanentes de delimitación, de los hitos fronterizos, el tema de los ríos, del Arauca, etc., los problemas propios de la frontera. Ahora, si tu te refieres al tema, que el gozo... voy a agarrar esa palabrita, el gozo periodístico de algunos medios venezolanos, han estado alborotando en estas últimas horas, hoy no hemos hablado de ese tema en verdad, pero en varias ocasiones lo hemos conversado, para nadie es un secreto que hay, que está pendiente un tema de la delimitación de las aguas marinas y submarinas del Golfo de Venezuela, un tema viejo, como sabemos todos. Todo venezolano, todo colombiano debe estar enterado de esto. Ahora, que faltando pocas horas para la llegada del presidente Uribe, en esta visita de trabajo, de afecto, que pasamos la pena de que no les dimos el almuerzo, Nicolás, teníamos un pabellón, un pabellón. Te perdiste el pabellón, Bermúdez, con caraotas de las mejores de aquí del valle de Aragua. Te lo debemos. [risa] Pa’l cumpleaños también. Bueno, entonces no nos dio tiempo ni de almorzar, nos pusieron ahí fue unos pasapalos, una cosa ahí, ¿cómo se llama eso? ¿Ah? Sí, muy deliciosos ¿no? Y mucho café. Ahora, en otras ocasiones hemos hablado del tema, pero han estado pues tratando algunos medios de comunicación venezolanos, sobre todo venezolanos, no he visto en otros, de generar pues una perturbación, tratando, tratando de echarle basura a la visita. No lo van a lograr, van a perder su tiempo, van a perder su tiempo. Ese es un tema que está trabajándose a nivel de las comisiones correspondientes, no fue abordado en la agenda de hoy, pero sin embargo estamos nosotros, no sólo en libertad de hablar del tema, estamos en obligación, es una obligación para nosotros, es una obligación de ambos estados buscar la solución a ese viejo problema. Solucionarlo como tiene que solucionarse entre hermanos, problemas de delimitación. Aun cuando, repito, no fue tema de la agenda del día de hoy. Hay distintas propuestas, y pudiéramos dedicarnos, en una futura reunión, a revisar eso, a revisar eso. Yo soy del criterio, y estoy seguro que represento la voz, o recojo la voz, y la represento también legítimamente, de la mayoría de los venezolanos y venezolanas. Siempre, incluso siendo militar en filas, yo estuve, y nuestro movimiento bolivariano, que nació en filas del Ejército, estuvo alejado de las posiciones extremistas, o extremas, sobre este caso. ¡Guerra entre nosotros! Sería lo último [risa], no eso hay que solucionarlo en su momento, dando los pasos que hay que dar. Y luego, luego de esa manera, al solucionar ese problema pendiente, dinamizar un conjunto de proyectos binacionales en toda esa zona del Golfo de Venezuela, zona muy rica en recursos estratégicos, entre otros el gas, Rafael, ahí estamos. Y fíjate que nosotros, sabiendo que hay gas allí, por tener cuidado en un tema tan sensible, hemos tomado un margen, un colchón de distancia. Hace poco fuimos con los rusos ¿no?, con Gazprom, pero vino un alto funcionario del gobierno ruso a hacer la primera perforación ahí, en aguas del Golfo de Venezuela. Y más hacia el norte tenemos información que hay reservas de gas importantes, que algún día debemos explotarlas conjuntamente, y desarrollar en La Guajira un polo petroquímico, La Guajira tiene grandes potenciales para el desarrollo de distintos proyectos, para llevar felicidad no sólo a la población guajira, sino a toda esa región, que es un área de suma importancia geopolítica. Así que no lo hablamos, pero lo estamos hablando de manera permanente, sin complejos de ningún tipo. El gozo periodístico es el gozo periodístico. Lo del Día Internacional de Tierras. Bueno, por favor Reyes toma nota a ver cuándo están dispuestos a venir, nosotros siempre estamos dispuestos a recibir aquí cualquier grupo de venezolanos, compatriotas que vengan a plantear sus problemas, sus puntos de vista. Muchas gracias por la información, Mariela. Bueno, con eso he terminado. Ahora al presidente Uribe le toca cerrar la rueda de prensa y algún comentario. Gracias, Presidente. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Muy poco tendría que agregar a lo que nos ha dicho el presidente Chávez sobre este tema. Por supuesto en nuestros años de Gobierno han trabajado los integrantes de la comisión a la cual se le ha asignado la exploración, desde hace mucho tiempo, la exploración de opciones de solución. Yo desearía que eso se resolviera cuanto antes, ojalá. Las nuevas generaciones no van a entender porqué nos demoramos tanto para superar ese diferendo, no deberían ser problemas de nuestra época ni de nuestros países, debería estar superado hace rato. Y además las nuevas generaciones, que tienen un sentido mayor de solidaridad que las generaciones de mayores, reciben muy bien aquello de que donde haya que hacer desarrollos socioeconómicos de ambos países, desarrollos exploratorios conjuntos, eso se haga; en las nuevas generaciones prevalece la solidaridad, y viven más desprendidas de los elementos de egoísmo, que muchas veces evitan que estos problemas se resuelvan. Ojalá lo resolvamos rápidamente. Presidente Chávez, muchas gracias, espero mi cumpleaños. Asistentes [risas]. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Mándeme esa bicicletica, no tiene que ser muy grande, usted más o menos sabe mi tamaño. Asistentes [risas]. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez No necesito nada distinto a que sea veloz, cual el apellido que usted le ha dado la bicicleta “Atómica”. Muy apreciados compatriotas de Venezuela, muchas gracias, la reiteración de todo nuestro afecto, es la Patria común, y un gran potencial, que el mercado nuestro, si se fuera a examinar en términos de mercado, es un mercado de 75 millones de ciudadanos, de primera importancia en cualquier lugar del mundo. La mayor integración con toda la equidad, con todo el propósito democrático de cohesión social, será garantía de felicidad para las nuevas generaciones de venezolanos y colombianos, que finalmente todos somos de la Patria Grande, del sueño del Libertador. Feliz noche y muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora A todos gracias por su atención y tengan muy buenas noches.