Presidente Hugo Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Na guará mira como está la gente allá; ¡epa yo no los había visto a ustedes! ¿Cómo se llama eso ahí? La avenida, por allá va la Lecuna, la Fuerzas Armadas, Nuevo Circo, la Avenida Universidad; por allá hay gente en la México, hasta los teque teques, la avenida Bolívar. Caracas desbordada de Patria, desbordada por el Sí. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Yo no sé cuánto tiempo duramos nosotros, por allá mira como está ¡allá en la avenida! Esa es la avenida, la avenida Universidad me dicen por aquí, otros por aquí me dicen que es México, ¿es la Universidad Aristóbulo no? Mira como está full. Asistentes ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena!. Presidente Chávez Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó.... [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Hoy es el día de la juventud, muchachada de la Patria. Aquí estamos abriendo y construyendo el futuro. ¡Que viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los campesinos! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan las mujeres bolivarianas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los trabajadores! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, como dicen allá en el Llano, hay un dicho en el llano, me estoy acordando ahorita, a ver si me acuerdo bien, el que quiera saber lo bueno donde está guardado, que le revisen por si acaso, a un cazador de venado... ¿por qué digo esto? Bueno, el que quiera ver dónde es que está la voluntad del pueblo venezolano, el que quiera ver pueblo en la calle, venga a la avenida Bolívar esta tarde, venga por Caracas para que vea al verdadero pueblo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hasta allá, sí compadre, hasta los teque teques. Aquí está el pueblo venezolano y... Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez Les digo lo siguiente.... ¿qué? ¿qué piden ustedes? [risas] ¿Pero para qué cadena vale? El canal 8 lo ve todo el mundo... ¿está transmitiendo el canal 8?, ¿quién más está transmitiendo? A ver Jesse. ¿Más nadie está transmitiendo? Está transmitiendo el canal 8, está transmitiendo Vive Televisión, Venezolana de Televisión, está transmitiendo Teves, la Televisora Venezolana Social, ¿quién más está transmitiendo? Ávila TV está transmitiendo, Telesur está transmitiendo para el mundo, desde Caracas, Caracas la bolivariana, Caracas la roja. Se dan cuenta, ¿para qué cadena?, está transmitiendo también Radio Nacional de Venezuela, me informan. Allá están los muchachos de Radio Nacional, está transmitiendo YVKE Mundial también. Están transmitiendo no sé cuántas radios comunitarias, televisora comunitaria. Bueno oigan bien... ¡arriba las banderas! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Vamos a hacerle una bulla a Venezuela. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Ahora le vamos a dedicar una bulla a la juventud en su día. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Juventud, juventud, juventud, juventud venezolana siempre llamada para las cosas grandes, siempre llamada la juventud venezolana para las grandes jornadas de la historia, siempre señalada por el dedo de la historia, para la grandeza; que grande ha sido siempre la juventud venezolana, que grande es la juventud venezolana y que grande será para siempre nuestra juventud; juventud. A ustedes muchachada de la patria, les dedicamos la vida, les regalamos el alma y yo le juro muchachos y muchachas, hijas e hijos de nosotros, que ustedes tendrán Patria y ustedes son la garantía de esa Patria, de la Patria futura que está naciendo ahora, de esa Patria que hemos parido. Cantaba Alí Primera, [canta]. Hay que para la Patria muchachos/que para la Patria muchachos/. Que para la patria. Hace 400 años dijo Alí, que mi patria está preñada, quién la ayudará a parir para que se ponga bonita. Parió la Patria muchachos, se está poniendo bonita, y nosotros y ustedes sobre todo que son el futuro hecho presente, que son el presente en batalla por el futuro, se encargarán de ponerla bien bonita, linda y bella la patria venezolana, la patria bolivariana, la patria independiente libre, la Patria Socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es el único camino para tener patria grande, linda y buena, y noble, independiente; el camino del socialismo. El pueblo venezolano, sin duda, está a las puertas, una vez más de derribar una nueva barrera, barrera histórica. El pueblo venezolano está a punto, a puntico... lo que falta es... ¿hoy es jueves? Mañana es viernes 13, sábado 14 día de los enamorados... Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Y las enamoradas... [canta] el amor, el amor... Adán, el gobernador de Barinas, cuando era “Danco” yo era “Tribilín” y él era “Danco”, él cantaba con una melena larga... cantaba esa canción... ¿cómo es Adán? Una canción vieja de aquellos años. [canta] Es azul el amor/el amor es azul... ¿No es Adán? Ahí va, por ahí va. El amor es azul, el amor es amarillo y sobre todo, el amor es ¡rojo, rojito! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Rojo, rojito. Y además, para el amor es imprescindible el Sí, para el amor es imprescindible el Sí. De todos modos recuerden, que el sábado no habrá mucho tiempo de celebrar el día de los enamorados. Yo les cambio un día por una semana... Asistentes No. Presidente Chávez ¿Qué más quieren?, ¿están de acuerdo? Asistentes Sí. Presidente Chávez Cúmplase. Cada quien agarra su propio comando, no hay comando después del lunes, por una semana, cada quien se comanda a sí mismo. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Claro, después que consolidemos la victoria, y después que derrotemos a los escuálidos en las mesas y en las calles, si es que se atreven a tratar de desconocer el triunfo de la Revolución Bolivariana, el domingo 15 de febrero. Miren, les doy un saludo a todos, no voy a hablar mucho, muy largo esta tarde, porque hay mucho trabajo, hay mucho trabajo. Hoy estamos cerrando campaña con este acto, aún cuando mañana, continúan las jornadas... ¿mañana es el último día de campaña verdad? Y mañana continuaremos la jornada. Yo mañana estaré un rato por el estado Vargas y después en la tarde por aquí por Catia, la muy querida Catia; para que no se nos enfríe nada. Hay que seguir calentando, calentando la maquinaria, calentando el brazo, calentando la gran maquinaria roja; las calles, porque el domingo el pueblo venezolano, yo estoy seguro, segurito aquí, me lo dice todo, me lo dice el viento, me lo dice mi corazón; ustedes no me van a fallar el domingo 15 de febrero; estoy seguro, segurito que vamos a lograr una gran victoria el domingo, una victoria histórica; pero para ello, tenemos que echar el resto, las horas que nos quedan. Que nadie baje la guardia, que nadie crea que ya ganamos... no, nosotros vamos a ganar, pero siempre he sido enemigo del triunfalismo. El domingo... Asistentes ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va, ¡uh! ¡ah! Chávez no se va. Presidente Chávez El domingo, hay que echar el resto. Estamos, ustedes lo saben, ante una nueva y gran jornada para continuar, ya lo dije, derribando barreras, porque nosotros somos los bolivarianos, las bolivarianas, nuestra Revolución compañeros, compañeras, camaradas, compatriotas, es una gran fuerza que avanza, avanza y va derrumbando barreras, va venciendo obstáculos, grandes obstáculos en este camino, que ya, o en el que ya estamos transitando, desde hace 20 años, 20 años. Hace 20 años Caracas explotó el 27 de febrero de 1989 y precisamente la gran victoria del próximo domingo, será parte de la conmemoración popular de los 20 años de el “Caracazo” aquél día de Revolución, aquél día de rebelión popular. Hace 20 años, el pueblo venezolano, ustedes pueblo venezolano comenzó a derribar barreras, esa barrera que derribamos, que el pueblo derribó durante febrero de hace 20 años, fue una barrera histórica, porque el pueblo estaba encerrado, reprimido, dominado, después de todos los años del pacto de Punto Fijo. Así que aquel despertar del pueblo, del 27 de febrero de 1989 fue el primer gran empujón, digámoslo así, el primer gran envión del pueblo y logró derribar una gran barrera; abrió el horizonte el 27 de febrero de 1989 y luego, continuamos derribando barreras, el pueblo rompió las cadenas el 27 de febrero, el pueblo salió del letargo, derribó los muros que lo mantenían encerrado y adormecido, reprimido y excluido, y salió como una caballería en la sabana. Y luego vino, al poco tiempo otro hecho histórico, que derribó otras barreras, el 4 de febrero de 1992, se derrumbaron las barreras que dividían al pueblo de los soldados del pueblo, y salimos los soldados, derribando barreras para unirnos al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la misma forma ocurrió el 27 de noviembre de aquel mismo año 1992, el pueblo y los soldados siguieron avanzando las fuerzas populares, comenzaron a compactarse, a reagruparse, a buscar un rumbo, a levantar una bandera, a conformar un nuevo liderazgo derribando barreras, derribando obstáculos; y así continuamos avanzando y llegó 1988, o mejor dicho, corrijo, llegó 1998 y aquél diciembre sobre esta misma tierra, derribamos otra barrera histórica. Echamos abajo al pacto de Punto Fijo y elegimos un gobierno Revolucionario, un gobierno popular, un gobierno que junto al pueblo en estos 10 años transcurridos, hemos venido avanzando, hemos continuado avanzando, derrumbando barreras, apartando obstáculos, abriendo el horizonte; y así ocurrió, si alguien lo revisara en secuencia histórica todos estos años, desde que aprobamos la nueva Constitución Bolivariana, a través de la Asamblea Constituyente que fue un hecho histórico que demolió las barreras, las cadenas y los barrotes del pacto de Punto Fijo. Y luego, todos los hechos que vinieron ocurriendo en lo económico, en lo político, en lo cultural. Barreras culturales, ha roto el pueblo, barreras sociales hemos derribado, barreras psicológicas hemos pulverizado, barrotes, obstáculos en lo social, en lo internacional. La Revolución pues, es eso, una gran fuerza popular, cada día más consciente, cada día más unida y cada día con mayor capacidad de apartar los obstáculos del camino, de derribar esas barreras para que más nunca se detenga el avance del pueblo soberano y libre. Por eso les digo, señores gobernadores que nos acompañan, jefes del Comando de Campaña Simón Bolívar en los distintos estados y municipios del país, señores ministros, vicepresidente, miembros del Comando Nacional Simón Bolívar, de la campaña por el Sí, miembros de las direcciones de los partidos Socialista Unido de Venezuela, del Movimiento Electoral del Pueblo, del PPT, del PCV, de UPV, de los movimientos sociales, de las misiones sociales, patrulleros, patrulleras, misioneros y misioneras de los comités por el Sí, a todos les digo, este día de hoy, esta tarde fresca del 12 de febrero, apenas a 48 horas de la jornada memorable que viene el próximo domingo. Por eso les digo, el pueblo venezolano y nosotros, dentro de él, en su alma, en su nervio, en su corazón, como parte de una vanguardia popular, que anda por dentro como un gran motor popular, ese nuestro pueblo, se preparara para derribar —el próximo domingo— otra barrera más, para pulverizar otra barrera más. El próximo domingo abriremos nuevos horizontes, después que aprobemos en el referéndum nacional la propuesta de Enmienda Constitucional, como ustedes saben y lo dice la pregunta, de los artículos 160, 162, 174, 192 y 230; después que aprobemos la Enmienda, en esa jornada donde el Sí debe ganar por nocaut. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Qué es lo que va a ocurrir? Bueno, vamos a completar una fórmula, una fórmula política nueva, nueva en este continente, porque necesario es recordar... por aquí está con nosotros nuestro hermano, camarada y compañero, José Vicente Rangel, líder político de una gran trayectoria y abogado, periodista; ¿abogado eres tú también? ¿sí? Abogado, periodista. Alí Rodríguez también es abogado. Por ahí anda con una gorra, parece un guerrillero, bueno parece no, es un guerrillero. Ellos estudiosos de la política y del derecho, como muchos aquí, como muchos de ustedes saben, que aquí en Venezuela no sólo estamos a la vanguardia de los procesos de cambio en América Latina y el mundo. Venezuela está a la vanguardia... ésta Revolución nuestra es, podemos llamarla la última Revolución el siglo XX y la primera del siglo XXI. ¡Tenía que ser en Venezuela! La tierra de Bolívar, la tierra de Miranda, de Sucre. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez De Guaicaipuro, de José Leonardo Chirinos, de Josefa Camejo, de Luisa Cáceres, la tierra de la utopía es esta. Esta tierra, este pueblo siempre ha estado a la vanguardia revolucionaria desde hace 300 años y más, en este continente. Hoy nos ha tocado una vez más y ahora nosotros llegamos para triunfar, para triunfar, para triunfar. Asistentes [aplausos]. ¡Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Decía, que no sólo estamos a la vanguardia revolucionaria, sino que nosotros estamos contribuyendo a crear en América Latina y desde América Latina y el Caribe, una nueva, una novedosa, una original doctrina constitucional, una original doctrina constituyente, que recorre grandes espacios del continente. Por eso, aquí lo que está activado una vez más, comenzando el año 2009, es el Poder Constituyente originario del pueblo, porque aquí se hará lo que diga el pueblo, no lo que diga la burguesía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a derribar nuevas barreras el domingo. Se requiere mucha conciencia, mucha fuerza unitaria, mucha inteligencia, mucha organización, mucha planificación, mucha logística, que no falle nada, que no falle ningún detalle para consolidar una victoria histórica, una gran victoria. Ahora, el domingo, aprobando la enmienda de estos artículos, ¿qué es lo que va a ocurrir en Venezuela?, ¿qué es lo que va a amanecer de nuevo?, ¿qué es lo nuevo? En el amanecer del lunes 16, ¿qué es lo novedoso, ¿cuál es el nuevo elemento de la fórmula que estamos construyendo? ¡ah! Un elemento muy importante. Aquí todos sabemos, que no se trata de esa mentira tan repetida y repetida por los voceros de la oposición, de que si se aprueba la Enmienda, entonces tendremos ahora sí a Chávez, el dictador, a Chávez el rey, a Chávez perpetuándose en el poder. Aquí todo el mundo sabe que eso es mentira. Esta oposición y sus planes y sus voceros, y su guerra mediática, fracasó una vez más, la mentira de la oposición, la campaña de mentiras se estrelló contra la sabiduría de un pueblo y contra la conciencia de la sociedad venezolana; fracasaron en su empeño por manipular a la opinión pública. Yo estaba viendo una encuesta de las últimas, ya no podemos decir números, no.... Asistentes ¡No volverán!, ¡no volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez Claro, es muy extraño que la oposición no dijo números. La oposición, en las últimas semanas, no habló más nada de los números, por algo será. Yo no puedo aquí, por normas del Consejo Nacional Electoral, que estamos obligados a respetar, estar mencionando los números de la última encuesta que me llegó, apenas anoche, me la mandó José Vicente en un resumen, a él le llegó también. Pero lo que sí puedo decir y podemos decir, es que cuando le preguntan en varias encuestas al pueblo, a la sociedad, en las distintas capas sociales, acerca de lo que va a ocurrir cuando se apruebe la Enmienda, la inmensa mayoría de los venezolanos y venezolanas, sabe ya y así lo expresan que no se trata de perpetuar a Chávez en el poder, que no se trata de instalar una tiranía en Venezuela, se trata sencillamente de darle más poder al pueblo de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se trata sencillamente de agregar, de darle a todo el pueblo, a todos, los revolucionarios y los que no lo son, los ricos y los que no lo somos, los blancos, a los negros, a los viejos, a los jóvenes, a las mujeres todas, a los hombres todos; se trata de darle a todos nuevos derechos, además de los que ya están contenidos en nuestra avanzadísima Constitución Bolivariana. Se trata de extender los derechos del pueblo, se trata de ampliar la alternabilidad política en Venezuela. Se trata de darle mayor soberanía al pueblo, sencillamente ustedes lo saben, pero no está de más que lo repitamos, en estos últimos días, por si alguien pudiera estar todavía confundido, aunque yo lo dudo a estas alturas. Votar por el Sí, es votar a favor de los derechos del pueblo. Votar por el Sí, no es votar por Chávez, es votar por ti mujer, por ti hombre venezolano, por ti joven venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esto, va a cambiar sin duda, cuando aprobemos la Enmienda en el referéndum, va a cambiar el horizonte político de manera importante para todo este siglo. Es un cambio que aunque pequeño, es un cambio pequeño en la Constitución, pero es un cambio grande en la perspectiva política; y no lo digo porque yo sea el Presidente, no, se trata de que el pueblo en Venezuela, así como lo dicen los hermanos evangélicos, que sólo Dios pone y quita gobiernos ¿verdad? Bueno, nosotros lo sabemos, la voz del pueblo es la voz de Dios. En Venezuela se cumplirá a partir del próximo domingo, esa máxima cristiana, aplicada al pueblo venezolano. En Venezuela, a partir del próximo domingo, sólo el pueblo pondrá y quitará gobiernos, sólo el pueblo. Démonos cuenta del tremendo poder que le estamos dando al pueblo, con esta Enmienda Constitucional. Es necesario que todos nos demos cuenta del inmenso poder adicional que el pueblo va a tener ahora, a partir del próximo domingo 15 de febrero. ¡Ah! ¿por qué creen ustedes que la burguesía y la oposición se opone de manera tan radical, irracional y a veces hasta ridícula a la Enmienda Constitucional? ¿por qué será? Porque ellos no quieren que se le de más poder al pueblo. Ellos más bien quieren quitarle poder al pueblo. Pero a ustedes, adecos, copeyanos y sus derivados, se le acabó el pan de piquito, aquí llegó la Revolución para quedarse. Asistentes [aplausos]. ¡No volveran!, ¡No volverán!, ¡No volverán! Presidente Chávez Se les acabó el pan de piquito. No van a poder echar atrás esta Revolución, ¡no volverán! No volverán. Como dice Cristóbal: Volverá rintintin, volverá Capulina y volverá Tintán, pero adecos, copeyanos y derivados, esos nunca volverán. Eso está escrito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, si alguien quisiera saber y quiere saber lo que en Venezuela pasaría si esa mala plaga volviera a gobernar al país, vean lo que ha estado pasando en el Táchira, donde lamentablemente la Revolución, por debilidades internas, por falta de unidad perdió la Gobernación; vayan a ver lo que está pasando en el Táchira, agresiones contra los médicos cubanos, han estado quitándole al pueblo las casas del poder popular, han agredido a nuestro pueblo, a nuestros líderes de manera violenta, han agredido camiones de Mercal y de Pdval, el Gobernador mandó a cerrar los infocentros. Yo mandé para allá 20 infocentros móviles para el pueblo del Táchira, para que ese gobernador irresponsable sepa que aquí el que manda es Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y cuando digo que aquí el que manda es Chávez, lo que estoy diciendo, aquí lo que manda es el pueblo, aquí quien manda es el pueblo, no esos escuálidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo mismo está pasando en Carabobo, agresiones contra el pueblo, los médicos cubanos, la Misión Barrio Adentro. Por allá querían quemar un CDI.... Asistentes [aplausos]. ¡Así, así es que se gobierna!, ¡así, así es que se gobierna! ¡así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Con los médicos cubanos adentro. Salvó a los médicos y salvaron el CDI, los comités de salud, y los comités de tierra urbana y los consejos comunales, para demostrarle al gobernadorcito de Carabobo, que en Carabobo manda es Chávez compadre, no se equivoquen, no se equivoquen. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vayan a ver lo que está pasando aquí mismito en la Alcaldía Metropolitana, donde está un adeco de viejo pelaje, ahora de Alcalde Mayor. Al llegar, lo primero que hizo, fue botar a la calle a más de 7 mil trabajadores, entre ellos, mujeres embarazadas. Sólo acusándolos de ser chavistas, los echó a la calle. Eso sería, o eso no sería compatriotas, eso sólo es como dicen... para muestra un botón. Imagínense que esos bandoleros de la política, llegaran de nuevo a Miraflores. ¡Imagínense lo que aquí comenzaría a ocurrir! Por eso el día domingo ustedes, con una gran mayoría, nosotros vamos a votar por el SÌ para aprobar la enmienda constitucional. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y con ello no es que nos estemos garantizando el futuro; no, sólo que tendremos mayores potestades, el pueblo tendrá mayor poder para seguir derribando barreras, apartando obstáculos y construyendo la Venezuela socialista. El lunes por la mañana lo único nuevo será eso, la gran victoria popular y la Constitución enmendada, y el pueblo con más poder para poner y quitar gobiernos. A mí me quedan cuatro años de Gobierno... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez De este período. De este período me quedan cuatro años. Si se aprobara el NO, bueno, ya sabríamos que yo no podría ser candidato a la Presidencia de la República en el 2012. Ahora, eso es lo que le produce ¡espanto a la oligarquía!, ¡miedo, terror! Asistentes ¡Y no se va! ¡Y no se va! ¡El comandante no se va! ¡Y no se va! ¡Y no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va! ¡Y no se va! ¡El comandante no se va! Presidente Chávez Ahora, si ustedes aprueban, si el pueblo aprueba la enmienda, como yo creo que va a ocurrir, aunque hay que trabajar muy duro, repito, ¡muy duro! Por eso hoy mismo hay que regresar al puesto de batalla, después de este gran acto y esta gran demostración de fuerza popular, para seguir empujando los comandos de las mesas electorales, las patrullas, los comités por el SÍ, los testigos de mesas; que mañana se instalan. ¡Mañana se instalan las mesas!, Jorge Rodríguez, a las 8:00 de la mañana. Vamos a darle un aplauso a Jorge Rodríguez y a todo el Comando Nacional de Campaña Simón Bolívar. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Todavía no los quiero felicitar, el domingo en la noche los felicitaremos, pero sí hay que darles un aplauso y un estímulo, porque han hecho un gran trabajo. Ahora falta el remate, Jorge. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡El remate! Y todos los gobernadores bolivarianos, que están al frente en sus estados, los líderes los alcaldes. Por ahí vi a Rangel Gómez, haciendo un gran trabajo en Bolívar; Castro Soteldo, en Portuguesa; Adán, en Barinas; Teodoro Bolívar, en Cojedes; León Heredia, en Yaracuy... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez García Carneiro, en Vargas; Rafael Isea, en Aragua; William Lara, en Guárico; Tarek William Saab, en Anzoátegui; “el Gato” Briceño, en Monagas; Enrique Maestre, en Sucre. ¡En el Zulia! Por ahí vi a Di Martino, a Jacqueline Faria; en Mirada a Diosdado Cabello, con todos los comandos; los alcaldes, los líderes. Les doy mi palabra, Jorge, de aliento, de reconocimiento y de estímulo. Pero todavía no hemos ganado. Al primer vicepresidente del Partido Socialista, el general Müller Rojas también, un gran reconocimiento al trabajo estratégico de la Comisión de Pensamiento Estratégico. Por ahí está José Albornoz, el secretario general de Patria Para Todos, los camaradas del Partido Comunista, de UPV, del MEP. A todos mis reconocimiento. A todos y a todas. Antonia Muñoz, Reyes Reyes, todos y todas. Pero recuerden que estamos en la recta final, las últimas horas. Hay que echar el resto, la estrategia perfecta y la táctica perfecta, la logística perfecta, el plan perfecto. Y la del domingo va a ser ¡la victoria perfecta! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Mañana se instalan las mesas electorales. Y es muy importante que nuestros miembros de mesa y nuestros testigos electorales se instalen mañana, desde mañana, y comience a llegarle la logística. Que a nadie le falte un vasito con agua, que a nadie le falte aunque sea un sanduchito, que a nadie le falte el apoyo del pueblo para que esté ahí en su trinchera, con los ojos bien abiertos. Les voy a decir algo, los testigos de mesa y los miembros de las mesas son para nosotros la vanguardia del pueblo. Mañana comienza la batalla, a las 8:00 de la mañana comienza la batalla instalándose las mesas electorales en todo el país. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Yo voy a estar supervisando, como todo, el avance de las fuerzas ocupando. Es como una guerra, imagínense que esto es una guerra. Y lo es, una guerra política. Entonces yo, designado por ustedes comandante en jefe, ¿verdad?, bueno, yo este soldado de ustedes, su comandante en jefe, le ordeno en instante a la vanguardia del pueblo, que arranque de una vez, hoy mismo, al ataque, a ocupar sus puestos en las mesas electorales. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Que no falle ni un testigo de mesa! ¡Que no falle ni un miembro de mesa! A instalarse, a chequear todo, con el Consejo Nacional Electoral, con el Plan República. Ya nuestra Fuerza Armada comenzó a desplegarse por todo el campo de batalla, y desde aquí vaya mi reconocimiento a esa otra vanguardia de la República, para garantizar el orden, la transparencia y el respeto a los resultados del domingo, ¡la Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Los soldados del pueblo! Todos esos detalles hay que ajustarlos, revisarlos, y solucionarlos. Porque como les vengo diciendo, el domingo va a ocurrir en verdad un hecho memorable, después que se apruebe la enmienda con el SÍ, el lunes por la mañana... Ustedes tienen la semana del amor... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Yo no, porque yo tengo que estar trabajando ahí. El lunes en la mañana, al aprobarse... Óigase bien, y oigan los partidos de oposición, y los que quieren ser Presidente, porque en la oposición ¡hay como 40!, que quieren ser presidentes. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez “Frijolito” ya salió otra vez. Por ahí nada “Frijolito “ otra vez, que quiere ensillar el caballo. El alcalde mayor metropolitano también quiere ser presidente, el adeco ese. Asistentes [abucheos]. Presidente Chávez El hijo de “Frijolito” también quiere ser presidente. El fascista gobernador de Miranda anda calladito, pero ese también quiere ser presidente. Asistentes [abucheos]. Presidente Chávez ¡Ah! Oye, ¡la última del filósofo! Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Vamos a hacer un gran esfuerzo de concentración mental, colectiva. Por favor, pido atención, a ver si logramos cumplir el mandato del filósofo del Zulia. ¡Vamos a ver! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tápense los ojos y cierren los oídos... Asistentes [risas y gritería]. Presidente Chávez ¿Alguien cerró los oídos? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Taparse los ojos es muy fácil. Mira, yo me los tapé. Pero cómo diablos yo me voy a cerrar los oídos, compadre. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Cosas del filósofo! Del canto de las ballenas y de las peras del horno [risa]... Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ese también quiere ser presidente! Asistentes ¡Nooo! [algarabía]. Presidente Chávez Ahora, mira “canto de las ballenas”, mira “Frijolito” y su hijo de “Frijolito”, mira adeco alcalde metropolitano, mira gobernador de Miranda fascista, el lunes en la mañana, como yo creo firmemente que el pueblo va a decir que SÍ el domingo, y yo lo que estaba era haciendo mis planes para el retiro ya, dentro de cuatro años... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Yo tenía la esperanza de irme para alguna sabana, por ahí están mis hijas grandes: la Rosa, la María; con los nietos, la Gaby, “el Gallito” está por ahí. ¿Ustedes conocen al “Gallito”? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Tráeme acá al “Gallito”, si no se ha ido. ¡Ah! Se fue. Por allá está el “Gallito”. Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez El “Gallito”, el Manuel. Yo estaba haciendo planes para irme por ahí pa’ una sabana, pa’ un rancho. Ahora, como yo sé que ustedes no me lo van a permitir ¿verdad? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Entonces yo el lunes comienzo a prepararme, y se los digo así, a todos los candidatos, los 40 candidatos de los adecos, los copeyanos y sus derivados. Bueno, con el favor de Dios, si Dios me da vida y salud, y esta llama que tengo aquí de amor, y esta fuerza que me impulsa, que no es mía, sino que es de ustedes; bueno, yo los espero en la bajadita, porque les vamos a dar nocaut en el 2012 también. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡“El Gallito” está llorando! ¿Qué la pasó al “Gallito”? Mira mi nieto el “Gallito”, y Manuel, que es un “Gallo” ya. Y Gaby, que es una señorita ya, como Rosinés. Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez ¡Mira cómo hace el “Gallito”! ¿”Gallito”?, ¡Patria, socialismo...! El “Gallito” levanta el brazo. Pero ahorita está bravo, no levanta nada. ¿Qué pasó “Gallito” [beso] ¡Vaya pues! Que Dios me los bendiga. Estos son mis nietos, pues. Mira, soy un abuelo ya, un abuelito. Entonces, aquí lo único que va a ocurrir es eso, que el pueblo va a tener una potestad adicional, para poner y quitar gobiernos sin restricciones de ningún tipo. Eso ya los sabemos. Eso lo sabe ya toda Venezuela. Eso lo sabe ya el mundo. Y estamos creando una nueva doctrina constitucional en Venezuela y desde Venezuela, para la América Latina, el Caribe y el mundo. Ahora, bien, esta jornada que hemos cumplido hasta el día de hoy, como me lo dice Fidel en una carta que me llegó ayer por la mañana. Quiero pedirles a ustedes que desde aquí, desde la avenida Bolívar, que te vio pasar, Fidel, quiero que desde aquí le mandemos una bulla al comandante Fidel Castro... Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡Al líder Fidel! ¡Al padre Fidel! ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez A Cuba hermana. Asistentes ¡Fidel, Fidel, Fidel! ¡Fidel, Fidel, Fidel! ¡Fidel, Fidel, Fidel! Presidente Chávez Fidel me lo dice en una carta de ayer, me dice: “Has hecho un inmenso esfuerzo intelectual y físico. Y nadie como tú merece la victoria. Ahora sólo falta concretarla con el pueblo, Chávez”. Y yo te digo, Fidel, nadie, ¡nadie merece más la victoria definitiva de la Revolución, que el pueblo de Simón Bolívar! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Un pueblo heroico! ¡Un pueblo que tiene siglos batallando por su dignidad, por su libertad! Enfrentando imperios, agresiones, y sufriendo cuántas traiciones. ¡Cuántas veces ha sido traicionado el pueblo de Bolívar! ¡Cuántas veces ha sido engañado! Por eso ¡ya basta de traiciones!, ¡ya basta de engaños!, ¡ya basta de tantas derrotas! ¡Llegó la hora de la victoria definitiva del pueblo de Bolívar, del pueblo de Venezuela! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Es ahora! ¡Este es nuestro siglo! Llegó la hora de la victoria y de las victorias definitivas. Ha sido pues una jornada memorable, hasta hoy, y todo indica que va a terminar siendo memorable, que la vamos a coronar, las horas que quedan de mañana viernes 15... Perdón, viernes 13, sábado 14 y domingo 15. .Tres días de batalla intensa, para coronar la jornada memorable, la gran campaña que hemos desarrollado. Porque hemos hecho una gran campaña, sin duda. Como pocas, en estos diez años. Como pocas. Yo creo que ha sido, a pesar de lo corta, o quizá por eso la campaña político-electoral más intensa que he vivido toda mi vida por estas calles de la Patria, con un pueblo lleno de amor, de fuerza, de pasión. Dando demostraciones, cada día, de niveles superiores de organización, de eficiencia; los partidos, la alianza política, sin grandes ni pequeñas contradicciones. Los movimientos sociales en la calle. ¡Algo muy importante ha ocurrido en esta campaña! ¡Muy importante! Y debe permanecer, de ahora en adelante para siempre. Las misiones sociales desbordaron sus propios límites, y hoy se han convertido en nuevos actores políticos de la Revolución, las misiones Robinson, Ribas, Sucre, Barrio Adentro, Che Guevara... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y ese aporte de esta campaña debe —repito— sumarse a todo el sistema, a toda la transición política en el nivel estructural de la batalla, no coyuntural, para un día; no, para siempre necesitamos las misiones como punta de lanza de los movimientos populares. ¡La Misión Madres del Barrio, la Misión Robinson, la Misión Cultura, la Misión Árbol, la Misión Zamora! Creo que ha sido un agregado estratégico de un gran peso histórico, para lo adelante. Otro importante agregado a esta batalla, ha sido sin duda una demostración de mucha mayor pegada, de mucha mayor capacidad de impacto, de nuestro ¡movimiento estudiantil universitario, que cogió las calles! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Felicitaciones muchachos! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Desde la Universidad Central de Venezuela! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡La Bolivariana! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡La Rómulo Gallegos, la Unefa! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez La Misión Sucre. Incluso, en las mismísimas universidades privadas se ha venido levantando un movimiento revolucionario. ¡Sigan adelante muchachos! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Que son ustedes los dueños del futuro! Vanguardia del pueblo. Y no sólo en las universidades, en los liceos, ahí está brotando una maravillosa fuerza juvenil estudiantil, a la que yo he llamado desde siempre “¡los precursores!”, la muchachada liceísta de las escuelas técnicas, de los tecnológicos. ¡Vamos estudiantes, a la carga y a la batalla para siempre! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Los intelectuales comprometidos! Los intelectuales orgánicos han salido también a la palestra. ¡Comunicadores sociales! Que no se dejan amedrentar por el atropello de las fuerzas opositoras. ¡El Frente Campesino Ezequiel Zamora! Cada día se le ve más fuerza. ¡Los sindicatos clasistas revolucionarios! ¡La clase obrera! ¡El movimiento obrero! ¡Las mujeres organizadas!, que son pasión de la buena. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Amor del bueno para la Revolución! Todos los movimientos se han desplegado. Yo los he estado viendo. No sólo en las grandes manifestaciones, no, sino ahí en el trabajo de patrullaje, en el casa por casa; en el calle por calle, unos nuevos liderazgos van surgiendo ¡Jóvenes asumiendo protagonismo, dirección, liderazgo! Eso es garantía de futuro. Eso es garantía de victoria para siempre. Esta jornada, pues, fíjense, que nos ha traído, como ya lo he dicho, importantes agregados para la batalla, el balance que habrá que hacer pues lo haremos con más calma ¿no?, todos los actores políticos nacionales, y en cada región habrá que hacer un buen balance de esta jornada. Pero yo me atrevo ya a adelantar algunas ideas para ese balance. Creo que hemos incrementado también el nivel científico de la planificación estratégica, desde la conceptualización operacional que el general Müller y su equipo nos ha dado, hasta el nivel táctico operacional del despliegue de la fuerza, en cada localidad, en cada parroquia, en cada barrio, en cada calle. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, mientras tanto la oposición se ha estrellado desde el inicio de esta campaña contra las fuerzas del pueblo, contra la moral del pueblo, pretendieron guarimbear y se estrellaron, y no les vamos a permitir ni una guarimba más. ¡Que lo sepan! Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¡No se lo vamos a permitir! Por ahí andan preparando un plan, como siempre, hay sectores de la oposición que dicen que ellos no van a reconocer la victoria del SÍ. Yo lo he dicho, lo vuelvo a decir, nosotros, y hablo por toditos los que aquí estamos, hablo por toditos los bolivarianos y las bolivarianas. Nosotros estamos comprometidos a reconocer el resultado de la jornada del domingo, ¡sea cual fuere! Y yo desde aquí vuelvo a retar, les exijo a los dirigentes de oposición que se pronuncien al respecto, que le digan al país si van o no van a reconocer el resultado del día domingo. Porque no lo quieren decir, como siempre. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Como siempre! Porque ellos siempre andan jugando con cartas escondidas. Y para el domingo yo sé que están preparando algunos sectores la guarimba y la violencia. Bueno, yo les aconsejo que no se atrevan, porque nosotros estamos listos para enfrentarlos en estas calles, pero a Venezuela más nunca la van a llevar por el camino de la violencia, ni de la guarimba, ni de la locura. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Venezuela tendrá paz, paz!, ¡paz y vida! Nosotros somos los portadores de la paz, ellos son los portadores de la violencia. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Ellos son, los dirigentes de la oposición, los que aquí lanzaron golpe de Estado, terrorismo, sabotaje económico, sabotaje petrolero, guarimbas, paramilitarismo, sicariato, agresiones contra el pueblo. ¡Ellos son la violencia! ¡Nosotros somos la paz! ¡Y ellos no van a lograr invertir esta realidad! Porque me acusan a mí de violento. Yo soy, a nombre del pueblo, el portavoz, el portaestandarte de la paz. ¡Nosotros somos la garantía, mientras Chávez gobierne habrá paz en Venezuela! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Mientras Chávez gobierne habrá progreso en Venezuela! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Mientras Chávez gobierne habrá desarrollo en Venezuela! Mientras Chávez gobierne el pueblo venezolano irá teniendo cada día más, decía Bolívar: mayor suma de estabilidad política, mayor suma de seguridad social y mayor suma de felicidad posible. Cuando estos escuálidos gobernaron, al pueblo le quitaron la estabilidad social y la política, al pueblo le quitaron la seguridad social y al pueblo lo llenaron de infelicidad. Esta Revolución y Chávez al frente, significa felicidad para el pueblo, felicidad para la Patria; paz, paz, desarrollo y progreso para todos; incluso para ellos, incluso para esos sectores que no comparten nuestros planteamientos y que nosotros respetamos. Asistentes ¡Y no se va, el comandante no se va! ¡Y no se va, el Comandante no se va! Presidente Chávez Pero aprovecho de nuevo, este acto, un acto como este, este día para continuarlos llamando a la reflexión, que no se dejen engañar, que no se dejen confundir por esta canalla mediática y política que no tiene moral ni vergüenza. ¿Quieren un ejemplo reciente? El de la sinagoga. Yo quiero pedirles aquí a todos, que independientemente de nuestras creencias religiosas, le mandemos un saludo de afecto a la comunidad judía que vive aquí en Venezuela, a los judíos venezolanos, pido un aplauso para ellos, para su familia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son venezolanos como nosotros. Respetamos sus creencias. Yo incluso en una época, creo que José Vicente me acompañó, fuimos a la sinagoga a orar con los judíos, como yo he ido a orar también con los musulmanes, he orado con los creyentes de María Lionza, con los negros y las negras que con los tambores en Barlovento le cantan a la luna. He orado con mis hermanos los yaruro del Capanaparo, los cuibas del Arauca que le rezan a las aguas del padre río. Eso hay que respetarlo, los santuarios, las creencias más profundas de la religiosidad, de la espiritualidad del ser humano. ¡Ah! Vino una banda de atracadores, porque eso es lo que son, algunos policías y otros que no lo son, asaltaron la sinagoga, hasta donde tenemos información tuvieron complicidad interna de un vigilante que cortó el sistema de alarmas, lo desactivó, les abrió la puerta un vigilante de la sinagoga y el jefe de la banda había sido escolta por cuatro años, del rabino de la sinagoga. Así que conocía todo el sistema. Llegaron y perforaron la caja fuerte, andaban buscando riquezas, dinero. Se llevaron algunas cosas, pero como no consiguieron el dinero que buscaban, ¡ah! Rayaron la sinagoga y tumbaron, profanaron ese lugar sagrado y escribieron con letras rojas, la mayoría, ofensas contra los judíos. ¿Qué dijeron de una vez los dirigentes irresponsables? Los hipócritas estos, dirigentes de la oposición, de una vez dijeron que era Chávez, que éramos los bolivarianos. Ahora, fíjense ustedes nos atacaron por todos lados, aquí y en el mundo, pero gracias a Dios y al avance de la Revolución, nuestros cuerpos de investigación, han desarrollado niveles de eficiencia muy superiores, y ahí están capturados, 11 asaltantes convictos y confesos, y no tienen nada que ver con el Gobierno, no tienen nada que ver con los bolivarianos ni con el pueblo. Son unos asaltantes, unos delincuentes y están presos ya. Ahora, los que nos acusaron, no han salido pero ni así, a retractarse de lo que dijeron. No tienen vergüenza. Hoy por cierto, hubo un acto en la sinagoga, asistió Nicolás Maduro, el canciller y los líderes judíos, un grupo de ellos, una reunión extraordinaria, muy positiva, yo pues saludo a la comunidad judía y les pido eso, que no se dejen utilizar por esta canalla. La comunidad judía ha expresado por sus voceros, sus líderes el agradecimiento al Gobierno, por el esclarecimiento del hecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso es muy positivo, eso es garantía o una demostración más de que este gobierno lucha y luchará, y cada día como más eficiencia contra la inseguridad, contra los asaltos, contra los secuestros, contra el crimen, contra el narcotráfico, contra la corrupción, contra la ineficiencia. Y yo me comprometo con toda Venezuela, a luchar cada día con más eficiencia contra esos fenómenos que tanto afectan al pueblo de Venezuela, la inseguridad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La corrupción, el narcotráfico, la delincuencia. Esta Revolución, tiene el reto y el desafío de recuperar la plena tranquilidad en las calles, en los barrios y en las ciudades de Venezuela, luchar contra el secuestro, contra el sicariato, el paramilitarismo, la delincuencia y el crimen. Sólo que es un problema de todos. Claro, el Gobierno tiene que asumir su tarea fundamental, pero es una tarea de toda la sociedad y de todos los sectores de la vida nacional. Lo mismo que el crecimiento económico, el desarrollo económico, he allí otro reto que tenemos para los próximos meses y los próximos años, por cuanto hay una crisis en el mundo, que cada día es más grande, es la crisis del capitalismo, es la crisis del capitalismo. El presidente de los Estados Unidos ayer, incluso, utilizó la palabra catástrofe, que la crisis si no se detiene, se va a convertir en una catástrofe. Yo cuando lo oía —José Vicente— dije bueno, ya nosotros pasamos por eso, ya nosotros pasamos por eso, sino ¿qué fue? ¿qué fue lo que aquí ocurrió en los años 80 y en los años 90? Una verdadera catástrofe del modelo capitalista, neoliberal y el pueblo se hundió en la miseria; millones de personas, perdieron la familia, la vivienda familiar, perdieron el empleo y se fueron a la miseria. La Revolución Bolivariana, ha sacado más de 5 millones de personas de la miseria en estos 10 años, y yo le juró que la Revolución Bolivariana acabará con la miseria en Venezuela, no habrá miseria, ni habrá pobreza en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de allí, la necesidad, la necesidad de la victoria del domingo. Yo estoy listo para gobernar con ustedes estos próximos cuatro años, y si ustedes lo quieren, estoy listo también para gobernar los seis años subsiguientes hasta el 2019, para que continuemos dándole forma al sueño de patria, para que continuemos creando la Venezuela socialista. En Las Líneas de Chávez de hoy, yo no sé si alguien leerá Las Líneas de Chávez. ¿Alguien las lee? Asistentes Sí. Presidente Chávez Yo escribo, no sé si las leerán, pero ayer estuve escribiendo, a veces no me da ni tiempo, apurado ahí, escribí ayer en la madrugada y recordé mis días de monaguillo en Sabaneta, cuando yo era... todavía no era “Tribilín”, eso me faltó ponerlo ahí, me acordé fue después. Porque yo antes de ser “Tribilín” era el “bachaco” Adán, ¿te acuerdas?, ¿Aníbal de acuerdas? Yo era el “bachaco” porque yo tenía el pelo como los bachacos, bachaco, bachaco, yo era un bachaco y me decían el “bachaco”. Había un señor allá en Sabaneta, que una vez yo le tiré una piedra, mal hecho, pero él me tenía obstinado. Yo pasaba por allá y él me decía: El “bachaco” me picó y la roncha me dejó. Bueno cuando yo era el “bachaco” antes de ser “Tribilín” era monaguillo y desde entonces, comencé a leer y a impregnarme de la palabra de Cristo y yo comencé a admirar a ese gran hombre que fue Jesús, el Cristo redentor de los pueblos oprimidos de la tierra. Desde entonces me impactó el sermón de la montaña, y su promesa de justicia para los pobres, cuando Cristo dijo: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos...”, el reino de la igualdad, el reino de la felicidad, el reino del amor, el reino de la paz. Ese es el reino de Jesús. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde entonces, comencé yo a impregnarme de ese pensamiento de justicia, de ese clamor de justicia. Eran los días en que la mama Rosa, la mama vieja nos hablaba del 2000 y más, ella hablaba de una era futura, el 2000 y más. Y yo le preguntaba, pero 2000 más ¿qué? No, 2000 y más. Eso se lo contaba a ella su mamá que era una india, Inés Chávez a la que yo no conocí. Ella decía: Huguito, Adán, nos hablaba en las noches sobre todo, sentados allá en el pretil de la casa vieja, en las largas noches de la sabana. Ella decía: Huguito hay una profecía, en el 2000 y más o el mundo toma el camino de Cristo, el camino de la justicia, del amor entre los humanos o se acabará el mundo, una de dos, y yo recordaba a mi abuela esta madrugada escribiendo Las Líneas de Chávez, a la mama vieja porque la tengo ahí en un retrato y la recordaba y pensaba en otra Rosa, la Luxemburgo, mi mama vieja aun cuando leía muy bien, me enseñó a leer y a escribir antes de ir a la escuela, Adán también, sin embargo yo estoy seguro que ella nunca que iba a leer los discursos o las proclamas encendidas de Rosa la Luxemburgo, pero sin embargo en el fondo lo que la vieja Rosa Inés nos decía a aquellos niños que éramos y al bachaco que yo era, era lo mismo que decía Rosa Luxemburgo, socialismo o barbarie, o tomamos el camino del socialismo o se acaba el mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 2000 y más ya llegó, aquí estamos Nicolás en el 2000 y más, en el 2000, en el siglo XXI, el próximo domingo camaradas, hermanas y hermanos apenas dentro de unas horas en este 2000 y más que ya llegó el pueblo venezolano seguirá construyendo el camino de su propia salvación, de la salvación de esta patria para contribuir también modestamente con el camino de la salvación de los pueblos de nuestra América y los pueblos del mundo, el domingo nosotros abriremos otra compuerta para continuar transitando los caminos del socialismo bolivariano, del socialismo venezolano, seguiremos construyendo, como diría el presidente mártir, Salvador Allende, las anchas alamedas por donde algún día transitará el hombre libre, la mujer libre, esa es la sociedad futura, la sociedad socialista, el futuro aquí llegó, aquí lo estamos construyendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compañeros, compañeras no voy abusar más del tiempo porque tenemos que regresar al puesto de batalla, tenemos que irnos de aquí a continuar desplegados, la vanguardia debe salir esta noche a ocupar los puestos de batalla en las mesas electorales, los testigos de mesa y nosotros, el resto, a aprovechar hasta el último segundo por las calles, por los barrios, por los pueblos, organizando, preparando la táctica, la logística, la estrategia, convenciendo a los que pudieran estar indecisos todavía de que el camino del sí es el camino de la vida, de que el camino del sí es el camino del futuro, de que el camino del sí es el camino de la grandeza, el camino del sí es el camino del pueblo, el camino del sí es el camino de la inclusión de todos y de todas en igualdad y en justicia, el camino del sí es el camino de la Venezuela potencia que será, Venezuela será un país potencia, hoy estaba yo condecorando con la Orden Simón Bolívar a estos muchachos de nuestra Selección Vinotinto Sub-20 que han hecho una hazaña, por primera vez un equipo de fútbol venezolano va al Mundial de Fútbol el próximo mes de octubre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez La juventud, la juventud, les decía muchachos y así les digo a ustedes jóvenes hoy en su día, ya yo no soy joven, ya no puedo decir que soy joven, uno necesariamente se tiene que ir poniendo viejo, ustedes son los jóvenes, esa juventud de la flor de la vida, siempre me llega a la mente esa canción que tanto le gusta a mi hija Rosa, la canción de la juventud más tierna, más hermosa, una de tantas [canción] “Tú tenías 15 años yo no había cumplido aún los 16 / desde entonces soy feliz tal y como lo soñé / nunca olvidaré en mi vida la ilusión primera del invierno aquel / la emoción que yo sentí al acariciar tu pieeel / tú tenías 15 años yo no había aún los 16 / desde entonces hoy te vi tal y como lo soñé / laralalaralara, laralaralara /. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez A ustedes les canto muchachos y por ustedes lloro porque ustedes son los hijos de la vida, lo más grande de esta tierra, lo más sublime de esta Patria, de ustedes es la Patria, para ustedes es la Patria muchachos y muchachas de esta Patria, de esta tierra. Asistentes [aplausos]. ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez En este día de la juventud salgamos pues… Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Salgamos pues, salgamos pues con ese furor, con ese frenesí, con este amor, con este fuego sagrado a la batalla, allá están los cerros, más allá los valles, más allá las sabanas, más allá las costas caribeñas y las islas, más allá las montañas, más allá las selvas, más allá el Orinoco y el Delta, en esta tierra sagrada de Venezuela vamos pues pueblo de Venezuela, hombres y mujeres de Venezuela, jóvenes de Venezuela a demostrarle al mundo una vez más de lo que es capaz el pueblo de Bolívar, vamos a escribir una nueva página que quedará para la historia política de Venezuela y del mundo, vamos a ganar el sí por nocaut el domingo 15 de febrero, vamos a decirle sí al futuro, lo escribí en Las Líneas de Chávez, lo repito hoy porque cuando terminaba de escribir Las Líneas de Chávez ayer por la mañanita de repente la pasión del alma y del corazón me desbordaron y me llegaron a la mano y a la pluma y lo que escribí ahí fue, como diría el Padre Bolívar fue sencillamente mi alma pintada en el papel, mi alma volcada en el papel, así lo escribí y así lo digo aquí en esta Avenida Bolívar repleta de pueblo libre y grande, repleta de juventud y de pueblo, yo, ustedes saben, tú sabes hombre de Venezuela, tú sabes mujer de Venezuela que yo, Hugo Chávez lo que soy es un soldado, un humilde soldado y yo vivo para ti, y vivo por ti, yo no te fallaré, no me falles el domingo, no le fallemos al futuro el domingo, vamos todos a votar por el sí para abrir los portones de la nueva historia. Patria. Asistentes Socialismo. Presidente Chávez O muerte… ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Hasta la victoria siempre. El domingo yo estaba oyendo a Aristóbulo ahora y él estaba diciendo que mañana nos vamos por Vargas y por Catia y por todas las calles, pero él dijo que mañana íbamos a ir al balcón del pueblo, pues no Aristóbulo, era una idea que cambiamos, mañana no es el balcón del pueblo, yo los espero el domingo, los espero el domingo, primero, primero desde las tres de la mañana los espero, yo voy a estar en mi espíritu y en mi alma en cada mesa electoral voy a estar y saben por qué voy a estar porque el domingo ustedes van a decidir mi destino político. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez El domingo se sabrá si Hugo Chávez se va o Hugo Chávez no se va, de ustedes es la palabra, de ustedes es la decisión soberana, yo como soldado me pararé firme y haré lo que ustedes manden porque ustedes son mis jefes. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Obedeceré siempre la voluntad soberana del pueblo venezolano, por eso les digo, no estoy exagerando cuando digo ni estoy usando la retórica cuando digo, ni estoy hablando en parábolas cuando digo, no, es verdad, el domingo desde las 3 de la mañana yo estaré en cada mesa electoral esperando por ti, esperando por ti mujer, esperando por ti hombre, por ti joven, para que ustedes hagan conmigo lo que ustedes quieran porque yo no soy Chávez, yo soy un pueblo, yo no me pertenezco, yo le pertenezco al pueblo de Venezuela, mi vida, mi vida no es mía, yo la viví ya, mi vida es de ustedes, hagan con ella lo que ustedes quieran. El domingo, como dice la canción, otra canción, aquella que dice, aquella canción, hermosa canción, vieja canción, Asistentes ¡Y no se va, y no se va, el comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va, el comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va, el comandante no se va! Presidente Chávez Vieja canción, aunque la garganta ya no me da el alma siempre me dará, esa canción que dice [canción] Yo te esperaré en aquel lugar / larararara. Yo te esperaré en aquel lugar desde las 3 de la mañana en cada mesa electoral, en cada centro electoral, llueva truene o relampaguee, todos los chavistas a votar por Chávez, a votar por el sí, todos, todos, ustedes mandan y en la noche, como a mi me lo dice el corazón y me lo dice el amor de ustedes que el sí se va a imponer después de la gran jornada, entonces Aristóbulo tienes razón, Jorge Rodríguez tienes razón, yo el domingo en la noche después que den los resultados los esperaré parado firme en el balcón del pueblo a la orden de ustedes para seguir construyendo la patria. Hasta la victoria siempre, venceremos, cómo los quiero, cómo los amo, vayan pues a desplegarse de nuevo, a asumir su puesto de batalla y vamos a la carga, a la ofensiva, a la victoria por Venezuela, por Venezuela, por Venezuela, buenas noches camaradas, buenas noches compañeras, buenas noches compañeros. Asistentes [algarabía].