Periodista de Venezolana de Televisión, Hernán Canorea En vivo y directo desde el aeropuerto internacional Robert Bradshaw, ubicado en San Cristóbal y Nieves para transmitir la llegada del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez quien ha arribado acá para en el marco de la VI Cumbre de Petrocaribe pues trae las propuestas del gobierno de la República Bolivariana de Venezuela para continuar con la ampliación de este convenio de Petrocaribe que no es otra cosa sino la demostración de la solidaridad del gobierno venezolano, la demostración de las acciones solidarias en el marco de los procesos de complementariedad y complementación que se vienen desarrollando. Vamos a tratar de escuchar parte de lo que van a ser las primeras palabras del Presidente venezolano tras su arribo al Aeropuerto Internacional Robert Bradshaw para asistir a esta cumbre. Nos unimos a la transmisión del Sistema Nacional de Medios Públicos con nuestro compañero Hernán Canorea. Presidente Chávez ¿Cuándo llegaron ustedes aquí? ¿Cómo está? ¿How are you? ¿Qué tal? Periodista ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez Muy bien, muy feliz de estar aquí, fíjate que estamos tan cerca, una hora y media de vuelo y estamos aquí en este país, yo diría es el país más joven, es el país, la república más joven del Caribe, tiene 25 años apenas de haberse independizado del dominio británico y aquí estamos y venimos con todo cariño, con todo afecto a esta VI Cumbre de Petrocaribe en un momento muy importante. Periodista Mucho éxito ha tenido Petrocaribe Presidente en la región, vemos cómo algunas de las acciones no sólo de Petrocaribe sino del ALBA ya se han materializado acá en San Cristóbal y Nieves por el tema de los huracanes, por empresas que han cerrado por decisiones de la Organización Mundial del Comercio, injustas. Presidente Chávez Yo diría que incluso antes que eso, lo más importante es que estamos aquí, estamos integrándonos, uniéndonos este conjunto de islas, de países que se independizaron de los imperios, estamos en lo que Juan Bosch llamó frontera imperial, la frontera de todos los imperios, el Caribe, el gran Caribe, eh, y Venezuela tiene un papel muy importante que jugar en la unión del Caribe y en la liberación del Caribe porque todavía no somos libres, todavía no somos independientes, sólo unidos seremos independientes, ahora, Petrocaribe es eso, un instrumento de acercamiento, de cooperación, de ayuda mutua, de unión y de liberación. Periodista Han transcurrido cuatro años Presidente ¿cómo ve ahorita Petrocaribe, qué puede decir de los logros que ha conseguido? Presidente Chávez En cuatro años apenas y además navegando muchas veces contra la corriente y estamos precisamente fue un mes de junio, ahí mismo, en Puerto La Cruz donde nació Petrocaribe, eh, la iniciativa venezolana para cooperar, sobre todo cuando comenzaron a subir los precios del petróleo y comenzó a crujir además el sistema financiero internacional, la crisis mundial que ya se asomaba en el horizonte, hicimos la propuesta después de varios años de estar intentando otra fórmula como la del Acuerdo Energético de Caracas, ahora en cuatro años Petrocaribe hoy navega con buen viento en esta mar, en el mar, en la mar Caribe, en esta tierra india, en esta tierra originariamente india y luego poblada por los antiguos esclavos africanos hoy, hombres y mujeres negros, míralos, ahí están, ellos son los nietos y los bisnietos de quienes vinieron amarrados, encadenados en los barcos negreros, aquí eran indios caribes los originarios habitantes de esta tierra, los taínos que fueron exterminados hasta el último por los conquistadores europeos, españoles, franceses, ingleses, los imperios arrasaron con esta tierra, llegó la hora de la vida, de la libertad y sólo unidos, repito, seremos libres y viviremos libres. Periodista ¿Qué propuesta trae Venezuela, Presidente cuando desde ayer nos tienen con el virus, que si el apalancamiento … Presidente Chávez Ustedes siempre andan preguntando por propuestas, esperemos llegar allá para no adelantarnos, venimos muy felices, estamos muy felices porque Venezuela está, al fin, después de 200 años jugando el papel que tenía que jugar, cooperar, ayudar, modestamente hay que decirlo, pero es un rol que le corresponde a Venezuela. Venezuela está frente al Caribe, aquí mismo están nuestras fronteras caribeña, está en la cuenca amazónica y la cuenca, la fachada andina, entonces nuestro papel es como bisagra, una gran bisagra geopolítica, Venezuela pasó por aquí, pasaban los barcos llenos de petróleo rumbo al norte y no veíamos estas islas, no veíamos estas tierras, no veíamos estos mares, no veíamos a estos hermanos, como que no existieran, son tan hermanos como los caraqueños, los barloventeños, los cumaneses, los marabinos, los llaneros, es nuestra misma patria. Periodista La caída de los precios del petróleo no está influyendo en este mecanismo de integración? Presidente Chávez En nada. Periodista También se sigue insistiendo en que Venezuela sigue regalando petróleo… Presidente Chávez A palabras necias oídos sordos, nosotros estamos cumpliendo el rol en la geografía y en la historia que la conciencia bolivariana nos ha impuesto. Periodista ¿Ahora si hay voluntad política para la complementación? … lo han demostrado los últimos resultados. Presidente Chávez Hay un nuevo mundo que está naciendo, una nueva voluntad política, aquí se imponía la voluntad de los imperios, ahora se ha comenzado a imponer nuestra propia voluntad, hemos comenzado a ser nosotros mismos, eh, muchas gracias.