Para nosotros es un verdadero placer siempre, abrir las puertas de la casa para darle la bienvenida a hombres y mujeres del mundo entero que, en este tránsito de milenio, andamos, sin duda alguna, cada quién jugando su rol, cada quién en su propio camino, pero todos en el gran camino de la vida, andamos buscando las maneras de construir mundos mejores para nuestra gente, para nuestros pueblos, para nuestras famiilias, para nuestras empresas, para todo el entorno que nos rodea. Quiero decirles, entonces, de entrada, que para Venezuela entera es un verdadero honor tenerlos entre nosotros y darle la bienvenida calurosa, la bienvenida de parte de un pueblo como el pueblo venezolano, que en estos precisos momentos, en estos años finales del siglo XX ha reencontrado el camino que había perdido, sin duda. En Venezuela se había perdido el rumbo hace mucho tiempo, Venezuela había caído en una situación traumática, de la cual apenas estamos comenzando a salir ahora. Venezuela, durante décadas, vino cayendo en una catástrofe económica, política, social, moral también y antes que todo, moral, que la vino sumiendo, poco a poco, en una profunda depresión, en una profunda y negra situación de desesperanza colectiva y, verdaderamente, poco teníamos que ofrecerle al mundo, poco teníamos que ofrecerle a tanta gente que, como ustedes, lucha, como ya lo decía, por mundos mejores. Hoy, llegan ustedes a Venezuela, hombres y mujeres del mundo, en momentos en los cuales está dándose un maravilloso proceso de resurrección, la resurrección de un colectivo, la resurrección de un pueblo, el nacimiento de una Venezuela nueva, el nacimiento de un país verdaderamente soberano, democrático, libre e igualitario, donde los seres humanos deben ocupar el primer lugar del escenario y cuando les digo que en Venezuela está ocurriendo ese proceso de renacimiento, de resurrección, de surgimiento de un nuevo modelo político, de un nuevo modelo económico, de una sociedad nueva, me estoy refiriendo al hecho revolucionario que está en marcha en Venezuela. Afortunadamente, ese hecho revolucionario que se desató en nuestro país, es un hecho pacífico y absolutamente democrático. El pueblo venezolano ha conseguido un camino, gracias a Dios decimos siempre y gracias al proceso mismo que aquí se vino acumulando, que se vino sembrando, gracias a Dios, hemos conseguido un camino pacífico y democrático para salir de una situación tan, pero tan terrible, que en muchos otros lugares y en muchas otras épocas, ha sido causa o ha dado origen a hechos y revoluciones violentos, porque la situación de pobreza, de miseria, de exclusión, de corrupción, que imperó en Venezuela hasta hace muy poco tiempo, de verdad que no tiene precedentes en nuestro país en casi doscientos años de vida republicana. Ahora, yo estoy completamente seguro que allà donde ustedes viven, trabajan y sueñan, les han llegado informaciones seguramente contradictorias de lo que ocurre en Venezuela. Estoy completamente seguro que ustedes habrán leído y oído a travès, por cierto, de los canales telemàticos y de esta revolución tecnològica de fin del siglo, lleva al mundo global toda la información libre, como tiene que ser y dentro de esa libertad de información y esas autopistas de información, seguramente les habrá llegado informaciones diversas, contradictorias, oscuras, preocupantes, del acontecer venezolano. ¡Qué bueno que estén aquí para que puedan ver de cerca, con sus propios ojos, para que puedan oír con sus propios oídos, para que puedan sentir con su propio corazón, lo que realmente está ocurriendo en nuestro país que es también de ustedes! en estos tres días que van a pasar aquí y todos los que quieran pasar aquí en esta tierra de Simón Bolívar, El Libertador. Así que vean, observen, oigan, analicen y saquen sus propias conclusiones. De nuestra parte, nos sentimos feclices que gente del mundo venga a esta tierra, venga a este nuestro país que está ofreciéndose al mundo, que está reordenándose internamente y reordenándose de manera difícil y compleja, pero de la mejor manera posible, para incorporarse a este mundo que cabalga, que galopa los senderos del próximo milenio, del próximo siglo, como bien lo decía el señor Blois (?) en sus aleccionadoras palabras, esta revolución, esta nueva revolución industrial, este cambio universal en el que estamos, esta profunda transformación de paradigmas, de estructuras, de modelos, que ya muchos quedaron anacrónicos o fracasaron, y ¡que importante papel juegan las telecomunicaciones en esta revolución, son esencia de ella misma! Son esencia de ese movimiento sin límites, aparentemente sin límites, un movimiento que nos tiene que llevar a sociedades sumamente avanzadas en los años que vienen. Dentro de este cambio a los que muchos autores llaman "mutación universal", a los que muchos historiadores y analistas califican como una nueva revolución del conocimiento, a lo que llama Alvin Toffler, por ejemplo, a quien tuvimos hace poco aquí en Venezuela, hace pocos meses, "la tercera ola del cambio del poder", la revolución científico-técnica de la información, qué importancia juega en los procesos de integración mundial, en la búsqueda de un mundo mejor, de nuevos modelos, el intercambio de información que ustedes hoy van a comenzar aquí, me parece fundamental, vital, para irle dando los mejores caminos a ese proceso revolucionario de la información, de la telemática. Y cuando uno aprecia, cuando uno se entera de las funciones de la Unión Internacional de las Telecomunicaciones, las funciones de planificación y de regulación del sector, en un mundo donde están muy presentes asuntos fundamentales que no se pueden dejar a un lado como lo son las tareas de la planificación, de la previsión y de la regulación de procesos y cuando hablamos de regulación, por supuesto que estamos hablando de sana regulación. Y cuando hablamos de planificación, nos estamos refiriendo, sin duda, a una planificación constructiva, no para centralizar sino más bien ordenar el crecimiento y preveer el crecimiento y el desarrollo de los procesos y de los fenómenos. En Venezuela tenemos un proyecto estratégico de largo aliento que ha venido naciendo, construyéndose en los últimos años, un proyecto social, político, económico, para insertar a Venezuela en ese nuevo siglo, para colocar a Venezuela en ese galope hacia el desarrollo al que estamos llamados todos los pueblos del mundo, sin excepción, para que Venezuela se inserte en esos modelos de desarrollo científico y tecnológico y estamos haciendo grandes esfuerzos para salir de un abismo en este campo. Precisamente uno de los ejes estratégicos que hemos definido en la planificación estratégica para el desarrollo de la Venezuela próxima, tiene que ver con las telecomunicaciones, un área sumamente abandonada, olvidada en estos últimos años en Venezuela, como muchas otras. Nosotros estamos decididos a cambiar de modelo económico, estamos decididos a salir de un modelo económico perverso, rentístico petrolero que ha dependido sólo de una variable que, además, tiene un alto componente exógeno para Venezuela, como es el precio del barril de petróleo y que ha generado una distorsión severa en el modelo económico y en el social y también en el político, porque ustedes saben que todo está relacionado en una realidad holística integral, que no se puede separar una de otra. Dentro de ese proceso de planificación y de desarrollo de nuevos modelos económicos, en este caso, hemos diseñado algunas líneas estratégicas para ese nuevo modelo económico diversificado, moderno, sustentable, competitivo. Desarrollar áreas como la energía en un concepto muho más amplio de aquel de la materia prima petrolera, la energía solar, la energía del gas, la explotación del gas, el desarrollo petroquímico, el valor agregado a la materia prima y de hidrocarburos, la energía eléctrica. Esa es una línea de desarrollo que estamos organizando, planificando y previendo para el desarrollo futuro de Venezuela y su interconexión con el mundo latinoamericano, como el mundo americano como un todo y con el globo terráqueo en estos procesos globales. Otra línea de desarrollo tiene que ver con un potencial gigantesco que tiene Venezuela, como es la agricultura, la ganadería, también deprimida, también olvidada. Además de ello, desarrollo de infraestructura, planes ferrocarrileros estamos revisando, estamos diseñando. Puertos de aguas profundas sobre el Caribe para relanzarnos sobre ese inmenso mar y tantos pueblos hermanos que allí habitan y luchan por mayores niveles de vida y de justicia. Irnos hacia el Sur, hacia el Brasil, hacia Argentina y todo lo que es el Mercosur. Irnos hacia el oeste: Colombia y la Comunidad Andina de Naciones. Venezuela, ustedes lo saben, tiene una ubicación geográfica extraordinariamente positiva para todos estos procesos de integración. Además de eso, líneas de desarrollo económico, además de la energía, la industria, la agricultura y el turismo, las telecomunicaciones, por eso, este Encuentro de hoy, de estos días, esta decisión que ustedes han tomado de hacer su Encuentro en Venezuela, para nosotros tiene una importancia muy significativa. Por esa razón, apenas me enteré hace unas semanas atrás de este evento, le manifesté al señor Ministro de Infraestructura y de Comunicaciones, Julio Montes, mi deseo de acompañarlos un rato, de conocernos aunque fuese unos minutos, de decir algunas palabras, de hacer algunas reflexiones, de darles alguna idea de lo que aquí está pasando y decirles que para nosotros es verdaderamente, desde el fondo del alma, muy importante la presencia de ustedes aquí y hacemos votos porque este evento donde van a recibir un Libro Azul, oí que van a revisar, resulta que por casualidad uno de nuestros instrumentos de trabajo y de lógica tiene que ver con un Libro Azul, pero es otra cosa, forma parte de una historia muy del proceso venezolano, de la idea bolivariana de un modelo ideológico que hemos estado readecuando y que hemos llamado a n uestro libro El Libro Azul. Lo compartimos con ustedes. ¿De qué se trata el Libro Azul de ustedes? De los precios. He allí otro tema muy importante que también lo mencionaba Roberto en la búsqueda de un mayor equilibrio universal, un mayor equilibrio social. La telemática, las telecomunicaciones no pueden ir quedando para ciertos sectores. No, y ese es un esfuerzo que entiendo que ustedes están realizando. Lo entiendo y lo sé y tanto lo sé que ahora mismo nosotros salimos de acá a un evento telemático, porque en verdad le estamos dando mucho impulso e interés a esto. Vamos a irnos a la Universidad Simón Bolívar a un acto con una operadora de telefonía celular. Creo que la tercera que ha llegado al país dentro del esfuerzo de apertura que estamos haciendo para que se acabe, lo más pronto posible, el monopolio que aquí, durante muchos años ha existido, férreo monopolio de las telecomunicaciones. El próximo año, en noviembre del 2000, debe terminarse ese monopolio, incluso creemos que se puede adelantar el fin de la era monopólica de telecomunicaciones para abrir el mercado. Hasta ahora ha habido, apenas, una pequeña apertura, muy limitada por ese monopolio. Pero dentro de ese pequeño avance vamos a ir, esta mañana, a la Universidad Simón Bolívar, aquí en Caracas, a participar en un evento de este tipo y voy a tener la segunda oportunidad de dar una charla, en este caso, a niños venezolanos que están a cientos de kilómetros de aquí, en una pequeña escuela en el Estado Aragua. Esta área apenas la estamos introduciendo en Venezuela. En el Brasil, me decía el Presidente Cardoso hace dos semanas cuando estuvimos en Manaos, que hay una amplia región en el Amazonas, al norte del Brasil, en México, también me lo comentaba el Presidente Zedillo, que están cubriendo la educación por vía telemática. En cuántos países del mundo ha avanzado esto de manera arrolladora, hermosa, pues en Venezuela estamos avanzando, dando los primeros pasos, saliendo de una especie de tumba de corrupción, de incapacidad, de falta de planificación, de previsión, de falta de todo. Aquí el país se nos vino abajo, se derrumbó como un edificio cuando se cae, ahora lo estamos reconstruyendo y dándole proyección hacia el futuro. Ya habíamos hecho también un evento telemático el pasado 4 de agosto con una Unidad de las Fuerzas Armadas que está al sur, en la frontera con Brasil, por cierto. Tuvimos la oportunidad ese día, el día aniversario de la Guardia Nacional de Venezuela, de dar instrucciones a un Oficial y sus tropas cuyo puesto de mando está a más de 1.000 kilómetros de distancia de Caracas por vía telemática, hacer un diálogo delante del país. Es decir, estamos abriendo los ojos y estamos previendo ya un desarrollo que nos ponga a la altura del mundo, pero la referencia y la reflexión que hacía y me uno a la del señor Blois es la democratización de la telemática, la democratización de las telecomunicaciones. Hay que solucionar ese dilema del avance científico-tecnológico y el costo, de forma tal que pueda llegar a la sociedad toda y que esto contribuya, no a generar mayor distancia y mayor separación entre sectores sociales y entre países sino que contribuya a lo contrario, que contribuya este desarrollo, esta revolución telemática, esta revolución de las telecomunicaciones, a acercanos mucho más y no a separarnos más de lo que estamos, que contribuya en ese proceso unitario interno de nuestras sociedades: a la educación. No puede haber niños sin escuelas. Ni un sólo niño puede haber en el mundo sin escuelas. Si hay un sólo niño sin escuela en el mundo, ya uno se siente parte de ese fracaso, de ese pequeñito pero gran fracaso. Mañana comienza el año escolar en Venezuela y tenemos una inmensa dicha, yo ando dichoso a pesar de tantas preocupaciones, de tanto conflicto desatado, en marcha cada día, pero mañana comenzarán las clases del año escolar en Venezuela, lo hemos adelantado quince días, pero lo más hermoso es que mañana irán a la escuela, con grandes dificultades pero irán, 600.000 niños que no estaban el año pasado en la escuela porque pertenecen a las clases más pobres y para ellos la educación era prohibitiva y estaban como condenados, todavía quedan muchos, todavía calculamos que queda más de un millón de niños que no están en la escuela, desde los 4-5 años hasta jóvenes de 15 y 18 años, sin escuela, deambulando por las calles, por los campos, buscando qué hacer y caen en la delincuencia, en la droga, en la pérdida de los valores, caen y van cayendo poco a poco, degradando su condición humana. Eso no puede ser. ¡Qué maravilloso el desarrollo de los satélites, de la telemática, de los canales, de las autopistas de información! pero por eso es importantísimo estas reuniones que ustedes hacen y este contacto entre el sector público y el privado, que ustedes tienen ya ensamblado como ejemplo de integración: Los sectores que planifican más allá de un área específica y los operadores de esa área específica, que deben mirar mucho más allá de los límites de esa área específica, porque si algo tiene el nuevo mundo que está naciendo, es la integralidad. No se puede entender la realidad, como lo decía Descartes, que tuvo su tiempo y que tiene sus grandes méritos, por supuesto, pero el cartesianismo de dividir la realidad en partes para entender sólo una parte ¿y la otra? en mi criterio se quedó atrás en un mundo que ya pasó, fueron doscientos años con una visión cartesiana de la realidad. Ahora hay que mirarla toda para entenderla toda y para entender las partes hay que entender el todo y ese es el esfuerzo que, estoy seguro, ustedes están haciendo, considerando variables sociales, comerciales, políticas, económicas, de presente y de futuro, de planificación, de regulación, de normas, pero normas para construir y no para reprimir. Planificación para liberar y no para dominar. Ese es el sentido positivo que le damos a esos conceptos y a esos términos que estamos aplicando aquí en Venezuela. Queridos amigos, no les voy a quitar tiempo de su trabajo, de sus deliberaciones. Sé que van a hablar de tantas cosas: el impacto de Internet, van a hablar del Libro Azul, debe ser muy ameno porque ustedes se ríen tanto del Libro Azul. Por favor, Roberto, una copia del Libro Azul a ver si yo lo interpreto y me río también. Todo nuestro afecto para todo lo que ustedes representan: sus pueblos, sus naciones, sus gobiernos, sus empresas y así como le dijo un gran guerrero espartano a un viajero que pasó en momentos de una gran batalla en Las Termópilas, le dijo: "Leonidas, ve tu viajeroy dile a Esparta que hemos muerto aquí por obedecer sus leyes" Y murieron allí por Esparta, pero él mando a avisar. Yo hoy les digo, con mucho más optimismo "Vayan, viajeros del mundo, díganle al mundo que aquí estamos viviendo por obedecer las consignas de igualdad, de integración y de felicidad, no para nosotros sino para todos". Un abrazo. Bienvenidos a Venezuela y felicidades, hermanos.