   Presidente Hugo Chávez: _Si, el golpe de abril, el golpe de abril como ustedes saben y lo reseñaron además, tiene connotaciones internacionales es parte de una batalla mundial. Venezuela se ha convertido, como Ignacio Ramonet lo viene diciendo como desde hace dos años, bueno el punto de referencia  del globo, es una propuesta alternativa que está en marcha, una propuesta alternativa al modelo neoliberal globalizante que pretende imponer un modelo al mundo entero, la idea global que pretende borrar del mapa las naciones, las repúblicas, los estados debilitarlos al mínimo, que pretende desconocer las constituciones de los países, que pretende imponer una especie de Constitución mundial, un poder mundial, que pretende desconocer la soberanía de los pueblos, entonces en Venezuela está en marcha hace cuatro años un proyecto, es un intento supremo de ir abriendo un camino contra viento y contra marea, contra mil vientos y mil mareas, hay que ver lo que nosotros hemos resistido, presiones, amenazas algunas veladas, algunas soterradas, otras abiertas, otras muy descaradas, cuando nosotros asumimos la política de fortalecer la OPEP por ejemplo o cuando levantando desde el primer día la bandera llamando la atención acerca del periodo del ALCA, entonces si Venezuela se convierte en algo así como un país o un gobierno incomodo, incomodo a la pretensión hegemonista y eso pero por supuesto que influyo en el golpe por apoyo externo que aquí llego y sobre todo porque una oposición acá minimizada se sintió como guapa y apoyada, dieron luz verde, entonces ahora si; Chávez está out, estamos listo, vamos a arremeter contra el, guapos y apoyados intentaron lo que intentaron y que tanto daño le ha hecho al país, el sólo hecho de que el Fondo Monetario Internacional, fíjate te voy a dar este detalle que yo creo que casi nadie lo sabe, que yo no lo he comentado, creo que no lo he comentado, ustedes deben saberlo porque han estado pendiente de estos datos, unas horas antes del golpe el mismo 11 de abril al mediodía el entonces Ministro de Finanzas era el General Francisco Ramírez, él llegó al Palacio y yo lo recibo unos minutos porque teníamos una situación muy comprometida, entonces él venia muy asombrado porque le llego la informaciòn de que estaban subiendo los bonos de la deuda venezolana en esos precisos instantes y en la tarde aún con los muertos, aún con la sangre volvió el ministro y me llamó:  _“Mire los bonos están reputando”.  _Esto es muy extraño, muy extraño por qué en una situación como esta los bonos están repuntado y yo le dije no, no es extraño yo se lo que está pasando, yo si sabia, claro ya tenían allá los datos, en todas estas casas de valores de riesgos ellos estaban seguros de que Chávez se iba y que al día siguiente amanecería un nuevo gobierno y no es extraño que el Fondo Monetario Internacional fue el primer instituto del mundo primera organización mundial que se pronuncio el mismo 12 de abril, diciendo que el gobierno llamado de transición que no era otro que el gobierno golpista tendría todo el apoyo del Fondo Monetario Internacional, eso es cómo se dice, confesión de parte. P/: Cómo logran ellos hacer eso realidad en Venezuela, cómo logran infiltrar la Fuerza Armada Nacional, logran infiltrar estos sectores de Fedecámaras, para que triunfara ese golpe. Presidente Hugo Chávez: Tú sabes que el golpe lo que hizo fue reverdecer, como las matas aquellas de las sabanas que están secas ahora cuando empiece a llover vuelve a salir. El golpe que hice montar en el 98’ hay que recordar cuando este servidor era candidato, andaba un jefe de ejército entonces en campaña anti Chávez, en los cuarteles el entonces jefe del ejército lo decía pero abiertamente que Chávez no podía ser presidente, que había que buscar una alianza y él era, aquel hombre era sólo una voz, una voz de unos cerebros que estaban por atrás de él, el ex presidente Caldera por ejemplo, nosotros tenemos informes de gente que estuvo en casa de Caldera la noche antes del golpe, el conocía a Caldera del golpe.  _Así como en el 98’ también conocía del intento de golpe porque no hay que olvidar que Caldera fue el último mohicano ojalá dure muchos años más, pero es el ultimo representante de un “Pacto de Punto Fijo” que pasó a la historia y que ellos sueñan en reinstalarlo, soñar lo imposible, pero bueno cada quien tiene derecho a darle rienda suelta a sus sueños y a sus deseos más profundos. Así que ese golpe de 98’ contaba ya con un grupo de militares que estaban organizados pero si yo recuerdo clarito como los militares institucionalistas verdaderamente, desde entonces los militares constitucionalistas, los militares patriotas desde entonces me alertaban yo era candidato, pero de repente me llega a mi un  militar siempre a escondida por supuesto a alertarme como tenían Fuerte Tiuna, toda una unidad militar conformada para tomar el poder el día 6 de diciembre, si el resultado hubiese sido por ejemplo mínima la diferencia. Ellos tenían un plan para desconocer el triunfo nuestro y parar, dar un golpe de estado bajo cualquier excusa, no pudieron hacerlo primero porque chocaron con la estructura militar constitucionalista desde entonces vienen chocando, chocaron con la masa popular en la calle y con el triunfo aquél avasallante cómo iban a poner en duda nuestra victoria, es lo que yo decía en alguna ocasión siendo candidato tenemos que ganar por nokauot decía yo, porque si ganamos por decisión nos pueden robar la pelea, hay que lanzarlos largo a largo como quedaron nokauot, cómo se le quita la pelea a un boxeador que tire al otro ahí de cuenta veinte y además la estructura institucional patriota de la Fuerza Armada. Bueno cuatro años después ellos relanzan el golpe, lo rearman con las mismas estructuras Fedecámaras. _Fedecámaras o una cúpula de Fedecámaras porque yo soy parte de Fedecámaras, soy miembro honorario no sólo de  Apure también de Bolívar y ahora me han dicho que hay cinco más ya lista invitándome a ser y firmamos unos convenios ustedes saben, Panorama anda por todo el país y hace sus propias encuestas y anda en la calle, ayer firmamos unos convenios muy buenos con los apureños. Entonces, una cúpula de Fedecámaras que es representativa de lo más degradado de lo empresariado histórico venezolano, los que siempre contrabandearon, los que nunca pagaron impuestos esos son, son unos sectores allí, pero no son verdaderos empresarios, los empresarios que estén en nómina, ustedes son empresarios ustedes tiene ahí miles de trabajadores yo estoy seguro que aquí a nadie se le va a ocurrir. A  Esteban Pineda, le doy un saludo, un abrazo a todos ustedes, se les va a ocurrir cerrar esto e impedirle a sus periodistas y trabajadores que vengan a cumplir con su trabajo, son responsables ustedes les pagan y respetan seguramente aquí las diversas corrientes que haya de pensamiento, pero hay una línea central, vertical, ética. Entonces ese golpe con el apoyo externo, el apoyo externo fue determinante para ese golpe porque el apoyo externo es el que reordena, es el que reordena y los pone de acuerdo, cómo es que se ponen de acuerdo por ejemplo empresarios de medios de comunicación que durante muchos años fueron grandes rivales pero ti los ves ahora alineados, alineados en torno a un proyecto sacar a Chávez, en torno a un golpe de estado, como se ponen de acuerdo unas cúpulas sindicales con unas cúpulas empresariales, como se ponen de acuerdo cúpulas de acción democrática con cúpulas de COPEI, durante muchos años estuvieron enfrentados, todos fueron ordenados con el apoyo externo, así que lo que hicieron fue reordenar y reorganizar el viejo golpe, la vieja idea golpistas de 1998, pero chocaron igualmente, así como en el 98’ no pudieron lanzar el golpe porque chocaron allá, fue un choque crudo, sordo, dentro de la propia institución armada, ahora chocaron abiertamente con la corriente militar patriótica, que es la gran mayoría de la Fuerza Armada Venezolana y con la masa popular, se estrellaron de nuevo. P/: Lograron infiltrar gente muy cercana al gobierno, llegaron a hacerse traiciones graves dentro de la estructura del gobierno ¿cuál de esas fue la que más le sorprendió? Presidente Hugo Chávez: Mira, me sorprendió un poco aunque ya venía desde hace unos meses yo teniendo algunas dudas, pero no dejó de sorprenderme el caso del general Vásquez, a quien ustedes conocen porque estuvo aquí, yo lo nombre Comandante de la Guarnición del Zulia, conozco a su padre, una vez incluso el general Vásquez me solicito una reunión con su padre y yo una noche con todo gusto él fue, porque es un coronel de la época del general Pérez Jiménez y ellos enfrentaron me dijo el viejo con un gran sentimiento, me hablo de cómo ellos fueron al exilio durante el gobierno adeco de Betancourt, como fueron perseguidos sólo porque el papá de él fue funcionario del gobierno de Pérez Jiménez, les dieron cargo de mediana importancia por su rango no fue una figura relevante, sin embargo no lo perdonaron los adecos, los adecos no perdonan cuando están en el gobierno, esos si persiguen y hostigan y hasta matan, destrozan. Bueno, entonces aquél hombre me recordaba aquello y bueno eso de alguna manera me sorprendió, lo de otros militares como el general Rosendo; Rosendo yo creo que él no estaba en la componenda, yo no puedo decir que él general Rosendo, estaba en la componenda no, él estaba ahí como entre dos aguas, pero al final creo que la presión, una presión muy fuerte en el momento por ejemplo de la ejecución del Plan Ávila.  _ Yo estoy llamando a Rosendo y es aquella famosa grabación que sale de tiburón, un radio que me han dado y entonces yo llamo para comunicarme con los jefes militares y llamo a Rosendo tiburón 4, creo que era y resulta que no respondía y luego mando a llamarlo por teléfono y me dice su ayudante no, no, mi general se encerró en su oficina y no quiere atender a nadie, el estaba como en una gran lucha consigo mismo en ese momento. En algún momento me contaron que le dio un golpe a la mesa y se encerró y luego aparecía al lado de ellos, pero creo que producto de la presión, incluso él fue a Palacio en la noche a hablar conmigo y me dijo:   “Mire exonéreme del cargo yo no soy capaz de estar en este cargo en estas circunstancias”.  Así que no considero en verdad a Rosendo hoy, como un traidor no, no, yo creo que fue un hombre en unas circunstancias muy difíciles luchando entre dos pasiones o luchando entre dos corrientes más bien, más que pasiones, no se dejo arrastrar por la corrientes golpista. Otras traiciones, a cuál más puedo referirme del lado civil por ejemplo, del lado civil no hubo para nosotros ninguna traición. El caso de Miquilena yo lo conocíamos ¿no?, ya lo conocíamos. Yo después del golpe hablé con Miquilena, les voy a contar esto, él me pidió una entrevista y yo con mucho gusto  le atendí, le atendí estábamos los dos solos por allá en una montaña arriba en Fuerte Tiuna y yo cuando veo que viene Miquilena en verdad para mi eso fue una sorpresa muy grande, no la traición de Miquilena, la voltereta de Miquilena al final de su vida, algunos me dicen es que  nunca lo conocí bien, es posible. Algunos me dicen es que siempre te engañó, posible no, yo en verdad delante de el soy un muchacho y lo recuerdo cuando fui a prisión, él me llamó una noche, yo tenia en Yare un telefonito escondido, un celular que alguien me regaló allá y lo teníamos escondido, lo desarmábamos para que nunca lo descubrieran y en la noche suena el telefonito ese y yo lo atiendo y me dice: “Soy Luis Miquilena”. Yo  no lo conocía, estaba con un grupo de amigos en Maracay tomándose unos tragos, unos poetas y entonces cada uno me dio un discurso, tú sabes alegres entre unos tragos y con poesías, hablamos como una hora y recuerdo una frase que él me dijo.   Me dijo: “Mire comandante usted es muy joven, usted va a cobrar”.   Utilizó esa frase, que es una frase vieja, acuñada.   “Usted va a cobrar algún día”. Luego lo conocí, él fue a visitarme a Yare un día y ahí nos conocimos y luego pasó todo lo que pasó, pero después del golpe él me pidió esa reunión y yo lo recibo y no sentamos en silencio y yo le miro los ojos y le digo.  _Yo comienzo a hablar él estaba muy callado y le digo una frase le digo: “Oye Luis como son las cosas, dieciocho de octubre 1945, golpe de estado contra Isaías Medina Angarita a quien tú ni conocías y según sé y me consta saliste a la calle a defender aquel gobierno con el que no tenias ningún compromiso, agarrantes un fusil y te fuiste a defender ese gobierno, contra los adecos, contra Betancourt y los que lo tumbaron al viejo Medina, que creo que fue un gran hombre, un buen presidente, un buen general civilista, cincuenta y siete años después, creo que son cincuenta y siete, medio siglo después cincuenta y siete -del cuarenta y ocho al cincuenta son dos, cincuenta y dos hasta el dos mil cincuenta y cuatro- cincuenta y cuatro años después, golpe de estado contra quien ha dicho no se cuantas veces públicamente que se siente un hijo tuyo ¿porque lo digo? porque lo he sentido, no porque tenia algún interés por decirlo y no dudaste en irte a unir a los enemigos de quien ha dicho ser tu hijo, ves como es la vida -le digo yo- bueno ahí comenzamos a hablar. P/: Presidente Hugo Chávez: Si el creo que estaba entregado ya, se trata de los intereses, alguien me dijo, algún marxista me dijo Chávez los intereses de clases, son los intereses económicos sin duda, las tramas, las amistades, los compromisos, yo en verdad no tengo compromisos materiales o grupales con nadie y cuando, pero Luis si los tuvo y fuertes, muchos años. Cuando nosotros aprobamos las leyes Habilitantes él se opuso, lo recuerdo era Ministro del interior y recuerdo un extraño viaje que él hizo a los  Estados Unidos, pocos días antes del paro del 10 de diciembre, él paso incluso se fue y yo ni me entere y lo llamo ¿dónde está Miquilena? _No que está en Estados Unidos. _Bueno llámenlo y hable con él y me dijo: “No, me voy a tener que quedar unos ochos días”. Un viaje muy extraño, se quedó como ocho días por allá a un tratamiento como él ya había ido a un tratamiento por allá. _Entonces yo dije: “Será que está enfermo”.  Pero luego yo enlazo ese viaje con otras cosas; Cuando él retorna yo me enteré por vía de un miembro de nuestro partido. _Me dice  -fue a Palacio- y me dice: “Me invitaron a una reunión anoche en una casa, estuve yo estaba Miquilena y está es invitándonos a que desconozcamos tu autoridad, están invitándonos a que llamemos al general Lucas Rincón para ponerlo del lado de quienes pretenden presionarte para que tú derogues las leyes Habilitantes, las suspendas su aplicación”.   Claro era la presión entonces de estos grupos poderosos económicamente todos los sectores que se sienten afectados por la Ley de Tierras, la Ley de Pesca, la Ley de Impuesto Sobre la Renta y todas estas leyes. _Yo le digo a Luis: “Mira Luis, me dicen que hay una reunión así y asao, él me niega, recuerdo que se puso pálido y me negó lo de la reunión. _Le dije tengo pruebas, se quienes estuvieron. Cuando se ve descubierto entonces me dice: “Bueno chico es que yo no estoy de acuerdo con. _Si, bueno entonces renuncia, no te queda más alternativa que renunciar porque lo que estás haciendo es traición tú estás conspirando a mis espaldas  y hasta ahí llegó la relación, la relación llego hasta ahí eso fue pocos días después del paro; si pocos días después del paro aquel del 10 de diciembre del año 2001, incluso en esos días venia Fidel Castro. Fidel Castro vino el 10 de diciembre en la noche porque era la Cumbre del Caribe, la cumbre de los países del Caribe, ese día 10 de diciembre era el día del paro nosotros hicimos el desfile aéreo en Caracas fueron cacerolas contra F-16, después nos fuimos allá a Santa Inés a promulgar la Ley de Tierras con una masa de campesinos desbordados, hicimos un acto en Plaza Caracas ese día y en la noche a media noche estaba llegando yo a Margarita Fidel llegó a media noche con los demás Jefes de Estado que vinieron. _Miquilena esos días me dijo: “Quiero hablar con Fidel Hugo”. _Le dije:  “Como no, déjame plantearle a Fidel”. Después de la Cumbre Fidel se quedó medio día y le dije:   “Bueno vente que Fidel está aquí, te va atender”   y nos reunimos los tres, mi sorpresa fue mayúscula cuando llega Luis y le dice a Fidel que es aquí no había más alternativa que había que dar paso atrás, que había que, es decir él trato de influir sobre Fidel con la esperanza de que Fidel influyera sobre mí, imagínate hasta donde llegaba, no, ya el desquiciamiento político de aquel hombre.  _Fidel es un hombre que respeta profundamente todo lo que aquí estamos haciendo, pero jamás a hecho ni así por influir en ninguna decisión ni a favor ni en contra de algo, pero Luis pensó entonces influir sobre Fidel para que Fidel influyera sobre mi y yo decidiera ¿no?, echar atrás todo el proyecto que no era sino el comienzo de la aplicación del mandato constitucional. Bueno en fin, por eso no me extrañó mucho, si claro fue grotesco esa frase “se va con las manos llenas de sangre”.  _Grotesca y definitoria, definitiva pues, definitiva. Claro él se sumó a la gran mentira, acuérdate que el golpe, el golpe se montó sobre una serie de grandes mentiras, la primera gran mentira fue la llamada movilización de la sociedad civil, no, esa gran mentira es utilizar una movilización de magnitudes importantes, pero por supuesto para decirle al mundo una mentira, el pueblo está contra Chávez y por eso es que el mundo se sorprende, bueno cómo es, yo leía unos reportajes de periodistas europeos que decían bueno que es lo que pasa en Venezuela, ese pueblo está loco es, cómo es que sacan un presidente lo odian y a las veinticuatro horas lo traen otra vez, que le pasa a ese pueblo, no, no es el pueblo es la mentira. P/: Libertad de expresión. Presidente Chávez: Ah, vi que ustedes publicaron en primera, me lo dijo en privado, claro, yo no iba  a decirlo nunca, ahora que él lo dice, él me lo decía después que pasé aquí una semana. Me dice: “Presidente yo, jamás”, él tiene más de setenta y picote de años y ha vivido aquí gobiernos de todo tipo y lo ha visto, jamás en país alguno en este continente yo vi tamaña libertad de expresión a usted le dicen de todo y usted.   Bueno a mi no me afecta yo sigo mi camino, pero en fin el golpe se montó sobre grandes mentiras, esa fue una de las grandes mentiras -el pueblo está contra Chávez-   mentira que vinieron preparando con tiempo porque esa es la estrategia goebeliana repetir mentiras y mentiras y casi todos los días, así como estos mismos señores que hoy salen a decir no ya Chávez perdió el revocatorio, las mismas encuestadoras estas, son los mismos que hacen dos años desde hace dos años vienen diciendo: “No, Chávez perdió el apoyo popular”  y fueron preparando la mentira tratando de convertirla en verdad, tratando de convertir sus deseos en verdades pero eso no es así tan fácil soplar y hacer botella, luego montaron esa gran mentira después de haberla preparado durante largos meses, la segunda gran mentira que también fue preparada goebelianamente fue los llamados Círculos del Terror. _Ustedes tienen que recordar que de repente de un día para otro comienza la campaña contra los Círculos Bolivarianos, ya los Círculos Bolivarianos existían aquí desde los tiempos de Yare, porque fue la primera forma los llamábamos Círculos Patrióticos en algunas partes. Aquí en Maracaibo funcionaron muchos Círculos Bolivarianos que iban a Yare, recogían firmas, a veces recogían dinero en toda Venezuela, eso tiene muchos años, pero parte de la estrategia diseñada claro muy bien diseñada, ellos tiene muy buenos planificadores, algunos hablan español y otros hablan en ingles, no pero muy buenos planificadores, muy buenos estrategas, entonces claro es el libreto aquel que le aplicaron a Allende, es el libreto que le aplicaron a un gran brasileño que yo estoy ahora conociendo, estoy leyendo sobre Getulio Vargas de aquellos gobierno que terminó suicidándose. _El hombre dijo me voy  de aquí y se suicidó siendo presidente, se suicidó pero enfrentado  a las grandes oligarquías. Los llamábamos Círculos Patrióticos en algunas partes, aquí en Maracaibo funcionaron muchos Círculos Bolivarianos que iban a Yare, recogían firmas, a veces recogían dinero en toda Venezuela eso tiene muchos años. Pero parte de la estrategia diseñada, claro, muy bien diseñada; ellos tienen muy buenos planificadores, algunos hablan español y otros hablan en inglés, no. Pero con unos planificadores muy buenos estrategas. Entonces, claro, es el libreto aquel que le aplicaron a Allende, es el libreto que le aplicaron a un gran brasileño al que yo estoy ahora conociendo, estoy leyendo sobre Getulio Vargas y aquellos gobiernos que terminó suicidándose ¡Terminó suicidándose el hombre, dijo bueno ya me voy de aquí y se suicidó, siendo presidente se suicidó; pero enfrentaba a las grandes oligarquías del Brasil de su era y a una conspiración internacional, era mil novecientos cincuenta y cuatro estábamos naciendo nosotros, todos ¡Las mujeres no! Nacieron después, mucho después; yo sí estaba naciendo, tú también habías nacido ya. Entonces, es el mismo libreto pues, y entonces tratan de acoplarlo, tratan de acoplarlo. Así como ¡Bueno! Comenzaron a tratar con los círculos del terror preparando, preparando, preparando hasta que llegó el día de disparar la gran mentira, poner unas cámaras, buscar unas imágenes, provocar la respuesta de alguna gente nuestra que andaba armada. A mí me parece que la decisión que se ha tomado es justa, esta gente estuvo en prisión desde entonces. Sin embargo todavía hay gente que dice aquí ‘que Chávez domina todos los poderes’. Sin embargo los que estaban defendiendo a Chávez ahí a 200 metros, arriesgando su vida contra, y no era contra la masa que disparaban, se demostró; está más que demostrado que le disparaban defensivamente, escondidos detrás de una pared o tendidos en el suelo a la policía, a los grupos de la Policía Metropolitana que con carros blindados, la ballena y el otro y el rinoceronte y fusiles de guerra estaban disparándole a la gente del Puente Llaguno, una verdad demostrada con imágenes que ya recorren el mundo; debe transmitirse ahora en abril y aquí en Maracaibo es bueno hacer un buen lanzamiento de ese documental que está asombrando al mundo ‘La revolution wilt not  televaise’ (La revolución no será transmitida). Es un tremendo documental que hacen unos periodistas irlandeses que tenían aquí como 2 años y tuvieron la suerte y la oportunidad de estar en el Palacio ese día, se quedaron allí cuando llegó aquella locura y filmaron de todo, tomaron imágenes inéditas y están recorriendo al mundo. Bueno, allí se demuestra claramente que estos muchachos de Puente Llaguno le estaban disparando era a la Policía Metropolitana; pero se montó el video, le quitaron, lo editaron y entonces los jinetes del Apocalipsis, todos, todos comprometidos con el golpe comenzaron a transmitir la otra gran mentira, Chávez mandó a masacrar la gente. La otra gran mentira que fue alimentada bueno fue el desconocimiento de las Fuerzas Armadas, un grupo de Generales y Almirantes conspirados y comprometidos desde antes, comienzan a enviar aquellos videos, algunos incluso eran filmados antes y los presentaban como si fueran en vivo, algunos fueron filmados pero lanzaban en vivo. O aquello famosísimo también que lo descubrió Otto Neustatd, es no es ningún chavista ni nada que ver; sin embargo, él dice que él vio como estaban ensayando unos señores a las dos de la tarde delante de él y él lo filmó con los militares leyendo el comunicado dos horas antes de que comenzara a sonar el primer tiro, ya estaban diciendo el Presidente mandó a masacrar el pueblo con los círculos del terror y ya van diez muertos y no se cuantos heridos; ya sabían que venían los muertos o francotiradores, ya sabían que venían los francotiradores, es un golpe, como el del asesinato perfecto, ellos pensaron que sería un golpe perfecto, no contaban con la respuesta de un pueblo y con la fibra moral de la nación. P/: Una vez que llega a Fuerte Tiuna en horas de la madrugada ¿cuál fue su primera reacción? Presidente Chávez: Mira, yo recuerdo que llegamos, me llevaron directamente al edificio del Comando del Ejército por la planta baja, sótano, subimos al cuarto piso a la Sala de Conferencia, a mí me extrañó ver a dos Obispos. Porque digo que me extrañó, porque yo los había llamado temprano al Palacio y no fueron; luego me dijeron ahí, no que no pudimos. No pudimos y cómo pudieron llegar aquí, es un poco más difícil creo, el Palacio estaba más cerca. Cuando los llamé, no había ningún riesgo para ellos, incluso les dije: -yo los mando a buscar, les mando seguridad-, pero quiero que hablemos aquí para ver qué piensan ustedes. Sin embargo ahí estaba Baltazar Porras y otro Obispo. Bueno había de todo no, ahí yo ví rostros solidarios algunos, otros muy exaltados, algunos pedían muerte, algunos pedían abiertamente que había que matarme; otros los ví como temerosos, dudosos, dudando; lo cierto es que había mucha gente ahí; había de todo, ahí había de todo. Ambicioso, el grupito realmente conspirador y muy activo, moviéndose mucho, tratando de coordinar aquello que habían liberado, aquella caja de Pandora que abrieron. Bueno, me llevaron a esa sala, saludé a algunos. Me siento al lado de los dos obispos y llega un, alguien me dijo que Carmona estaba allí, yo no lo ví en verdad, no lo vi; pero claro yo estaba sentado frente a una mesa y la puerta de entrada de aquél salón me quedaba así como esta puerta que tienes tú aquí; entonces en algún momento Carmona me dicen alguien que sí que él se asomó, pero yo no lo ví en verdad; pero si estaba allí en el salón de al lado. Eso si es absolutamente cierto. Entonces yo me siento allí y llega un General y toma la palabra y dice bueno, ya no me decían Presidente, ninguno me decía Presidente los que hablaban pues, la mayoría estaban en silencio, algunos exaltados por allá, pero los que tomaban la palabra me decían Teniente Coronel. Teniente Coronel, si mi General, -aquí está su renuncia me dice uno, el que tomó la palabra y yo le digo -no, ustedes están equivocados, ustedes parece que a mi no me conocieron nunca, yo no voy a firmar eso, ni lo voy a leer le dije- y entonces comencé a dirigirme al resto y comencé, sentí que comencé a tener influencia sobre algunos que empezaron como muy serios a observarme y como que a interiorizar porque entonces tomo yo la palabra –ustedes están equivocados les digo, yo no voy a firmar esto, ni voy a renunciar ni nada, ustedes tienen dos alternativas o me meten en una prisión o me fusilan, ustedes tomen la decisión. Ustedes como que no se da cuenta les  digo de lo que están haciendo, va a amanecer dentro de un rato, les dije y ahí está un país, qué le van a decir ustedes a ese país y ellos se quedan muy en silencio-, cuando de repente uno de los golpistas más furibundos se da cuenta que como que mi palabra está teniendo algún impacto sobre el grupo y rompe con un grito muy violento el mensaje que estaba llevando; yo me quedo entonces callado, bueno, hagan ustedes lo que quieran. Así que los llamaron, se fueron a reunión, entiendo que con Carmona para analizar el problema. Yo me quedo con los dos obispos, el Jefe de Casa Militar que está allí y otro Coronel. Conversé con los obispos. Recuerdo que me pregunta Baltazar Porras que cómo me siento, yo le dije -me siento bien- aquí en el espíritu le digo bien. Estoy muy preocupado, claro, angustiado por todo lo que ha pasado, no sólo por lo que ha pasado, sino por lo que aquí puede ocurrir, se puede desatar, yo creo que esta gente no está midiendo bien, le digo, no está midiendo bien, ustedes han hablado con ellos, si, no se qué. Yo le digo –yo me siento bien- me siento bien sabe porqué así espiritualmente, porque yo estoy aquí sentado en esta situación por muchas cosas pero una, una así vertical, por haberla mantenido fiel a un compromiso; si yo me hubiese rendido ante los palagos de los poderosos que me rodearon desde el primer día, ustedes recuerdan yo nombré a Peña Ministro, me lo metieron por los ojos pues, con el cuento de que la corrupción, no un periodista combativo, la lucha contra la corrupción; entonces yo me tragué el cuento, yo me la comí. Así inocencia pues, yo era virgen políticamente, perdí la virginidad, y de qué manera, jejejejeje, la virgen milagro político y de qué manera. Entonces yo me comí aquella y lo nombro allá y él empieza a hacer nombramientos, cuando yo comienzo claro los muchachos míos,  míos de Patria a Muerte que siempre están por ahí pendientes; siéntate María Cristina, te queda linda esa gorra, siéntate mamá. Entonces vienen los muchachos de allá de Miraflores y empiezan a decir –bueno señor Presidente esto se la pasa lleno de gente rara ahora en Palacio-, bueno cómo es eso –bueno ahí negociantes; los muchachos, algunos militares de esos que tienen conmigo muchos años que nunca me dejan ni me dejarán, porque estamos como soldados no, y otros civiles que también trabajan allá, trabajaban allá me decían –mire no es que aquí está pasando esta cosa y esto, esto, esto-; entonces yo empiezo a abrir los ojos en torno a Peña y todo el mundo de relaciones que Peña era la punta de lanza pues, o cuando llega algún dueño de canal, de un canal de televisión de los jinetes a proponerme un Ministro de Finanzas, a proponerme unos negocios o el dueño de uno de los periódicos de mayor circulación del país a pedir un crédito para unos hoteles por allá en Margarita; el Banco Industrial este no se con cuántos años de gracia y con intereses muy bajos; no, ni esto, ni esto, ni esto, esto no es una casa de negocios; eso es para los más necesitados, eso es para la industria, eso es para la pequeña y mediana empresa sobre todo. Bueno, pero en fin, yo le decía al obispo estoy aquí recordando todo eso, porque pasaron tres años y yo ni a los halagos, ni a los ofrecimientos, ni a los chantajes, ni a las presiones de esa oligarquía grosera y a esos poderes hegemónicos nacionales e internacionales yo me rendí; si me hubiese rendido sería alabado, -alabado sea el señor, alabado sea Chávez hasta la verruga le queda bonita- ah, pero como no, a lo mejor dirían eso también ¡qué lindo Chávez, que bonito! No, pero como no me rendí ante ellos soy el Diablo. Entonces yo me sentía espiritualmente contento, no contento, tranquilo conmigo mismo, preocupado por todo aquello pero aquí, aquí en mi interior decía –bueno pareciera que tenía que ser así me decía a mi mismo- y me aferraba a este Cristo que me regaló mi General Pérez Arcay saliendo de Palacio y yo dije, incluso si me voy a morir hoy me voy contigo, estaba dispuesto a morir, a morir con el espíritu en paz a pesar de que estaba rodeado de mucha tormenta.  Más o menos fue así lo de Fuerte Tiuna, después ellos volvieron, durarían como una  hora por allá, ya estaba amaneciendo. Yo recuerdo que le decía al Obispo y al otro General que estaba ahí –miren dígale que apuren una decisión porque ya está amaneciendo y a mí me preocupaba era el amanecer, me preocupaba mucho el amanecer. ¿Qué va a pasar, qué va hacer el pueblo y qué van a hacer los militares, etc.? Entonces ellos regresan y vuelve entonces otro General a tomar la palabra, le hace un análisis, una problemática; hemos decidido que usted se quede aquí para que asuma su responsabilidad, usted es el responsable de los muertos, tendrá que ser juzgado, -bueno, está bien, yo asumo la mía-, ustedes asuman la suya también, y aquí está para que firme la renuncia y de aquí no salimos hasta que usted no firme la renuncia, y no se que más y una pila de presiones. –Yo le dije: mire llévese ese papel, ni me lo muestren, les vuelvo a decir hagan conmigo lo que ustedes quieran, pero yo no voy a firmar ni me muestren ese papel. En un arrebato como de desespero uno de ellos entonces agarra el papel, bueno no importa que no lo firme, de todos modos renunció. _Bueno, ustedes saben que eso es mentira, yo no he renunciado. Bueno y se fueron. Y me mandaron preso a una habitación de la Policía Militar. P/: Presidente Chávez: Estoy seguro que fue después de eso, claro. Me llevan a prisión condenado a muerte, porque cuando ellos toman esa decisión de anunciar mi renuncia siendo una de las grandes mentiras, enlazándola con la gran mentira, la única forma en la que yo no pudiera haber desmentido a ‘posteriori’ aquello, era muerto. Ellos dicen ‘no importa que no firme’ es condenándome a muerte y de verdad me iban a matar. Lo que pasa es que son los detalles de las pequeñas historias no; los detalles de las pequeñas historias. Ellos deciden sacarme del Fuerte Tiuna porque ya han puesto a correr por el mundo la tesis de que yo renuncié. Impiden que me vea nadie, pero comienzan a aparecer las lealtades, las pequeñas lealtades, que son gigantescas. Yo me recuerdo allí en un cuarto sentado en la mañana, no podía dormir por supuesto y un capitán ahí sentado, en silencio, pero yo sentía la mirada del capitán; y yo de repente le veo los ojos y yo siento unos ojos de solidaridad y de repente él, claro, a él lo estaban vigilando seguramente; ahí afuera habían otros jefes que iban y venían, de repente él en algún descuido él me da una piedra y me dijo –frótela mi Comandante, eso le da fuerza-; y agarro mi piedra, pero ya yo sé que no es la piedra solo, es el hombre que está con la piedra ahí; es la piedra y el hombre. Entonces yo me le acerco al muchacho, él está ahí y le digo –no te muevas, tú tienes que conseguirme un teléfono y un televisor; de lo que tú hagas le digo puede depender mucho lo que aquí pueda desencadenarse y el muchacho no sé cómo hizo y me consiguió un teléfono, un televisor primero pequeño y es cuando yo veo la renuncia, que están anunciando al mundo, renunció, leyendo el papel, firmó y entonces le digo al Capitán –eso es mentira Capitán, eso es mentira, consígueme un teléfono. Claro, cuando yo veo aquello le digo no, estoy muerto, estoy muerto. Si le están diciendo esa gran mentira al mundo para montar un gobierno, yo estoy muerto, no me van a dejar hablar nunca más, me van a desaparecer; y entonces comienzo con un teléfono prestado a buscar una llamada y hablo con mi hija y con mi esposa; y ellas dos logran Marisabel hablar con CNN y María Gabriela a hablar con Fidel y Fidel la puso por el mundo. Ahí se comenzó a romper un poco la mentira y la intervención de Isaías Rodríguez. Pero Isaías cuando interviene fíjate, otra de las pequeñas lealtades silenciosas, las únicas personas que pudieron entrar allí me imagino que para cuidar apariencias a posteriori, pensando posteriori; dos muy jóvenes militares muchachas, abogadas, fiscales militares; había mucha presión afuera ya, -dónde está Chávez- entonces que como que para cubrir, como no dejaban entrar fiscales civiles, entonces llevan dos muchachas, pensando que como eran muchachas subtenientes pues iban a cumplir una orden a ciegas; ellos contaron con eso la obediencia ciega, pensaban que todos los militares iban a cuadrarse e iban a decir ‘sí, entendido’. No conocen las Fuerzas Armadas, estos Generales incluso conspiradores y golpistas se ve que no pasaron por las Fuerzas Armadas, o ellos pasaron pero las Fuerzas Armadas no pasó por ellos, no la conocen, no conocen la institución, una cosa sorprendente; yo les preguntaba a ellos ¿ustedes creen que los muchachos de los tanques los van a obedecer, ustedes no ven que los muchachos de los paracaidistas no los van a obedecer, ustedes ven que los subtenientes no es que se van a cuadrar? No, no eso está asegurado me decía uno, no te preocupes pudiera decir a uno cuando muy conocido. Y él me decía chico, eso está controlado. Tú estás equivocado, todas las Fuerzas Armadas están contra ti me decía. Bueno, ya lo vamos a ver, vamos a ver. Uno de los Generales, uno de ellos. Por allá mientras me estaba yo cambiando, porque yo fui uniformado allá, entonces yo me uniformé como a las seis de la tarde, a las siete de la noche cuando ya vi que venía el golpe, me uniformé, busqué mi fusil, porque estaba dispuesto a resistir o a moverme de Palacio; pero sabe que virgen también como era allí no teníamos un plan; nosotros el plan que teníamos era el Plan Avila, pues, era el plan que también ellos tenían y lo conocían; pero yo no tenía plan alterno, fíjate qué inocencia no, confiando en el Alto Mando y muchos militares me llamaban, miren qué hacemos o llamaban al Palacio, se ponían en contacto entre ellos, hoy mí, hoy tengo yo mi propio plan de respuesta, y tengo mis propias redes de comunicación directamente con las unidades de combate a la hora de que alguien se le ocurra inventar algo, directamente me comunico con los muchachos de la aviación, los Mirages, los F-16, los helicópteros, con los tanques, con los infantes, con los paracaidistas, directamente; entonces yo no, yo confiaba en los Altos Mandos. Entonces por eso me puse este uniforme, pero luego cuando decidí entregarme pues, me lo quité. Pedí ropa civil. Mientras me estaba cambiando, ellos me acompañaban dos o tres y yo les hacía esos comentarios. Y me decían –no, no estás equivocado, todo está controlado, nunca había habido me dijo uno de ellos, una mentira gigantesca, pero él creía que era verdad, es sorprendente. Unos hombres que pasaron toda su vida en una institución no conozcan la institución. Sorprendente aquello –él me dijo Chávez, nunca había habido tanta unidad en las Fuerzas Armadas, estamos unidos, estamos unidos-. Bueno, yo creo que no vamos a ver qué pasa. Pero en fin esas lealtades pequeñas. Aquellas dos muchachas fiscales entraron para verificar mi estado, para cumplir su función de Fiscales. Muy, muy jóvenes, unas muchachitas, entonces pero entraron muy tiesas porque venía detrás un Coronel golpista, abogado también, uno de los jefes de la conspiración. Ellas se sientan, pero tiesas no; y yo me siento con ellos ahí. Y me hacen unas preguntas –miren lo primero que quiero que sepan es que yo no he renunciado, le están diciendo al mundo una gran mentira, quiero que lo anoten allí, estoy viendo esa luz, bueno estoy incomunicado, están violando mis derechos, etc.; mi familia, bueno. Pero lo más importante para mí es eso, que es una gran mentira, que el mundo lo sepa. Las muchachas están anotando ahí y me dan luego para que firme una hoja manuscrita. No anotaron nada de lo que yo dije, que no había renunciado. Pero yo las miro y ellas están ahí tiesas, no; entendí que no podían hacerlo porque tenían a un jefe golpista, bueno, así que yo firmé, firmé la hoja y después a los dos días cuando retornamos de La Orchila es que me entero que al Fiscal Isaías Rodríguez esas muchachas le mandaron un Fax secreto, confidencial con aquello; pero debajo de la firma sacaron una copia la que el Coronel se llevó no decía nada, decía todo aquello pero no decía nada de   que yo había renunciado, pero luego una de ellas con un coraje infinito debajo de la firma de ella, chiquitico así escribió nota, casi hay que buscar una lupa para leer: ‘Manifiesta que no ha renunciado’, y le mandó la copia a Isaías Rodríguez. Entonces es cuando Isaías con aquel documento en su mano es cuando dice: ‘Yo no he visto la renuncia firmada del Presidente, por lo tanto él sigue siendo el Presidente’. Entonces se va generando un conjunto de eventos, de declaraciones, de hechos que va rompiendo la gran mentira. Y entonces la verdad va aflorando de manera progresiva. P/: Eran las seis de la tarde. Presidente Chávez: Ah, en el Palacio. En el Palacio estábamos desde la tarde, estaba José Vicente se fue para allá. José Vicente yo tengo que decirles que ese día se agigantó aquel hombre. José Vicente me dijo –aquí estoy, no me voy a rendir, le dije a Anita que si este día llegaba iba a perder a su marido y a su hijo; ahí está Pepe y mandó a pasar al Alcalde a la oficina del Despacho y a mi no me dejan un fusil, yo no soy hombre de armas, pero aquí me quedo, imperturbable José Vicente, aquél día yo aprendí a respetar mucho más a ese hombre, a nuestro Vicepresidente y amigo. Bueno, estaba él y estaba el General Hurtado Sucre, pero iba llevando una cuenta como Ministro de Infraestructura y como es General y como Ministro de Defensa yo le dije –quédate conmigo esta tarde aquí y él ayudó. Estaba gestionando, haciendo llamadas y aportando ideas. Luego estuvieron también mi madre y mi padre y estos me preguntaban; porque ese día había sido convocada una reunión de Gobernadores, pero que no se pudo realizar, algunos gobernadores vinieron entre ellos mi padre y mi madre, pero ellos estaban ahí y se quedaron a almorzar en Palacio y a descansar un rato, bueno no se quisieron ir. Yo pensé que se habían ido. Yo los vi después del almuerzo, los saludé un rato, la bendición; pero yo los daba ya porque ya estaban en Barinas; así que por esa parte no tenía preocupación. Marisabel y los muchachos me tenían preocupados porque estaban en La Casona y estaban siendo hostigados y la pista la habían trancado y estaban pidiendo que ella saliera de La Carlota y al final la dejaron salir en un avión que despegó apresuradamente hacia Barquisimeto. Los hijos grandes míos del primer matrimonio estaban en Fuerte Tiuna en la casa que es del Ministro de Defensa, bueno salieron a esconderse en casa de el entonces novio hoy esposo de mi hija mayor, por allá en Vargas, y yo sabía que estaban allá. Bueno pero mamá y papá si estaban ahí. Y mi madre aquella noche dio un discurso vale. Aquella mujer y eso no quedó grabado lamentablemente. Aquella mujer de repente cuando ella, ella estaba ahí. Allá afuerita en la puerta, después cerca de la medianoche cuando yo estoy decidiendo entregarme y ella oye, estaba oyendo todo ahí. Entra y viene por la mitad del despacho y se para ahí y estaban unos militares que estaban con el golpe, que habían venido a conversar, Belisario, había otros militares leales; estaba José Vicente aquí y estaba Pepe, estaba William Lara, un grupo de Diputados, un grupo de Ministros, María Cristina, Rodríguez Chapín, Rafael Vargas andaba con una ametralladora cruzada en el pecho dispuesto a batallar. P/: Presidente Chávez: Así es karateca. El es rápido, lo cierto es que andaba con una ametralladora. Andaba también, ahí estaba Nicolás Maduro, Freddy Bernal, Víctor Hugo Morales llegó a pedir un fusil, recuerdo que entró al despacho –déme un fusil Presidente-. El viejo soldado combatiente del Porteñazo. Un hombre con gran coraje no. Allá afuera había mucha gente, había grupos. Estaba mi hermano Adán que cumplía años. Adán está por ahí. Ese día, Adán cumple años el 11 de abril. Recuerdo que nos despedimos en la puerta de Palacio, nos dimos un abrazo y le dije Adán el próximo cumpleaños será mejor, y así va a ser. Este 11 de abril será mucho mejor que el pasado, cumpliste 54 no, 54 fueron, 50 cumplía; no si, yo voy a cumplir, a este año, ya te voy a alcanzar yo, medio cupón. Bueno, entonces viene mi madre y da un discurso, Adán tú estabas ahí. Qué vieja vale, que coraje. Mi madre dijo entre otras cosas, yo me quedé bueno, todo el mundo se quedó boquiabierto, ella se paró ahí y dijo –bueno que Dios te bendiga, ella sabía que yo me iba. Que Dios te bendiga, tu pueblo te ama y no se cuantas cosas más, y no se quiso ir. Y cuando me metieron al carro yo vi su mano extendida que se quería ir conmigo, madre al fin por supuesto. Pero qué coraje, que pasta tiene esa mujer, mi madre no, mi padre también presente con mucha fortaleza. Bueno fueron horas muy dramáticas. Yo viví un gran dilema no, un dilema que no voy a vivir más, así lo digo. Si es que ni Dios lo quiera, vuelve a repetirse una situación parecida, yo no voy a dudarlo más, yo lo tengo decidido, ya yo no voy a entregarme otra vez, no; y esa decisión ya la tengo retomada, y así lo digo y lo anuncio. P/: Presidente Chávez: No, no fue un error, pero pudo haberlo sido. Pudo haberlo sido, fíjate la orden de matarme la dieron sólo que Dios es grande no. P/: Presidente Chávez: Ahí abiertamente algunos lo pregonaban, pero hay un muchacho, algunos muchachos que se quedaron en Palacio y algunos sirven café y estas cosas y oyen no, y son unos tremendos seres humanos, pero como resulta que el perfil promedio de estas personas que ahí llegaron es que desprecian al ser humano; ellos piensan que el que sirve café es un objeto, es café o es casa no, entonces ellos, varios de estos muchachos oyeron cuando Carmona dio la orden, bueno después de recibir una llamada, pide un café, están en una reunión y le dice a unos almirantes que estaban allí y a unos generales, bueno está bien, está bien, ya tenemos la decisión tomada a Chávez hay que aplicarle la Ley de Fuga; debe amanecer muerto pero que parezca que él resistió, que él intentó una locura; porque como él es loco, esa es otra tesis que venían preparando; no, Chávez es loco, es violento; no, no yo no soy un ser violento. P/: Presidente Chávez: Bueno la tesis era que trató de escaparse. Que agarró una pistola. El es violento, como es loco y además como está manchado de sangre –como es que dicen- “El que a hierro mata a hierro muere”, ellos venían preparando todo eso. Luego, pero en verdad yo soy un hombre en situaciones como esas, yo ya me he probado yo adquiero un aplomo, yo me voy aplomando; así pasé dos años en prisión, así fue el 4 de febrero cuando pensé la situación y dije no, vamos a deponer las armas y cuando asumí por un minuto que hablé al país, y bueno a prisión pues. Fue otra situación muy difícil. Entonces este muchacho oye en la tarde, 3 ó 4 de la tarde que dan la orden de que yo amanezca muerto, Carmona da la orden, Carmona da la orden. Entonces él va corriendo y le dice a este grupo de soldados que andan por allí de mis escoltas, ellos estaban regados por ahí, andaban como sin comando pues, ellos eran su propio jefe; y entonces comienza a correrse la voz –mira que lo van a matar-, entonces comienzan y se van algunos a Fuerte Tiuna y comienzan a llamar, y comienza entonces a configurarse un mensaje persuasivo. Ese mensaje comienza a helarle la mente a alguna gente. Dentro del Fuerte Tiuna había un plan para rescatarme, ya los muchachos sabían donde estaba yo. Y ya tenían un plan un grupo de oficiales para ir a rescatarme. Ya la Alcabala número uno estaba llena de gente que yo incluso de mi sitio de reclusión oía el rumor del pueblo, yo oía. Ese rumor que uno aprendió a oír, y le dije al Capitán ese es el pueblo. No, no, son soldados que están corriendo. No que va, yo oí muchos soldados corriendo y he oído muchos años el rumor del pueblo, ese es el pueblo, tengan cuidado con lo que van a hacer ahora. Dígale usted a su jefe, yo le comentaba, no vayan a estar masacrando a esa gente. Eso puede parar en una guerra civil, yo le comentaba a él y a otros oficiales que llegaban a llevarme la comida. Bueno, entonces claro aceleran mi salida del Fuerte Tiuna, me empiezan a mover de un sitio a otro. Primero me llevan muy cerca del Comando del Ejército donde estaba el comando golpista, ahí hay un Batallón que se llama el Batallón O’Leary, que ellos creían tener controlado y entonces me llevan ahí para tenerme cerquita. No allá en el Regimiento de Policía Militar, sin embargo ahí no duré ni media hora. Estaban arreglando ahí la habitación, una cama y llega un helicóptero y me dicen vámonos; me dejaba llevar por la corriente pues, y me voy en el helicóptero, ya era de noche pues, entonces me llevan a Turiamo, yo no sabía a dónde íbamos. Lo cierto es que pasamos sobre Caracas, pasamos el mar y luego llegamos  a un sitio y yo no sabía dónde era; pero ya era de noche, 9, 10 de la noche serían, a la orilla del mar; entonces hasta allí llegó la orden de matarme, pero ahí se formó un conflicto entre los que querían cumplir la orden y los que no querían dejar que se cumpliera la orden. Y al fin no se cumplió la orden. Pero todo el escenario estaba dado. Todo el escenario estaba montado y dije bueno cuando me llevan a un sitio, como sería tal esto que ellos no tenían, ellos me llevan a Turiamo, no había sitio de reclusión para Hugo Chávez vivo, no, seguramente había algún sitio para el Hugo Chávez muerto porque después que no me matan, porque se arma una discusión entre ellos mismo, y suena un celular y empiezan a discutir por allá por teléfono, entonces me llega un grupo de oficiales y me dicen –no se preocupe que no le va a pasar nada-. Nos vamos, móntese aquí y nos vamos por una carretera muy oscura. Entones me llevan como a cuatro sitios. Estaban ellos buscando dónde meterme, es decir ellos no tenían instrucciones de meterme en ningún sitio. Por fin me metieron en una enfermería por allá. Bueno así amaneció y con el amanecer vinieron otras señales, recuerdo. Unas muchachas también militares, una médico y una enfermera que llega a tomarme la tensión, una se pone a llorar y me dice: -hay Presidente, mi Comandante, yo si quería conocerlo pero no así-. Yo estaba en shores, unos shorcitos, unas chancletas ahí, y una franelita y mi mamá qué pensaría si lo viera así. Se pone a llorar la muchacha y además me ablandó el corazón y me hizo llorar, me hizo llorar por las cosas que me dijo; una doctora muy solidaria y me preguntó qué medicina tomaba y mandó a buscar las medicinas para el colesterol, para los ojos y que se yo, los achaques de uno, que uno carga por ahí cargando achaques no. Bueno entonces las muchachas comienzan a comunicarse y a permitirle entrar por la parte de atrás a algunos oficiales que venían o soldados a saludarme y entonces empezó el cuartito a ser objeto de visitas, incluso una seña –mire si tocamos tres veces somos nosotros- nos abre la puerta, porque la puerta yo la trancaba por dentro, entonces yo la trancaba y me acostaba y pensaba. Tun, tun. Y me llega un Teniente. Teniente bien plantado y me dice –usted renunció- le dije no, es mentira lo que están diciendo –le dije es mentira- Señor Presidente cuente conmigo, entonces ya tengo aquí 20 hombres listos; Maracay está en la calle y mi esposa vive allá. La llamé ahorita por teléfono me dijo. Mi General Baduel está alzado y los paracaidistas salieron a la calle a favor de usted, cuente con nosotros. En lo que usted me ordene le tengo al Capitán de Navío aquí y a los oficiales de esta base y nos vamos a Maracay; estábamos en Turiamo, Estado Aragua, Maracay queda a dos horas más o menos. Y ese plan lo estábamos haciendo, hasta el punto que luego yo le digo bueno, dénme permiso para ir a trotar, que quiero coger aire y el sol estaba muy sabroso y algunos se me van pegando y vienen dos y corren un rato y vienen dos más y estamos listos, a la noche nos vamos; no, no llegó la noche, llegó la noche pero estábamos ya en La Orchila. Pero ese grupo de muchachos tenía un plan para rescatarme y llevarme a Maracay. Con esto quiero decirles que ya yo al mediodía dije: los días de Carmona están contados, no los días, las horas. P/: Presidente Chávez: No, no, no absolutamente nada. No yo si ví lo de Carmona pero fue en Fuerte Tiuna, yo me fui de Fuerte Tiuna, me llevaron ya anocheciendo. P/ No se si nos podrá decir, hará algo  con algunos medios de comunicación con algunos grupos políticos que ahora van a ser como un silencio y no se sabe hacia donde va la oposición, por allí viene referéndum, pero el golpismo como proceso hacia dónde va ahorita. Presidente Chávez: El golpismo en este instante está viviendo una etapa de desespero lo cual lo hace peligroso porque el desespero puede conducir a locuras. _Si hay locuras por ahí sueltas y sobre todo dado esto de la impunidad pues, porque la sanción tiende a ser ejemplarizante, pero como no ha habido sanción, ellos se sienten libres de hacer de deshacer y aquello puede convertirse en la base ¿de que?  de nuevo intentos de locura. Pero en este instante todo ese proceso que se fundió o se soterró después del triunfo electoral del noventa y ocho se disfrazó, y estuvo por ahí moviéndose y luego se activó antes una circunstancia según ellos apropiadas y vino lo de abril, ese golpismo hoy está pues derrotado, sin duda, desmoralizado en buena manera, sin un liderazgo claro, fragmentado, dividido entre ellos mismos, pero como ya te dije con cierto grado de desespero y buscando, intentando captar militares, intentando organizar grupos civiles, son corrientes, incluso, corrientes civiles que asumen el golpismo y se han dividido ahora de la Coordinadora Democrática así llamada, ahora ha surgido por ahí un bloque democrático y hoy venía leyendo unas declaraciones de uno de sus dirigentes quien dice que no, que no está de acuerdo con la coordinadora, se ha separado -que esto de las elecciones es una  mentira, que el referéndum es una mentira, que ellos sólo quieren un pronunciamiento militar-. Es decir esa es la expresión civil del golpismo y sin duda que algunos militares sobre todo los  de Altamira, lo que queda de esos grupos, van a continuar intentando darle forma a un movimiento golpista, serán derrotados claro.  Soy de los que creen que la mejor guerra se gana sin disparar un tiro y que nuestra principal tarea ahorita debe ser desmontar, neutralizar y apagar esas pequeñas llamas que andan por ahí, que puedan convertirse en un candelero de nuevo. Si ahora, ahí es cuando creo que otros factores de la vida nacional entre ellos, los medios de comunicaciòn en vez de estar alentando el candelero deberían contribuir que ya algunos medios lo alentaron y sin participación mediática de estos medios que se comprometieron con ese golpe no hubiera sido posible levantar toda aquella fuerza y lanzar todo aquel plan, yo si creo que hoy por ahí si ha aparecido un ser humano al que respeto William Uris, es un experto en negociaciones. _El Presidente Carter me llamó y me dijo que si yo estaba de acuerdo que él viniera, pero como no, y hemos hablado varias veces y hemos hablado sobre todo de la parte mediática y ha estado actuando pues yendo y viniendo, ojalá digo yo. Yo no quiero cerrar ningún medio de televisión ni ningún medio, no tengo en los planes cerrar ninguno, a menos qué, bueno que de verdad sea imprescindible y no queda ninguna otra alternativa, mientras haya posibilidades de conversar y de reflexionar y de recapacitar para contribuir con la paz en al país, con la democracia en el país, con al búsqueda de salidas beneficiosas para todos estoy de acuerdo en conversar y buscar alternativas, ojalá en vez de que estén otra vez empujando candeleros. P/: Digo yo que esa salida pacifica el once de abril evitó una matanza, porque en el interior había unidades, había cuarteles que seguramente estaban dispuestos a pelear.  Por ejemplo aquí Cliver Alcalá con los tanques se supo que él estaba dispuesto a una contra ofensiva. Presidente Chávez: Si y no sólo Cliver Alcalá con el Batallón Blindado “Bravos de Apure”. Yo conversé con Cliver en la noche, él logró –porque también nos sabotearon electrónicamente, los teléfonos y los medios de comunicación nuestros los  sabotearon. _Tenían mucho apoyo tecnológico, mucho apoyo tecnológico. _Entonces Cliver me dijo como a las diez de la noche: “Tengo mis cuarenta tanques encolumnados  voy para Maracaibo, pero espero la orden suya”. _Le dije quédate ahí, neutraliza el Fuerte Mara, cualquier unidad adversa. _Me dijo: “No, ya hablé con todos los  comandantes, ninguno se opone, todos nos apoyan”. _Y me dijo: “Tengo contacto con trece comandantes de batallón, en Acarigua, en Barinas, los paracaidistas, los cazadores, el teatro de operaciones”. _Me dijo: “cuente con los batallones de infantería, con los  batallones de paracaidismo, los de tanques”.  _Claro no pude comunicarme más con él después de esa última llamada. Pero esa era una de las cosas que hoy pensaba cuando estaba preso, ¿Qué irán a hacer estos muchachos? ¿Quién los va a articular?  _Hablé con Baduel también, cerca de media noche y me dijo: “Aquí estoy firme y a la orden suya” y lo mismo le dije: “Quédate ahí controla tus unidades esperen, vamos a esperar que la situación se desarrolle”. Pero luego, tampoco pude, tratar de llamarlos porque yo incluso antes de tomar la decisión de entregarme estuve analizando varias opciones, estuvimos; José Vicente entre ellos, algunos oficiales de la Casa Militar, diputados como William Lara, estuvimos evaluando opciones, una de ellas era irnos a Maracay y por eso es yo mando a llamar los  tanques. Cuando yo mando a llamar los tanques a Palacio que luego se me quiere acusar -los mismo golpistas- que yo mandé a buscar los  tanques para masacrar a la gente, no es que ya estaba en marcha un golpe y yo quería tener los  tanques de Caracas a mi orden y tuvimos una columna de tanques en Palacio y luego los golpistas lograron llevarse los tanques.  Cuando yo mando a buscar los tanques cerca de medía noche, diez, once de la noche, no los tanques se devolvieron.  Bueno me quedé sin tanques, helicóptero o teníamos, así que moverse sin una columna militar de cierto peso a esa hora, era muy riesgoso, pero incluso llegamos a pensar en movernos a Maracay o movernos a un puesto de comando paralelo alterno en Veintitrés de Enero, en el Museo Histórico Militar, estuvimos evaluando pero como te dije, resulta que no habíamos hecho ningún plan, no teníamos plan alternativo, sino los planes formales, los planes oficiales, bueno pero si, había una fuerza en los paracaidista, en los blindados en al infantería, en los cazadores, oficiales que estaban y no es que estaban, están dispuestos a combatir, están dispuestos a defender esta Constitución y estas leyes, no a Chávez, es un proyecto constitucional democrático y pacifico. P/ A pesar de lo que desmoraliza no, porque por ejemplo lo que le pasó a Acosta Carles en Valencia, entonces cuando lo comienzan a cacerolear y eso. Presidente Chávez: Tratan de desmoralizarlo, pero ellos no se desmoralizan, yo creo que más bien asumen con mayor rigor.  _El caso de Acosta Carles es un ejemplo; Acosta Carles era coronel el día del golpe, esos muchos tomaron la Efofac y su hermano que está por ahí que es coronel del Ejército tomaron la academia, los dos coroneles Acosta Carles con los  cadetes y un grupo de oficiales  y el general de la academia estaba en el golpe, pues o echaron y asumieron ellos el control de la Academia Militar y en la Efofac. Y luego bueno asciende a general porque el correspondía, está comandando un comando regional de mucha importancia estratégica y ahí lo tienen a punta de presión, bueno las televisora regionales, los periódicos regionales, el gobernador de Carabobo, el partido de aquel gobernador y aquel general está ahí cada día firme, más firme y asumiendo con mayor rigor todas las tareas  del golpe, el golpe petrolero, la gasolina, los alimentos y hoy anda trabajando ese no descansa, o sea que los muchachos más bien cuando se sienten agredidos en vez de desmoralizase más bien dicen estamos haciendo lo correcto. P/ Presidente por casualidad sabrá, con respecto a Fidel Castro, si es que lo sabe ¿Cuál fue la respuesta que dio Aznar para pedirle ayuda para resolver el caso? Presidente Chávez:   _¿Fidel?.  _Fíjate que no me lo ha dicho. P/ No se lo ha comentado. Presidente Chávez:  Pero de verdad que no, ¿Qué fue lo que le dijo?. P/ Mire días después sacó la grabación de la llamada que le hizo. Presidente Chávez: Fidel le sacó la grabación. P/ Si la sacó pidiéndole que fuera para Monterrey a una hora cómoda y prometió que sacar en su debido momento lo que le contestó Aznar cuando él lo llamó. Presidente Chávez: Fíjate que yo no sabía eso, le voy a preguntar. P/ Ah, bueno y después nos dice como exclusiva. Presidente Chávez: Le voy a preguntar, yo si se que hay un grupo de presidentes, que algunos seguramente confundidos, otros quizás por  intereses no, porque hay toda una madeja internacional pues, esta es una madeja internacional yo tengo un buen amigo que no es presidente ni nada pero siempre  está en cumbres, que me dijo hace poco por aquí en una cumbre de estas, este año  me dijo:  _”Ven acá Hugo que te voy a contar algo, yo estaba en Costa Rica y ví los  rostros de todos los presidentes, sé quienes se alegraron y algunos que te abrazan ahorita”.  _Y me contó que él iba por un pasillo después en un receso iban a la foto creo.  _Entonces él iba, como, él no es presidente  ni nada, pero anda de protocolo en estas cumbres, -no es venezolano- me dijo que él iba allí y delante de él iba un presidente de un país de América Latina y lo oyó decir: “Bueno, por fin se va Chávez, tanto que nos fastidió, ahora que agarre su avión y se vaya para Cuba”.  _Claro y me dijo el nombre, sé quien es.  Pero no se trata pues de decir cosas  de incidencias, pero sí, no sé que le diría Aznar, lo que si es cierto que Aznar luego me invitó a su Palacio cuando estuve en Madrid dos semanas después apenas del golpe en la Cumbre Iberoamericana, y me aseguró que España no tenia anda que ve con aquello. Sin embargo, yo le dije que Carmona había estado allá varios días antes -como en  efecto estuvo- y que se reunió con algunos Ministros de su gabinete, y que casualidad que allá le hicieron al banda, la banda de Carmona que la dejó olvidada yo la tengo allá, la banda de Carmona él la dejó por  que él se fue corriendo y no tuvo tiempo de portarle, pero se la habían hecho y muy bonita la banda, la hicieron en Madrid y a su medida. P/  Pero en principio por el tamaño por lo de cierre mágico. Presidente Chávez: ¡Cierre mágico! Miren. tenemos que irnos nosotros ¿verdad?.  Tenemos el acto.