Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola! ¿Qué tal? Buenas noches, buenas noches a todos. Muchachos y muchachas, estudiantes, luchadores sociales de Panamá, de nuestra América, movimientos y luchadores sociales del Congreso Bolivariano de los Pueblos, un abrazo Revolucionario para todos ustedes, luchadores sociales del Frente Nacional de la Defensa Social, Frenadeso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La Alternativa Patriótica, Federación Nacional de Servidores Públicos, Fenasep, Aseupa Asociación de Empleados de la Universidad de Panamá; Adupa Asociación de Docentes de la Universidad de Panamá, Cooperativa Banadera del Atlántico, Comité de Solidaridad con Venezuela Colón. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Asociación de Profesores de la Universidad de Panamá, organizaciones sociales Apemeb, Asociación de Pequeños y Medianos Productores de Panamá, Asociación de los caídos del 20 de diciembre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Casa Azul. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Círculos Bolivarianos y bueno todos los grupos sociales que han venido acá, a esta reunión que agradezco mucho, que agradezco mucho. Bueno, yo también te amo. Y yo... bueno, como fue que dijo José Martí: “Amor con amor se paga...” Asistentes (Risas). Presidente Chávez No nos queda sino pagarnos con amor, el amor. Señor rector de la Universidad de Panamá, amigo Justo Medrano gracias por acompañarnos, gracias por estar aquí, doctor Rolando Murgas Torrasa, vicerrector académico, vicerrectores, doctor Miguel Ángel Candanedo secretario general de esta universidad. A mi me da mucho gusto estar aquí, en el paraninfo de esta combativa universidad del pueblo, universidad de Panamá, es un verdadero honor estar aquí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nos habían, nos habían propuesto que si esta reunión había que hacerla no sé por dónde, en otro sitio... y entonces, anoche estaban preguntándome que bueno, que por fin, qué opinaba yo; yo dije, bueno yo hago lo que digan allá, pero no hay duda de que hay que ir a la universidad, hay que ir a este... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hay que ir al paraninfo. Me consta de que este lugar es un lugar, este lugar es un símbolo de los grandes debates, de grandes debates y de grandes batallas, por eso les decía que me siento muy honrado y más honrado aún, con tantas placas que me han dado y que yo no merezco en verdad, pero que me llevo en el corazón como un compromiso, señores presidentes de Consejos Municipales, líderes indígenas de Guatemala, líderes sociales, movimiento estudiantil de la Universidad de Panamá. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias por ese baño de amor que me han dado, que compromete mucho más. Voy a obviar el protocolo. Queridos compañeros y compañeras, camaradas todos y todas, venezolanos, panameños, palestinos, españoles, latinoamericanos, guatemaltecos, centroamericanos, cubanos, hombres y mujeres, muchachos y muchachas, uruguaya... tú eres uruguaya, argentinos, colombianos, Brasil... ¡eso! Brasil ganó hoy en fútbol. Nicaragua, El Salvador, está Nidia Díaz camarada combatiente, Cuba, Honduras, Costa Rica, Francia, un francés aquí, aquí tenemos un infiltrado (risas). Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Apure, Apure mira aquí está Cristóbal Jiménez este que no se quita el sombrero, es la voz de oro de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Oye Cristóbal deberías cantarnos una canción aquí ¿no trajiste el cuatro? ¿Dónde está el cuatro? ¿Ah? Cumaná, bueno imagínate si voy a nombrar todas las ciudades de Venezuela... Apure. Bueno, listo no nombro más. Fíjense lo siguiente, fíjense lo siguiente. Primero que nada les agradezco mucho su paciencia, yo sé de todo el esfuerzo que han hecho desde hace días para hacer esta reunión, gracias por invitarme, sé que han trabajado muy duro. Quiero saludar a... me dicen que hay mucha gente por fuera, que la capacidad ¿no? Del paraninfo, desde aquí les saludo; yo no sé si estarán oyendo, creo que sí, tienen una pantalla. Bueno desde aquí vamos a darle un aplauso pues a todos los que están afuera, que no pudieron entrar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Según mi reloj, son las 10 y 20 minutos. ¿Hasta qué hora hablo? No, porque después tienen ustedes que... cómo van a regresar a la casa... el transporte público como que trabaja hasta las 11. Asistentes Nooooooo. Presidente Chávez Bueno, yo no sé hasta qué hora voy a hablar, pero voy a decir algunas cosas. Fíjense, fíjense una cosa. A ver por dónde comienzo porque he dicho tantas cosas hoy, allá en el acto del mediodía, el acto del mediodía en aquél sitio memorable, histórico, donde hace 180 años un día como hoy, se instaló, se instaló... ¿qué se instaló allí? Uno dice el Congreso de Panamá, pero poco sabemos de aquél Congreso, ¿verdad que sí? ¡Ah! Tenemos que estudiar más, tenemos que hurgar más en el conocimiento. Miren, el conocimiento es la base de la conciencia, el que no sabe es como el que no ve, por eso es tan importante la educación, pero no sólo la educación tradicional en el aula, hay que estudiar matemáticas sí ¿cómo está la matemática muchachos? ¿Bien? Asistentes ¡Diez millones! ¡Diez millones! Presidente Chávez ¿Diez millones? Esa no es la matemática… Este si es loco, y que diez millones. La derivada… Eso de los diez millones yo sé que va a ser sumamente difícil, pero yo le he puesto al pueblo venezolano esa meta. Es como cuando uno dice: voy a correr cien metros, y tú me dices, voy a correrlos en treinta segundos, oye pero es un morrocoy vale, no ¿vamos a correrlos en veinte segundos? no, vamos a ponernos una meta difícil ¿difícil qué? once segundos ¡ahh! O a jugar béisbol, voy a batear de cinco a cinco, oye la cosa no es tan fácil batear de cinco a cinco, a menos que el pitcher sea Rafael Ramírez, el ministro de Energía que mide como dos metros, pero la tira por ahí por el medio, una recta ahí, el ministro de Petróleo. En fin, pero no me quiero desviar, miren, fíjense, la matemática, la biología también es muy importante, todo eso hay que estudiarlo, el derecho ¿quiénes estudian derecho aquí? Aja, no se les olvide que el derecho es un instrumento para la justicia. El derecho justo, no el derecho injusto. Hay un derecho de las elites a través del cual le imponen a los pueblos y los explotan, el derecho debe ser liberador, liberador. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez  ¿Quiénes estudian aquí ingeniería? Aja ella va a ser ingeniera. Asistentes ¡Psicología! Presidente Chávez ¡Psicología! Aja esta va a ser psicóloga. Asistentes ¡Antropología! Presidente Chávez Antropología también. Asistentes ¡Sociología! Presidente Chávez Sociología, eso es muy importante también, la sociología. Asistentes ¡Filosofía! ¡Educación! Presidente Chávez ¡Educación! Ah, educación. Asistentes ¡Economía! Presidente Chávez ¡Economía! A ver, cuidado con el neoliberalismo compadre, cuidado eso es un veneno que destroza las entrañas de los pueblos. En fin, hay que estudiar todo eso, pero eso no es para nada suficiente, muchachos, muchachas, sobre todo les hablo a ustedes los más jóvenes. Yo voy a hablar aquí para todos, por supuesto, querido amigo y eminente rector, pero especialmente y ojala como decía nuestro secretario general, ojala que yo pueda orientar. Pido a dios, yo soy tan creyente que ya tengo casi convencido a Fidel Castro ¡Hey Fidel! How are you? Good night. Fidel Castro está viendo este programa. Vamos a darle un aplauso a Fidel desde aquí. Asistentes ¡Fidel! ¡Fidel! ¡Fidel! Presidente Chávez Bueno, y además hay que celebrar en todo este continente los ochenta años de Fidel Castro, que va a cumplir el próximo trece de agosto, hay que celebrarlo, ochenta años de batalla, y ese es un ejemplo saben, un ejemplo de lo que es un verdadero revolucionario, desprendido de todo, desprendido. Hace poco me decía: Chávez... porque como a mi me acusan, igual a él, de que tenemos un plan para perpetuarnos en el poder, no que estos se quieren perpetuar. Fidel se perpetuó y Chávez se quiere perpetuar. Ese es uno de los ataques que nos hacen ¿no? El imperialismo y su aparato de guerra que es muy poderoso, la guerra, guerra de propaganda, guerra psicológica, que confunde a más de uno. Mire, horita me preguntaba una señora, allá en el hotel que fui rapidito a saludar a unos empresarios que estaban reunidos ahí, es importante también saludarlos por supuesto, venezolanos, panameños. Entonces una señora... ella muy amablemente me preguntó... yo lamento no haber tenido tiempo para... yo le tomé la mano y le dije: “¡Ay! Señora ojala tuviera yo tiempo, pero yo no puedo pararme más...”. Yo le trataba de responder y ella me preguntaba, ella me preguntaba: “¿Por qué usted odia tanto a los Estados Unidos?”. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Yo le dije: “No, yo no odio a los Estados Unidos. Eso no es odio, ni abuso tampoco...”, yo soy incapaz de odiar a nadie, sólo yo defiendo lo que amó, eso sí y lo defiendo con pasión, con fervor. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Un verdadero revolucionario, y yo me precio de serlo y me cuido de serlo cada día más, como decía ese grande revolucionario, el Che Guevara, todo lo que hace lo debe hacer por amor, por amor. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por amor, no por odio a nada, ni a nadie. Bueno pero... la señora, yo creo que ella está un poco confundida, creo yo. Porque ella me dice: “¡Ay! Y ¿por qué los venezolanos se están yendo de Venezuela?”, y yo le digo: “Pero, cómo que se están yendo, por qué usted no va para Venezuela, para que los vea allá y hable con ellos, con nosotros, con todos, donde quiera...”. Ella me dice: “No, es que yo me los consigo en Orlando...” Asistentes (Risas). Presidente Chávez ¡Ah! Le digo, usted se consigue en Orlando, a quiénes se consigue en Orlando, porque allá estamos... a lo mejor usted se conseguirá 100, o mil ponga por caso; no pero allá somos millones señora, por qué no va por allá y recorre los barrios, los pueblos, recorra todos esos barrios para que vea la verdad, porque yo creo que ella es víctima de la campaña comunicacional de todos los días; utilizando todos los mecanismos abiertos y disfrazados. Ustedes saben que, el imperio tiene un gran poder comunicacional. Ustedes no ven a CNN por ejemplo, bueno CNN, Hollywood; y no sólo eso, miren noticias frescas, noticias frescas, última hora; fíjense ustedes, mire esto. “Próximo video juego en Estados Unidos, invadir a Venezuela y derrocar al tirano...”. Asistentes (Risas) Presidente Chávez Ese es parte de la tremenda guerra psicológica, eso recorre el mundo, el video juego pues. Y además, eso es una instigación a asesinarme a mí, a Hugo Chávez pues. Eso sí es odio, porque se trata de sembrar el odio y la confusión. Dice... fíjate lo que dice aquí: “invadir a Venezuela, derrocar a un tirano hambriento de poder y asegurar el suministro de petróleo, es el objetivo de uno de los últimos video juegos que saldrá al mercado en Estados Unidos; donde los creadores se nutren de temas polémicos, de la realidad para idear a sus productos...”. Esto sencillamente, es la preparación para una invasión a Venezuela, están preparando al... sobre todo, al pueblo de los Estados Unidos; y están bueno atacando para debilitarnos, para aislarnos. Pero yo les digo algo, nosotros no queremos guerra, para nada. Ahora ustedes vivieron una invasión y ustedes bueno sufrieron una invasión, una masacre, masacraron este pueblo y bueno... dónde están los responsables de aquél genocidio, de aquél genocidio contra el pueblo panameño. Ahora, al general Torrijos lo mataron, lo mataron. No fue un accidente, no. Torrijos lo mató la CIA, como mataron a Allende, como mataron a Roldós, por cierto, un poquito antes o después de Torrijos, un poquito antes, unos meses o días antes murió Jaime Roldós en un accidente muy parecido de aviación; ¡eh! La CIA, mataron a Gaitán en Colombia, aquél hombre que no era un hombre, sino que era un pueblo, esperanza del pueblo de Colombia; Allende y cuántos más, Sandino, invadieron... Pancho Villa, Emiliano Zapata, invadieron a Santo Domingo, a Haití, Dominicana, Panamá, Guatemala, Nicaragua, El Salvador, Chile, Brasil, Venezuela etc. Ahora, ellos van preparando el terreno, van preparando. Nosotros no queremos guerra, pero nos estamos preparando para defendernos, nos estamos preparando para defendernos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjate lo que dice aquí, fíjate: “Detalles esgrimidos. Mercenaries, Mercenaries II, World in flames, “Mercenarios II, Mundo en Llamas” es el nombre de este videojuego, “...con lo último en tecnología, que saldrá a la venta el próximo año y cuya primera entrega, se desarrollaba en Península de Corea, con imágenes tridimensionales, el usuario encarna a un soldado, cuya misión es derrocar a un tirano hambriento de poder que altera el suministro de petróleo de Venezuela; desatando una invasión que convierte al país en una zona de guerra...”, dice la presentación de sus creadores, Pandemic Studios, en su sitio web. “En este Mercenarios II, se elige, con sede en Los Angeles (el estudio), se elige como escenario a Venezuela, que exporta a Estados Unidos 1,5 millones de barriles diarios, satisfaciendo el 14 por ciento de sus necesidades; ambos gobiernos protagonizan un caliente cruce de opiniones y roce diplomáticos...”. Bueno, todo esto, por eso decía videojuegos, películas, noticias, televisión, radio, prensa escrita y no sólo allá sino en todos estos países tienen sus lacayos, tienen sus medios de comunicación, televisoras, radios, periódicos, que millones y millones oyen, leen todos los días. Es parte de esa campaña. Ahora fíjense, yo decía que hace 180 años aquí se instaló, en Panamá... bueno una reunión, una reunión en la que Bolívar había puesto una gran esperanza, pero el Congreso de Panamá, hay que decirlo nació muerto. La historia la han falsificado. Es necesario que hurguemos en la verdad, y busquemos la verdad, por eso decía, muchachos, muchachas, no se conformen con aprobar la matemática, la física, la química, la psicología; no, vamos a buscar la verdad. De qué sirve que seamos Magíster y PHD en no sé qué carrera, sino conocemos ni quiénes somos, si no sabemos ni quiénes somos, ni de dónde venimos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso decía, el conocimiento es fundamental para la conciencia, la conciencia. Siempre cito a Víctor Hugo, cuando hablo de este tema, porque en Los Miserables, él lo dice a través del diálogo de un personaje. Dice: “La conciencia no es más que la suma de la ciencia...” y la ciencia es el conocimiento, el conocimiento; y el conocimiento se adquiere a través del estudio, de la experiencia, de la investigación. No hace falta ser un PHD para hacer investigación; no. Hay que armarse de un mínimo de herramientas para investigar, meterse en una biblioteca, meterse todos los que podamos en internet y saber meterse además, para no perderse en el laberinto del bombardeo de información, de contra información; para no perderse como en un gran océano donde hay muchas mentiras, medias verdades, manipulación histórica. El Congreso de Panamá, en verdad nació muerto, él mismo Bolívar lo dice. Hay un historiador venezolano que lo señala como mucha claridad, y dice ¿no? Precisamente eso. El Congreso nació muerto, nació sin raíces pues, sin fuerza. Nació cuando el proyecto empezaba a desintegrarse; se reunieron aquí unos representantes, algunos muy brillantes, muy inteligentes, algunos héroes de la independencia, de la guerra de independencia recientemente terminada. Habrá que recordar, que fue en Ayacucho donde se desarrolló la última gran batalla contra el imperio español, el 9 de diciembre de 1824, allá fue el pueblo unido hecho ejército a derrotar los restos del imperio. Y Bolívar convocó en esos días, al Congreso de Panamá, pero él tenía ya, como sabemos más de 10 años madurando la idea. ¿De quién la tomó? La tomo de otro infinito venezolano y cuando digo venezolano pudiera decir panameño porque somos todos de esta misma tierra, porque fue en Caracas donde nació... uno de los hombres más grandes de la historia universal, que también es poco conocido, poco conocido. Yo esta mañana lo recordaba, poco conocido. Se conoce más a Superman, es verdad, esto da mucho dolor decirlo, la mujer maravilla y los muñequitos nuevos que yo no sé cómo se llaman; el nieto mío se los sabe toditos, mira Spaiderman, el otro, no sé...los niños nuestros... ¡ah! La televisión, cuanto daño hace la televisión. Es decir, las élites son dueñas de los medios de comunicación y por ahí envenenan a nuestros niños, envenenan a nuestros jóvenes, envenenan al pueblo. Entonces nuestros niños conocen más a Superman que a Miranda, y Miranda resulta que sí existió, carne y hueso. Sus restos no aparecieron más nunca, se perdieron, murió por allá en La Carraca, lo enterraron en fosa común; pero Miranda se fue de Caracas muy joven y se hizo militar de España, combatió en el norte de África, después lo mandaron a Cuba a asegurar a la Cuba como colonia del imperio español; pero aquél muchacho se hizo revolucionario y desertó de las filas del Ejército español y se fue a los Estados Unidos sobre un caballo. Con una espada en mano batalló al lado de Jorge Washington, Thomas Jefferson y todos aquellos; comandó tropas estadounidenses. Miranda llegó incluso a recoger dinero en La Habana, entre las mujeres cubanas para llevarle provisiones al ejército independentista norteamericano, eso no lo sabe casi nadie en los Estados Unidos, que de Cuba enviaron dinero, recursos y provisiones para asegurar el triunfo de Jorge Washington frente al ejército independentista; y que muchos latinoamericanos fueron allá a batallar, Miranda uno de ellos; y luego aquél Miranda se fue y llegó a ser coronel de Rusia en la corte de Catalina La Grande, la famosa emperatriz; y a los pocos años andaba también a caballo, espada en mano... dirigiendo tropas francesas en la revolución. Tú que eres de Francia. Francisco de Miranda llegó a ser Mariscal de Francia, y es el único latinoamericano hombre de estas tierras, cuyo nombre aparece inscrito allá en el arco del triunfo en París. Fue comandante del ejército del norte, Napoleón Bonaparte lo conoció y dijo un día: “es un Quijote sin locura...”. Miranda se fue a Londres, luego que cayó la Revolución Francesa, y en Londres formó... empezó a formar círculos con los suramericanos, con los latinoamericanos que iban a Londres, sobre todo los que podían ir a estudiar. Allá llegó Bernardo O’Higgins, tenía 15 años y era hijo O’Higgins del virrey del Perú, lo mandaron allá porque era díscolo, era rebelde como Bolívar y tenía mucho dinero aquella familia; y mandan al muchachito a estudiar a Londres, pero allá llegó al círculo de Miranda y Miranda era una leyenda allá, una leyenda viviente y un revolucionario pero sin limite, un intelectual, escritor, analista, sociólogo, psicólogo, militar, estadista, revolucionario, estaba haciendo un proyecto en Londres del incanato, hermanos indígenas para recuperar la figura del inca, para unir a Suramérica en una especie de movimiento inca indo americano, reivindicar las raíces nuestra de nuestra indianidad, hay algo, cuando O`Higgins, ustedes muchachos que son muy jóvenes les digo esto, esta anécdota que es absolutamente cierta, está escrita la carta, las cartas, Miranda se hace como tutor de O`Higgins, menos de 20 años tenia aquel muchacho y a los 21 él decide volver a Chile, pero decide volver a sumarse a la revolución y Miranda lo estimula, Miranda sacaba un periódico llamado el colombiano, es de él la invención de colombeia y de ahí Colombia, la unidad de los países que eran colonias españolas, cuando Bernardo O`Higgins a los 21 años decide volver a Chile, por allá comenzando el siglo XIX, Miranda le hace una carta, al joven Bernardo O`Higgins y le dice entre otras cosas, querido amigo, algo así, toma usted el camino de la revolución, sepa usted que de hoy en adelante no habrá día en que no ocurra algo que lo amenace con hacerlo desistir del propósito, es un camino muy duro, prepárese para ello, le dice además tenga usted cuidado con los curas, con los de sotana le dice, el dice tenga usted mucho cuidado, no hable de estos planes con nadie que tenga más de 40 años, vean ustedes, eran los jóvenes, claro 40 años en ese tiempo era como 80 hoy, según la esperanza de vida de las épocas, no hable usted de estas ideas con nadie que tenga más de 40 años a menos que usted seguro de que esa persona haya leído todos los libros prohibidos por la santa inquisición, así le dice Miranda, en fin, luego ese hombre se va a Venezuela, estamos conmemorando 200 años exactos de su arribo a las aguas del Caribe, con una bandera, con una consigna, libertad o muerte y con una propuesta, libertad y unión y unión para lograr el equilibrio en el mundo, formar un cuerpo político en Suramérica, en Centroamérica, en el Caribe, al que él llamaba Colombeia, 200 años el próximo tres de agosto se cumplirán del desembarco de Miranda en costas venezolanas y luego Bolívar y luego la guerra de independencia y luego la unión con San Martín y con los pueblos de Suramérica y luego Ayacucho y luego Panamá, el Congreso, pero cuando se reunieron aquí, repito, ya se desmoronaba el proyecto y Bolívar entró en el, como en el camino de la tragedia, la tragedia fue una tragedia, la de Bolívar y no sólo él, la tragedia la heredamos nosotros, nosotros somos herederos de la tragedia de Bolívar, recogida magistralmente entre otros por el gran escritor colombiano Gabriel García Márquez, Dios mió, cómo saldré yo de este laberinto, terminó diciendo Bolívar, he arado en el mar, Jesús Cristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia, el congreso de Panamá es inútil, decía, debiera ser admirable, pero es inútil por ineficiente, no sirvió para nada, dijo, se parece al loco aquel de la tragedia griega que se paraba en una roca y desde la rocas pretendía dirigir los barcos que pasaban, que iban y venia, su poder es una sombra, todo eso lo escribió Bolívar sobre el congreso de Panamá. Y luego se desintegró Colombia y luego se desintegró Centroamérica que era una república recordémoslo, era una sola república Centroamérica y Colombia era Panamá, hoy Colombia, Ecuador y Venezuela, esas cuatro naciones, esas cuatro repúblicas más bien, porque somos una misma nación, nosotros somos una misma nación, sólo que tenemos varias repúblicas, pero somos la misma nación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense que todavía yo me equivoco y a pesar de que tanto lo he estudiado y lo tengo aquí, pero todavía en el fondo, en el fondo tú estudias psicología, bueno, imagínate, en el fondo, del fondo, del fondo del subconsciente yo sigo diciendo nuestras naciones y estoy equivocado cuando digo eso, no son ningunas nuestras naciones, somos una nación, una sola nación somos nosotros, luego nos dividieron, nos dividieron, Simón Bolívar utilizaba la expresión aquella de, una nación de repúblicas, porque formar una sola república desde México hasta Argentina, verdad que ni siquiera entonces, él mismo lo dice, no, no podremos unirnos bajo a un sólo gobierno dice él, las distancias, las diferencias, la geografía, etc., pero él hablaba de una nación de repúblicas y luego fue más preciso cuando dijo o habló de una confederación de repúblicas, que la formó en Suramérica existió, sólo que por poco tiempo la confederación que unió al Perú, a Bolivia y a Colombia la grande; pero eso se vino abajo como el Titanic, crujió y ahí se fue Bolívar con su mismo barco... “he arado en el mar...” y se fue a pique, pero se fue llorando ¿saben? Se fue llorando, se fue llorando sangre a lo mejor. Porque él vio la tragedia, la sintió en carne propia la traición, la división. Simón Bolívar, incluso llegó a ser tan visionario y sintió tanto en cuerpo y alma, la tragedia que él presintió el imperio norteamericano, y lo dijo: Y se enfrentó al imperialismo norteamericano que nacía apenas; es de Bolívar aquella frase que poco se repite, pero hay que repetirla y sobre todo en estos tiempos de renacimiento del verdadero bolivarianismo, del espíritu revolucionario de nuestros pueblos, del espíritu de la gran nación, de nuestra gran nación; aquella frase de Bolívar: “...Los Estados Unidos, parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad...”, 1825, 1826; ¡ah! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Lamentablemente, eso es lo que se ha cumplido. En otra carta anterior de 1822, 23, por aquí la tengo; que dice Bolívar, hace un análisis de nuestra América y dice: Oye, estoy preocupado le dice a Santander, porque veo que nos rodean por todas partes barcos enemigos, fortalezas flotantes, que nos amenazan por el Pacífico, por el Atlántico, pero al mismo tiempo veo a la cabeza de este nuestro continente una nación poderosísima, muy rica, muy rica, muy ambiciosa y capaz de todo, muy belicosa y capaz de todo; los Estados Unidos. Bolívar chocó de frente, ¡claro! Bolívar planteaba la libertad, la unidad de un bloque suramericano, centroamericano y caribeño; y al mismo tiempo, James Monroe en 1823, estaba planteando la tesis, que fue la que se impuso lamentablemente al final “América para los americanos”, la anexión pues, un nuevo colonialismo se vino sobre nosotros. Pero hoy, estamos en tiempos de resurrección para cortar las cadenas del imperialismo y del nuevo colonialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, yo los invito a que busquemos en esa historia, pero voy a hacer un esfuerzo para... sin perder la conexión con la historia de lo que realmente aquí ocurrió, hasta donde yo sé, hablar del ahora, del momento que estamos viviendo. Porque, creo que estamos en otro momento de los varios que ha habido. Hace 200 años, hubo un momento, fue Bolívar y muchos otros quienes lo condujeron y muchas otras también, porque cuando hablamos de esto, hay la tendencia a olvidar que las mujeres también batallaron, que las mujeres también guerrearon, que las mujeres también pelearon, que las mujeres también... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fueron libertadoras. No hay libertadores sin libertadoras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vaya mi saludo especial a las mujeres de Panamá y de nuestra América y del mundo; y las invito a que sigan ustedes exigiendo y ocupando el papel que deben jugar, porque una de las rémoras de las desviaciones del capitalismo, precisamente es el machismo, la exclusión de la mujer, la exclusión de la mujer. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, miren. Hablar del presente para tratar, como decía nuestro querido secretario de orientar. Conciencia, conciencia. Conciencia... aquí yo estaba haciendo unas rayas para tratar de orientarme a mí mismo en primer lugar esta noche aquí en la Universidad de Panamá. Conciencia, conocimiento. Es imprescindible muchachos, muchachas, que nosotros le demos forma a una poderosa conciencia, permítanme llamarla gran nacional. Eso que dije hace un rato, reconozcámonos de la misma nación. Decía Juan Jacobo Rousseau: Que un pueblo no es una suma de personas, y es verdad, los pueblos a veces se evaporan como el agua, se vuelve nube y no se puede tocar ni nada; está por allá, tú la puedes atravesar con el avión, o con cuerpo a la nube, el vapor. Así pasa con los pueblos, se evaporan muchas veces. Rousseau lo planteaba de esta manera, para que haya un pueblo; y yo diría, agrego; para que haya una nación tiene que haber conciencia de pueblo, tiene que haber conciencia de nación. Es decir, nosotros los que la conformamos para que ella sea de verdad, debemos tener algo invisible que nos una, como un hilo invisible que me una a mí con Nidia, y que ese hilo nos una, invisible... es una idea pues. Una conciencia de un pasado común, y para ello hay que conocer el pasado, si no lo conocemos, qué conciencia vamos a tener del pasado común. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Qué conciencia, ni que nada. Un conocimiento del presente que vivimos tiene que unirnos, un hilo común, un conductor invisible, que una no sólo nuestras mentes, sino nuestras almas, nuestros corazones, todo nuestro ser biológico, físico, psíquico, social. Ahora eso, no es nada fácil y lo sabemos. Ahora, creo que hay buenos tiempos porque yo soy uno de los que por el papel que juego, me toca recorrer estos pueblos y estas tierras y créanme, que hasta en la fría Viena hace unos meses atrás, vi el rostro aguerrido, hermoso, amoroso de una juventud que se levanta, de una conciencia que renace. Y más aún en esta nuestra América, desde México, y yo creo que más al norte de México también, pudiera ser que estén ocurriendo despertares incipientes, interesantes, despertares incipientes, interesantes, en el pueblo de los Estados Unidos. Ese pueblo tiene que despertar algún día, porque ese pueblo está siendo dominado, ese pueblo está siendo explotado, ese pueblo está siendo manipulado, el imperio norteamericano algún día tiene que comenzar a sentir el latir interno de un pueblo. Bueno, hace poco hubo una marcha, dicen que millones de los inmigrantes, muchos compatriotas nuestros que tuvieron que irse para allá porque el imperialismo y sus medios de comunicación hablan de los balseros cubanos, pero no hablan de los balseros de Centroamérica y de Suramérica y los que cruzan desiertos, y ahora están poniendo un muro allá, cayó el muro de Berlin y ahora ellos nos dicen ahora: viva el muro de Texas, Nuevo México, territorio que era de México, por cierto; le agarraron a México y le robaron la mitad de su territorio y por cierto donde hay petróleo ¿casualidad? ¡eh! ¡El imperio! Era lo que decía Jefferson. Pues Jefferson decía y Miranda salió al paso y dijo ¡No!, y Bolívar salió al paso y dijo ¡Tampoco! Nosotros queremos ser libres; Jefferson dijo, todas las repúblicas que están naciendo en América Central en Suramérica, vamos a tragárnosla una por una. Ellos nacieron con vocación imperialista, no me refiero al pueblo de los Estados Unidos, siempre es bueno, y yo recomiendo marcar una diferencia entre la elite que tiene 200 años explotando, dominando a ese pueblo y el pueblo, sobre todo la juventud. Así que hay un despertar, alentémoslo, alentémoslo. Creo que todos nosotros somos responsables de empujar el viento, o como cantaba Alí Primera, ese gran cantor nuestro: iremos juntando flores, iremos tocando puertas, iremos llevando soles hasta llegar… O aquella otra canción, de esas canciones revolucionarias que tanta fuerza tienen, tanta fuerza espiritual, tanta fuerza moral: Hala que la soga revienta, hala, hala que la soga se revienta ayayai se revienta ayayai, se revienta, pero hay que halar la soga para que se reviente, hay que halarla. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y en este momento de despertar, me decía Fausto Bertinotti, líder de la izquierda italiana del Partido Refundación Comunista, ahora presidente del parlamento italiano, esas son cosas interesantes, un comunista verdadero presidente del parlamento italiano, suena interesante ¿verdad? ¡Eh! Porque hay contradicciones también, grandes contradicciones. Hace poco yo fui por Nueva York, y nos fuimos al barrio de Harlem, y cómo se llama… ¡El Bronx! Por allá me dijo un negro: Chamo ¡Qué hubo Chávez! How are you? Very well, thank you, and you? Y ahora el gobierno imperialista de los Estados Unidos está tratando, no ha podido hasta ahora y difícilmente pueda, frenar un programita que empezó poco a poco y se ha ido extendiendo; nosotros somos pobres pero tenemos algo de pan, y yo aprendí de mi abuela y de mi madre y mi padre , que el pan hay que compartirlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez  Y allá en los Estados Unidos, bueno resulta que hay mucha pobreza en los Estados Unidos, nosotros tenemos una empresa muy grande allá: la Citgo, que la compró Venezuela mucho antes de que la revolución llegara a gobierno. Ocho refinerías, catorce mil estaciones de combustible, no sé cuantos miles de trabajadores, bueno hemos decidido que una parte de la ganancia de esa empresa, para ser consecuentes verdad entre la palabra y los hechos, una parte la estamos utilizando para ayudar a los pobres en los Estados Unidos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez  A las comunidades pobres, sobre todo las comunidades latinas, las comunidades negras, las comunidades de inmigrantes, y también ciudadanos de los Estados Unidos, de allí, nacidos y de raigambre estadounidense, no nos importa el color ni nada, cómo, bueno sencillamente que les vendemos combustible para el invierno, obviamente para el invierno, con un descuento de un 40 por ciento; ¡eh! Porque hay mucha gente que se muere de frío en Nueva York y en Washington... bueno Washington, a cuánto llega la temperatura en invierno, a -30° muchas veces. Aquí en Panamá, ayer y que granizó, ¿cayó granizo ayer aquí? Sí bueno, vamos a tener que poner calefacción aquí también, se derrite uno aquí, si pone calefacción. Bueno, entonces resulta que se programa ha avanzado bastante, bastante y sigue avanzando. Es un modesto aporte, pero ¡oye! Ustedes saben que los pobres, los pobres, los pobres materialmente hablando... yo soy uno de ellos, no pedimos mucho. Todo esto que yo tengo no es mío, el día que me toque salir de allá de donde estoy, de Miraflores, he dicho que me iré por ahí a una choza, no tengo casa, ni voy a tener casa, no tengo carro, ni voy a tener carro, no tengo tierras, ni voy a tener tierras; nada de eso ¿para qué? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Así que los pobres no pedimos mucho y entonces, ese programa mire ha estado extendiéndose. Pero vuelvo a insistir en este esquemita que está aquí mira... ¿lo están viendo? Ve, este esquemita tiene cinco puntos. El primero se llama, la conciencia. Yo creo que este esquemita, y este no es original mío por favor, sólo que... de las lecturas, y del estudio permanente, uno va extrayendo ideas y a lo mejor ensamblando algunas cosas ¿no? Ensamblando algunas cosas. Y eso es bueno lo que llaman conocimiento científico y producción de conocimiento. Uno va ensamblando ideas y de repente produce algo, y a lo mejor lo lleva a la práctica, puede ser un error; ¡ah! Pero dijo Edinson, no fue aquél que inventó el mecanismo para producir esa luz; le preguntó a alguien: Bueno y por qué usted duró tanto y se equivocó mil 548 veces; dijo no, yo no me equivoqué, cada una de las mil 548 veces que no produje el efecto deseado fue la indicación de que por ahí no era el camino y había que buscar otro; ¡ve! El error. El error es necesario, para ir buscando el camino en la propia búsqueda del camino. Decía Simón Rodríguez, cuando hablaba de... el desarrolló mucho la tesis aquella de “inventamos o erramos...”, hay que inventar. Él decía, el que duerme no hierra. Qué va a herrar, se puede caer de la cama es lo único... si se equivoca dando la vuelta ¡eh! Pero no hierra, ahora sólo el que inventa hierra. Para ser inventor hay que herrar necesariamente, atrevámonos decía él, atrevámonos a inventar; no le tengamos miedo al error, hoy estamos en días de inventar, sin tenerle miedo al error ni a nada. ¿Quién dijo miedo? Decimos patria o muerte. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hablando de las mujeres, fue Eva Perón, esa insigne mujer argentina y latinoamericana. Eva Perón fue la que dijo: “O la patria es libre, o la bandera flameará sobre sus ruinas...”, ¡Viva Eva Perón! Pues, su coraje y su valor. Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno primer punto, conciencia. Por eso estoy hablando hace rato sobre ese primer punto, pero es parte de un esquema. Creo que estamos hoy, y hay que partir siempre del primer paso verdad, lo primero es lo primero decía alguien, elemental conciencia. Creo que es la gran batalla o una de las grandes batallas de hoy. Hace poco... como que era en Viena, yo ponía un ejemplo hablando de este tema, de la antorcha, estaba hablando allá de Nietzsche, alguien me dijo: “No hables aquí mucho de Nietzsche...”, bueno no importa, todos cometemos errores. Yo soy... me gusta Nietzsche, muchas de sus tesis, creo que mal entendido fue y manipulado; ¡eh! Como Carlos Marx. Carlos Marx, ya anciano lanzó aquella frase, alguien le preguntó y dijo: No, yo no soy marxista –dijo-. Asistentes (Risas) Presidente Chávez No soy marxista, él propio. Claro, el marxismo se convirtió luego, en buena parte en un dogma y Carlos Marx era un científico y un científico no puede ser un dogmático. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, allá yo recordaba a Zaratrusta, así habló Zaratrusta, de Federico Nietzsche, cuando va bajando de la montaña, fíjense esto que es maravilloso, de Nietzsche que fue un genio, ustedes saben. Zaratrusta se fue a una montaña y pasó 10 años en la montaña solo, en una cueva, con la piedra... él hablaba con el sol, con la culebra, no tenía conflictos, que conflictos va a tener alguien viviendo en una roca, en una piedra; no tenía problemas, la piedra no habla, ni la culebra. Bueno, la culebra hay que tenerle cuidado ¿no? Pero se hizo amigo de ella. Hay gente que actúa peor que las serpientes venenosas, porque las serpientes sabemos ya que muerte ¿no? Por un mecanismo instintivo de defensa ¿verdad? En cambio hay personas que matan, no por los mecanismos de defensa, sino por maldad. Hay personas que mandan a bombardear ciudades por maldad, y matan niños. Irak por ejemplo, es un ejemplo o aquí... Panamá bombardeada, masacrado el pueblo panameño. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y, los que mandaron a hacer eso fueron los mismos, o sea, la misma estirpe de los que mandaron a lanzarle aquél caramelito... hoy me dieron un caramelito por cierto. ¡Claro!, una muchacha me dio este caramelo fíjense... me confieso. Me dijo, tome este caramelo, pero la seguridad mía estoy seguro que no me deja yo lo prueba y yo no debo probarlo, porque no sé quién fue que me lo dio, no debo probarlo, no debo. Eso me duele mucho, porque a lo mejor me lo dio con... pero no, por responsabilidad revolucionaria lamento y no puedo probarlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense, fíjense una cosa. Fueron los mismos que le lanzaron el caramelito a Hiroshima, a Nagasaki, la misma estirpe, ¡eh! Son peores que todas las serpientes más venenosas del planeta. Ahora, Zaratrusta estaba en la montaña, y un día 10 años después él se cansó de estar solo en la montaña y entonces dice, yo voy a bajar, voy para el valle, el valle de la gente, allá abajo pues. Recoge sus corotos y todo y se va, camino abajo; pero cuando va por el bosque le aparece un viejo sabio, como un duende del bosque, un sabio y se el atraviesa en el camino y le dice: “Detente Zaratrusta... no sigas, yo te conozco. Hace 10 años pasaste por aquí hacia arriba, ibas con tus cenizas. Hoy, estás bajando vas con tu fuego, detente porque vas a incendiar el valle de los hombres...”. Zaratrustra le dice: “No, no voy a detenerme...”, y el viejo le dice: “... ¿Y no le temes al castigo? Te van a castigar por incendiario”. Le dice: “No, quítate, quítate que yo no le tengo miedo al castigo que me impongan por incendiario, si es que incendio. Y sabes ¿porqué no le tengo miedo al castigo? Porque amo a los hombres, amo a la humanidad...”, y bajó Zaratrustra al valle de los hombres. Quienes no hayan leído ese libro, permítanme sugerirle, es corto, no tiene más de 100 páginas, Así habló Zaratrustra. Bueno, nosotros hoy tenemos que ser Zaratrustra, tú tienes que ser Zaratrustra, tú tienes que ser Zaratrustra, yo tengo que ser Zaratrustra; es decir, vamos con la antorcha y no tengamos miedo, si nos imponen un castigo por incendiarios. Cuando digo incendiarios ustedes saben, me estoy refiriendo a la llama que prende la conciencia, a la llama que prende el alma, al fuego sagrado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La conciencia, la conciencia, la conciencia. Vamos, no hay tiempo que perder, no hay tiempo que perder. Le digo a mi generación, los de 50, los de 60 y más o menos, nosotros pues los que ustedes llaman esos viejos. Ya yo llegué a 52, ya voy a llegar a 52, a nosotros, nosotros ya vivimos mal que bien. Esta lucha ya no es por nosotros, así que si la muerte llegara, Dios nos libre, ahorita qué importa pues, algún día tiene que llegar. ¡Ah! Pero es que, cuando se le pierde el miedo a al muerte uno se libera de todo, porque no hay miedo más allá que pueda frenarnos, que pueda pararnos, que pueda detenernos, no hay miedo a nada, a ningún tipo de castigo ni a la muerte si nos la impusieran como amenaza y qué, a fin de cuentas, a fin de cuentas leamos a Whitman al gran poeta El Canto de Mi mismo, Walt Whitman norteamericano ustedes saben; que es la muerte. Me preguntó un niño, y yo le dije, la muerte eso no existe, niño, señor niño eso no existe. ¿Qué es la hierba? La cabellera de las tumbas –dice– no hay muerte. Y más adelante, el canto a mí mismo –dice– el canto al optimismo, el canto al optimismo. El canto al optimismo cuando Whitman dicen: “Aquí estoy, yo y..., aquí estamos yo y este misterio...”. Seguro, con la más segura de las certidumbres que lograremos lo que queremos, cambiar el mundo y salvar la humanidad, lo lograremos sin ninguna duda, lo haremos cueste lo que cuesta, pase lo que pase. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces somos libres. Pienso, luego existo. Tengo conciencia luego soy libre y vuelo como el viento, Jorge Plejanov El papel del individuo en la historia, libro que me leí cuando yo andaba en un campo anti guerrillero, por allá por los años ’70 buscando a Alí Rodríguez y a Rafael Ramírez que era guerrillero ya. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Risas. Pero ya era soldado y me estaba naciendo la conciencia, porque entre otros allá tengo uno de mis maestros, mi general Jacinto Pérez Arcay, general bolivariano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De nuestro ejército, y ese General maestro, contribuyó mucho a la siembra en nosotros de esta conciencia. Una semilla que después se hizo siembra y huracán. Bolívar, como nos hablaba de Bolívar por allá por los años ’70 y escribió varios libros, ha escrito y sigue escribiendo, uno de ellos se llama precisamente El Fuego Sagrado, es Bolívar y el pensamiento bolivariano y la conciencia bolivariana, la tragedia bolivariana de las que le he hablado un poco. Plejanov, El Papal del Individuo en la Historia, sencillamente si tú estás amarrado, encadenado en una cueva y tiene ahí 10 años encadenado; y qué, y qué... siempre y cuando tú estés consciente, que de ese es tu papel dentro de un proceso desatado, tú eres libre aunque te encadenen 100 años, eres libre. Vencer los temores es fundamental ahora mismo, hoy, aquí y ahora. Y tomar la antorcha del fuego sagrado de la conciencia, primero avivarla, echarle combustible y cuál es el combustible, el conocimiento para la conciencia. Es como el combustible, para la llama. Y luego vamos a prender al otro, a la otra como Zaratrustra. Esa es una tarea irrenunciable de hoy, ustedes que son líderes todos de los movimientos sociales. Levanten las manos los líderes aquí. Todos levántenla, no tengan duda todos tenemos que ser líderes, sin duda; vamos líderes, no importa que yo liderice a mí mismo, a mi novia, aunque sea la novia chico; pero por favor, o al novio. Las mujeres son más líderes que nosotros; o no, me equivoco. ¡Ah! Marelys, la diputada Marelys Pérez Marcano, una de las líderes del Congreso Bolivariano de los Pueblos; Marelys Pérez Marcano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y en esa tarea, no debemos perder ningún día, ninguna noche, estemos donde estemos. Usted puede estar en una fiesta, bueno... una fiesta. Yo recuerdo un amigo de esa juventud más joven, de los 17, allá en mi tierra natal, íbamos a una fiesta entonces sonaba una canción ahí... mira que vamos a bailar. Yo no sé bailar nada, pero uno da tu sabes ¿no? Asistentes (Risas). Presidente Chávez Entonces yo bailaba algo ahí, él no... él decía: No, no, yo no bailo con ninguna muchacha hasta que no se defina ideológicamente. Asistentes (Risas). Presidente Chávez (Risas). Era un marxista al cuadrado, su nombre es Vladimir, porque su papá es comunista, pero comunista comunista, yo creo que más que Carlos Marx y le puso a todos los hijos, le puso Vladimir, el otro tal Carlos, Federico, no sé qué más. No, yo bailaba con una adeca, bonita, una adeca ahí y entonces a lo mejor uno la liderizaba ¿verdad que es posible? ¡Ah! Liderizar. En fin, allá en el vecindario, donde ustedes viven hagan la lista, hagan una lista; la ciencia, trabajen con ciencia y conocimiento. Hagan un plan de trabajo. En esta cuadra donde yo vivo, ¡oye! Mira vamos a hacer un porcentaje... qué porcentaje de gente con conciencia; y además le pueden poner a cada quien, de cero a 10 puntos, qué grado de conciencia creen ustedes, eso es subjetivo, pero recuerden las condiciones subjetivas, lo subjetivo es inevitable, lo subjetivo es inevitable, ligarlo con lo objetivo y buscar una mezcla en equilibrio. Yo recuerdo que lo hacía, con ¿quiénes? Con estos muchachos militares venezolanos sobre todo, hace años cuando comenzábamos a formar el Movimiento Bolivariano Revolucionario (MBR), por allá por 1980. Yo miraba a los muchachos cadetes. Por ahí está Alcalá Cordones por ejemplo, ya Coronel. Creo que le toca ascenso a General en julio, Carlos Alcalá es mi jefe de Casa Militar ahorita, pero a ese muchacho yo lo veía desde que era cadete y yo era Teniente; y yo le anotaba en un cuadernito rojo por allá, Carlos Alcalá conciencia tres por ejemplo. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Pero luego le llego como a 100. Sí, claro cuando él... cuando estuvo que yo consideré subjetivamente siempre, pero con algunos elementos objetivos ¡ah! Que estaba listo, lo llamé una noche. Carlos, el brigadier Alcalá, hay esto, esto, un movimiento bolivariano para esto y para esto; y casi nunca nos equivocábamos, sólo así pudimos mantener en el seno del ejército venezolano un Movimiento Revolucionario durante más de 10 años, hasta la rebelión del 4 de febrero; trabajando uno a uno, hablando, observando, clasificando; para llamar o no llamarlos a incorporar y al juramento bolivariano respectivo. Entonces, hagan allá en la cuadra donde trabajan, donde viven, aquí en el aula de estudios, vean ustedes los compañeros, las compañeras; ¡eh! Y anoten, o aquí... ahora que hay computadoras de esas chiquiticas y cosa, más fácil ¿no? Con claves y todo eso. Antes uno era en un papelito, mire... por aquí guardado en la cartera. Entonces ustedes digan, bueno de estos 20 compañeros míos de esta aula, oye chico, aquí sólo dos tenemos conciencia, conciencia de lo que hemos sido y lo que somos, una conciencia por lo menos de cinco puntos digamos ¿no? Entre cero y 10. Entonces vamos a unirnos los dos que tenemos conciencia. Primero vamos a incrementar la nuestra... ¿cómo? El estudio, el estudio. Porque en verdad, cuando uno se va dando cuenta de las cosas, aún cuando han pasado dos siglos o más, a uno le indigna. ¿No les ha pasado a ustedes? Que de repente se enteran de algo. Yo me enteré cuando mataron a José Félix Ribas que lo capturaron y le cortaron la cabeza, y le cortaron los brazos y la piernas; a mi me dio un dolor y ya eran más de 100 años, 150 años. O cuando leí a García Márquez, provocaba llorar leyendo aquella novela, provocaba llorar con Bolívar, provocaba irse a la tumba con él; o por lo menos darle un abrazo, no te mueras viejo. Si uno pudiera irse en el tiempo hacia atrás, no te mueras, antes que te mueras, quiero que sepas, provocaba decirle que no araste en el mar, estás equivocado, aquí estamos nosotros, 200 años después; sembraste en el surco profundo de la tierra y hemos rebrotado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No te mueras así tan triste, no te mueras así tan triste. Aquí hay algún buen amigo español, por ahí está infiltrado y resulta que, hay un chiste en relación con eso, que yo una vez lo eché aquí, por cierto en una Cumbre que terminó en un lío ahí... ¿se acuerdan? Aquí hubo una vez una cumbre de presidentes, bueno que terminó en una discusión muy dura y entonces a mí se me ocurrió fue un chiste y la cumbre se acabó entre risas afortunadamente; porque yo no encontraba qué hacer ¿no? A Fidel, a Fidel lo estaban acusando de unas cosas y él se defendió pues, como él sabe hacerlo, pero luego aquél enfrentamiento que había, en transmisión de televisión; la presidenta anfitriona que estaba aquí, parece que no sé... no encontraba cómo manejar aquello y a mi se me ocurrió fue, pedir la palabra y eché un chiste y se acabó la cumbre; bueno vamonos, nos estamos riendo. Pero el chiste tiene mucho que ver con esto. Es un veguero del pueblo de Cristóbal, de allá de Mantecal por allá, que se viene para Caracas; un veguero del monte pues, que nunca había estudiado ni nada... llegó a Caracas y andaba con mucho cabello y se fue a una barbería a que lo afeitaran... y se sienta, él en la mañana... él sabía leer pero nunca había leído mucho entonces se metió con un amigo en una biblioteca y empezó a leer, y a leer y a leer, toda la mañana y en la tarde se fue para afeitarse; entonces... como los barberos generalmente hablan mucho ¿no? Hablan tanto que a veces fastidian. Entonces él le pregunta al barbero... el barbero habla y el señor... venezolano le pregunta: “¿Y usted de dónde es señor barbero?”, le dice: “España hombre, España...” “¡Ah! ¿usted es español? Desgraciado...” y se paró y le dio y lo tumbó al suelo y le iba a cortar el cuello con la hojilla esa; y lo agarron... el español casi que lo mata pues, y se lo llevan preso a Cristóbal, al veguero y lo meten y lo están interrogando: Señor ¿por qué usted hizo esto? Entonces... ¡ah! Señor policía usted no sabe que ese barbero es un español; y el policía le dice: Bueno, pero que tiene que ver eso que sea español; ¿por qué usted arremete contra ese pobre hombre?, mire como lo dejo; ¡ah! Usted va a defender a los españoles –le dice– pero bueno y qué tienen los españoles. Usted no sabe que los españoles llegaron aquí, invadieron, violaron a las indias, mataron a no sé quién, Bolívar se enfrentó a ellos y tal y tal; y el policía se queda así como... mirándolo, señor pero eso pasó hace casi 200 años... entonces queda el hombre; ¡ah! Pero yo me enteré fue esta mañana. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Él no sabía pues. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso hay que conocer la historia, para alimentar la conciencia. Luego, yo diría que esa es una tarea fundamental para todos los movimientos sociales. Ahora, conciencia de ¿qué? Ya dije hace un rato, de ese pasado verdadero, del presente, del presente pero el presente tiene mucha relación con el pasado. Hay que tener conciencia del presente y esa conciencia... cuando esa conciencia llega a nivel... ¿cómo llaman los científicos...? ustedes los matemáticos, Héctor un nudo crítico, una masa crítica. Héctor Navarro es matemático y científico. Una masa crítica, cuando llega a una masa crítica empieza a generar cosas; si es aislada no genera nada, pero cuando llega a una masa crítica en nivel, en nivel y en cantidad; es decir, en cantidad y en calidad, horizontal y verticalmente y circularmente, entonces esa conciencia comienza a funcionar como un poderosísimo motor que genera el segundo elemento del esquema que yo traje, la voluntad, la voluntad. Esa voluntad individual y colectiva, voluntad. ¿Para qué? Bueno para lo que sea, para pensar, para actuar, para hacer planes, para movernos en una dirección determinada, para actuar pues, para salir del chinchorro, para salir del descanso irresponsable muchas veces, o para salir de la esquina donde nos paramos durante mucho tiempo. Hay una canción tuya, de Cristóbal que se llama “El último coplero”, que canta eso, el último coplero. Un muchacho que era coplero y parrandero, cantor por todos esos pueblos y de repente, de repente le llegó la idea de Bolívar y se fue a las batallas pues, como muchos. Como le pasó a miles y a miles, conciencia y voluntad. Luego, esa conciencia debemos alimentarla bueno con ideología, con inspiración, hay que echarle raíces; una de las raíces más fuertes que debemos, con las que debemos alimentar esa conciencia o de las ideas más fuertes, es eso que ya dije, la conciencia de que somos una nación. Vamos hablar de la gran nación, y luego la voluntad, la voluntad gran nacional, la que nos tiene aquí hoy porque aquí no hay nadie obligado, son casi las 12 de la noche; y qué, aquí podemos amanecer incluso, y qué, pudiéramos amanecer. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y no nos da hambre, no nos da sueño, no nos da sed, ni ganas de hacer pipi, ni nada de eso. La voluntad incluso hace milagros, la voluntad es como la fe; pero la fe alimentada de conocimientos y de conciencia mueve montañas, mueve montañas, la voluntad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Alimentada de conciencia, es decir alimentada del fuego sagrado que uno sabe por qué pues. Yo aquí sé porque estoy, y mañana sé por qué estaré y todos los días ya sé, nadie... no me voy a confundir más nunca, nunca. Seguramente cometemos errores, sin duda, pero una cosa es un error y otra cosa es perder el rumbo definitivamente. Voluntad, conciencia, estudiantes, líderes locales; cada quien en su puesto de batalla, profesionales, rectores, secretario general, profesores en el aula, profesores en el campo, maestros, amas de casa, amo de casa, deportistas, boxeadores, peloteros; allá en el equipo de béisbol hay que creer conciencia, no sólo ganar el juego; allá en el ring de boxeo en el gimnasio hay que crear conciencia. Sé que el señor Alcalde fue campeón de boxeo ¿no? ¿Todavía tiras la derecha o la izquierda? Asistentes (Risas). Presidente Chávez ¿La derecha? Saca la izquierda chamo, saca la izquierda, saca la izquierda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno. Miren, yo soy zurdo hasta biológico. Hace una semana pitché 14 innings, el otro día no podía mover el brazo. A Fidel Castro lo ponché, está ponchado, él dice que no que fue base por bola, pero está grabado... para la historia quedó ese ponche. Bueno alguien me dijo, bueno Fidel tiene 75 años, no lo vas a ponchar, pero es Fidel, no es ponchar a cualquiera fue Fidel. Ahora, todos los movimientos sociales, desde los más chicos digamos los más pequeños allá en el barrio, el poder social, la comunidad, vamos, vamos a levantar la conciencia y con ello la voluntad. Ahora la voluntad ¿hacia dónde? Porque yo puedo tener voluntad y podemos caer en el voluntarismo; ¡ah! Bueno soy como el toro, yo salgo rápido. Pero ya va, pero para ¿dónde? ¡ah! Recordemos a mi general Torrijos cuando decía: No importa que avancemos aunque sea un solo milímetro, siempre y cuando sea en la dirección correcta. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En la dirección correcta. Entonces, de la voluntad debe nacer, a través del pensamiento y el trabajo colectivo, la planificación que requiere un diagnóstico, y un plan debe ir naciendo primero antes del plan, una concepción... pudiéramos llamarla estratégica, una concepción estratégica, es decir, hacia dónde, visualizar, una visión, una concepción. Esa concepción, digamos que al nivel, al nivel que estamos enfocando puede tener muchos niveles esa concepción; pero permítanme al nivel que venimos enfocando nosotros, es una concepción, es una concepción que debe proporcionar lineamientos generales hacia una estrategia. De la concepción, de la visión estratégica debe nacer una estrategia. Oye, aquí estamos entrando ya en profundidades, nos estamos metiendo ¡eh! Una estrategia. Y de la estrategia, del diseño de la estrategia debe nacer el proyecto. Estoy hablando de la conciencia gran nacional, de la voluntad gran nacional; esa voluntad debe movernos desde México hasta Argentina, la gran nación. Y luego, esa voluntad gran nacional debe dar nacimiento a una especie de concepción estratégica gran nacional de la gran nación, estamos hablando de la visión bolivariana, del Congreso Anfictiónico que aquí quedó sembrado, de la integración, de la unión más que integración. Y de esa concepción estratégica debe nacer la estrategia gran nacional. Cómo es que nosotros... por he ahí la estrategia, la estrategia forma parte de una tríada o de un triángulo que no se puede separar y que... y sobre el cual descansa, sobre el cual descansa el accionar político, sobre el cual descansa todo proyecto político transformador. ¿Cuáles son esos tres elementos? Lo político, lo político... en ese proyecto lo político debe definir los objetivos, la política debe definir los objetivos, es decir, qué es lo que queremos. La estrategia debe definir cómo vamos a lograr esos objetivos, y el tercer elemento del triángulo es el poder, con qué vamos a lograr desarrollar esa estrategia rumbo a los objetivos que señala la política. Es decir, es un proceso de pensamiento, de creación y de invención. No podemos caer en la nada del voluntarismo, vámonos yo tengo mucha voluntad, ya va, ya va y para dónde, dónde va... ya va. Mejor es que nos paremos a ver como un ejército que está en una selva, bueno cuál es la brújula, dónde está el mapa, dónde está el mapa y la brújula, hacia dónde es que vamos, cuál es el objetivo. Y luego como decía Torrijos, caminemos un milímetro sí pero para ya es que vamos; y no es que salgamos como un toro loco ¿no? A trotar por todos lados, caballo loco hasta que termines reventado y tirado patas arriba y no hiciste nada, aunque corriste bastante, corriste mucho pero no hiciste nada al final. He allí, algunos elementos que nos pueden permitir esa orientación necesaria, orientación. Nosotros por ejemplo desde Venezuela hemos hecho algunos aportes de esa concepción estratégica, o que pudieran formar parte de esa concepción estratégica. Por ejemplo, nosotros decimos que, hay que concebir... ustedes saben la palabra, hay que tener cuidado con las palabras y el uso de las palabras, concebir es como cuando se concibe un niño, un hombre y una mujer conciben, la concepción, es el nacimiento estratégico, el preñamiento digámoslo así, permítanme estratégico. Hay que preñar de estrategias, pero hay que tener una... primero la concepción y luego nace la estrategia. ¿Cómo se concibe? Nosotros por ejemplo, decimos que hay que reconceptualizar los procesos llamados de integración, en esta nuestra América, ustedes aquí en Centroamérica tienen el cómo se llama... Sistema de Integración Centroamericano, SICA, con todo respeto. ¿Es ese el camino? Por ahí, nunca llegaremos a nada, por ahí seguiremos siendo como dice Bolívar, el loco parado en la roca, que quiere dirigir los barcos, un borracho, un borracho en el medio de una pista de aterrizaje que quiere dirigir los aviones, algo así. Lo mismo decimos nosotros en Suramérica. Nosotros tenemos siete años, diciendo que la Comunidad Andina no sirve, claro le sirve a algunos que tienen otra concepción, a esos sí les sirve, pero a nosotros, para unir a nuestros pueblos, los pueblos andinos, eso no sirve, está más que demostrado. Oye, es como que usted tenga esas matas, se secaron las matas, se están secando y venga y alguien me diga, échale, échale café Chávez y yo le eche café y le vuelva a echar y le eche más; y se sigue secando, está probado no sirve, hay que echarle otra cosa; hay que inventar otra fórmula. Estaba viendo por cierto CNN antenoche, y una curiosidad, decía el narrador de CNN de la materia económica, mire una curiosidad, en América Latina en estos últimos 10 años, ha crecido la miseria, pero fíjense al mismo tiempo se ha incrementado el número de millonarios; ¡claro! Nosotros estamos en el continente más desigual del planeta. Los sistemas económicos y sociales instalados aquí por las élites apoyadas por el imperio, son los más desiguales que se conozcan en este mundo y en toda nuestra historia. Por eso decimos que hay que reformular los mecanismos de integración, por eso tenemos nosotros 10 años batallando contra el ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas), y por eso... y por eso es que nos atacan tan duro, nada de esto es gratuito pero no nos importa –insisto– porque la concepción esa neoliberal, da lugar a una estrategia, una estrategia que ya hemos probado amarga, ácida, venenosa. La estrategia impuesta por el Fondo Monetario Internacional, por el Banco Mundial y a la que llamaron el Consenso de Washington, esa es una estrategia, pero es producto de una concepción, es la concepción del neoliberalismo, del capitalismo en su fase neoliberal, imperialista; que nos las impusieron a sangre y fuego. Nosotros decimos no, aún cuando estamos dentro de algunos mecanismos, y hemos estado... de esa llamada integración... Venezuela está por ejemplo, en una cosa que es nada, un mecanismo de integración que agrupa a todos, pero al final es nada se llama la Asociación de Estados del Caribe... ¿ustedes saben qué es eso? Nadie sabe qué es eso. Venezuela estaba hasta hace poco en el Grupo de los 3, México, Colombia y Venezuela. Hemos denunciado eso y nos hemos retirado, ya basta, ese no es el camino; era un Tratado de Libre Comercio a tres, que no beneficiaba para nada al pueblo venezolano, todo lo contrario. Nos hemos salido de la Comunidad Andina denunciándola y hemos entrado al Mercosur (Mercado Común del Sur). Pero hemos entrado al Mercosur, aún no, pero pronto haremos una cumbre en Caracas para firmar el Protocolo de Adhesión, entramos o estamos entrando al Mercosur con la esperanza de reformatear el Mercosur, de cambiar el Mercosur. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y esto lo hemos hablado, mucho con Lula, con Kirchner, con Tabaré y con Nicanor Duarte y ahora con Evo, porque yo le he dicho a Evo, Evo vente al Mercosur, Bolivia tiene que ir al Mercosur y Panamá algún día tiene que ir al Mercosur, al Mercado Común del Sur. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mercado común. Porque fíjense el mismo nombre de Mercosur, el mismo nombre de Mercosur es como para comparar, estamos hablando de Mercado Común del Sur, no mercado libre del sur que es otra cosa, porque son dos cosas muy distintas, el mercado libre y el mercado. El mercado común, debe ser un mercado justo, mercado con justicia, es decir, oye, nosotros vamos a entrar a Mercosur. ¿Cómo yo le voy a pedir, o Venezuela le va a pedir reciprocidad de igual a igual a países como Uruguay por ejemplo? Es un país mucho más pequeño que Venezuela, es un gobierno el de Tabaré que recibió una pobreza gigantesca, producto de la aplicación del neoliberalismo. Es un país, bueno con 3 millones de habitantes, Venezuela tiene ya casi 30, no tiene una gota de petróleo, Venezuela tiene la más grande reserva de petróleo del mundo. Paraguay no tiene mar, nosotros tenemos una costa de las más grandes sobre el Caribe, cómo vamos a pedirle reciprocidad, pedir reciprocidad con esas características de desigualdad, de diferenciación es una inmoralidad y eso es lo que piden los Estados Unidos, que es la primera potencia del mundo y piden reciprocidad, cómo por el amor de Dios que alguien me diga cómo... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sería como que juguemos béisbol. ¿Cómo se llama el mejor equipo de Panamá, de béisbol? Metro, Metro bueno, ya me metí en un lío. Bueno vamos a hacer una cosa, una selección, una selección de varios equipos de los mejores pues, el Metro y el otro, y la otra; okey, bueno esa selección de los mejores de Panamá, supónganse que a esta hora, yo por ejemplo... ya en este día llevo como 12 horas de pie, y habla que habla, y habla y habla, tengo 52 años, tengo el manguito rotatorio lesionado, o sea que puedo pitchar con muchas limitaciones; supónganse que horita se presentara aquí el manager de Metro, de la selección y nos dijera, mire Chávez un momentico, vengo a invitarlo para mañana a las siete de la mañana una partida de béisbol, en el Estadium Nacional de Panamá y usted el equipo suyo hágalo aquí, una selección. Bueno, si queremos reírnos un rato y que nos hagan... ¿cuántas carreras? No sé... 30 a cero, todas las que ellos quieran pues, en el primer inning nos harían no sé cuántas, 10 o que juguemos fútbol contra la selección de Brasil, o de Argentina nosotros un equipo de aquí, mañana en la mañana; ¡ah! Bueno, métannos 20 a cero pues, nos pueden dar 20 goles de ventaja y nos ganan... cómo se compite así, porque el neoliberalismo habla de la libre competencia, esa es una trampa. Ya Aristóteles, ese matemático radical decía: No se trata de igualdad de oportunidades, no ese es una trampa y ese término que tiene siglos, lo siguen usando, porque el neoliberalismo es la misma tesis de laissez faire, laissez passer [dejar hacer, dejar pasar], el liberalismo, el viejo liberalismo sólo que neoliberalismo renovado, con tecnología, la globalización y todo esto pero es el mismo cuento de los poderosos que le piden libertad plena a los débiles. Juan Jacobo Rousseau decía que, oigan bien esta frase, sobre todo los que estudian derecho y todos los que estudian todos, porque el todo tiene relación con el todo: “Entre el poderoso y el débil, la libertad oprime, sólo la Ley justa libera a los pobres de los poderosos...”, la ley justa, el derecho justo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Libera y de allí el papel del Estado, un estado liberador. Por eso es que los neoliberales dicen que el estado tiene que dejar que ellos hagan todo, el mercado y que lo arregla todo. Bueno he ahí una concepción, o parte de... ideas para una concepción, para desarrollar un proyecto, una estrategia. Un proyecto que debe tener esas tres cosas por lo menos, esas tres cosas mínimo, puede tener muchas más. Objetivos, diseñados por la política, a través de la política se diseñan objetivos, qué es lo que queremos. La estrategia, cómo obtener esos objetivos y el poder con qué obtenerlo. Tres elementos indisolubles e indispensables para pensar en cualquier proyecto, en este caso el proyecto gran nacional. Vengo hablando desde la conciencia gran nacional, la voluntad gran nacional, la concepción estratégica gran nacional y el proyecto gran nacional. Nosotros proponemos desde Venezuela hace varios años, el ALBA (Alternativa Bolivariana para los pueblos de Nuestra América), contra el ALCA el ALBA y hoy es bien bueno para hablar del ALBA, Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América. Esa es una concepción estratégica, es una concepción estratégica. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ese proyecto no podemos diseñarlo sólo los venezolanos, no hacemos propuestas, algunas están en marcha. Los objetivos, los objetivos, las estrategias y el poder. El ALBA hoy por ejemplo... hay tres gobiernos nacionales sumados al proyecto ALBA, Cuba, Bolivia y Venezuela, algunos nos llaman los chicos malos. Fidel, Evo y Chávez. Algunos nos llaman el eje del mal y nos tienen en la mira, en la mira, que somos la amenaza del continente, que somos los desestabilizadores. Que se unió... cómo fue que dijeron hace poco Fidel, de allá de Washington dijeron, no se unieron el genio malévolo (Fidel) y yo tristemente el acaudalado petrolero, el acaudalado petrolero. Bueno, me están subestimando, está bien... el acaudalado petrolero. Bueno, y ahora Evo el rebelde cocalero. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Genio malévolo, acaudalado petrolero y el rebelde cocalero, pero no somos Fidel, Chávez y yo y Evo, somos tres, somos pueblo y hemos estado, y hemos firmado ya convenios del ALBA, Alternativa Bolivariana... el ALBA ya existe pues, comenzó a existir, comenzó a existir. Ahora el ALBA tiene varios niveles de trabajo, varios niveles y hoy le comentaba al presidente Torrijos algunas de estas ideas, y hoy avanzamos un poco; claro que las relaciones entre Panamá y Venezuela estaban... estaban muy frías, estaban muy frías. Hoy, nos ha permitido, con todo este conjunto de actividades a que he sido sometido, ¡ah! Nos ha permitido relanzar las relaciones, entre nuestros pueblos, entre nuestros gobiernos y no sólo el gobierno nacional. Yo le comentaba al alcalde José Vicente Rangel, alcalde del Municipio... qué se hizo Pepe, Sucre sí el más grande de Venezuela. Yo le pedía que coordinara con los Consejos Municipales aquí representados, de San Miguelito ¿no? Y de aquí del Consejo Municipal de la ciudad de Panamá, para que... ¿por qué no? Nosotros tenemos allá en Venezuela, más de 100 alcaldías bolivarianas. Bueno, vamos a coordinar, vamos a coordinar, vamos a hacer acuerdos de Alcaldía a Alcaldía, de Municipio a Municipio, de acercamiento desde abajo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Le he encomendado a él la tarea, y a mi equipo a la ministra Delcy Rodríguez del Despacho. Ustedes los diputados, Cristóbal tú que eres allá llanero... aquí hay una zona, muchas zonas agrícolas, ganaderas como Chiriqui por ejemplo; ¡eh! Cristóbal Jiménez, los diputados por ahí están, Iris Varela, la comandanta Fosforito, Marelys Marcano diputados de calle, diputados de pueblo no diputados burócratas, diputados que se vayan a la calle, que se vayan a conversar a oír al pueblo y acercar a los pueblos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, que utilicen la inmunidad parlamentaria y todo el poder que les ha dado una parte del pueblo para luchar por ese pueblo, por la integración. Cristóbal Jiménez es diputado por Apure, zona ganadera, zona campesina, Marelys es diputada por Monagas, zona agrícola también petrolera y ellos tienen trabajo colectivo, trabajo de barrios, trabajo de bases populares, con los indígenas hay que acercar esos movimientos y ustedes diputados bueno muévanse... ¿Ah! Van a sesionar, aquí está Nidia que es diputada del Farabundo... ¿tú no eres diputada? Van a sesionar. ¡Ah! Un aplauso a los parlamentarios del ALBA, un café ahí por favor, caliente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno ahora, fíjate Nidia, Nidia te veo y recuerdo a Shafick, ¡Viva Shafick Handal! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez Como olvidar a Shafick. Bueno ese está vivo, ese esta vivo ¡uh! Está vivo entre nosotros y con nosotros. La muerte no existe, ya lo sabemos. Mira, pero yo les pediría algo, como yo le dije a los empresarios ahora mismo, apurado porque hablé... no sé si media hora, pero tenía que venir. No perdamos tiempo, sesionen un documento. Voz masculina no identificada Vamos a revisar las resoluciones del primer encuentro... Presidente Chávez ¡Ajá! Correcto y hagan... Nidia, yo les pido que transformen todo eso en un plan de batalla, planes de batalla. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Planes de trabajo, pero póngale, póngale meta, tiempo, matemática, porcentaje, cantidades, porque sino uno dice, bueno el Congreso Bolivariano de los Pueblos se seguirá sesionando indefinidamente, hasta lograr el cambio estructural para nuestros pueblos y hacer realidad los sueños de Bolívar, de Mora Sanz, de Martí y todo, y nos vamos. ¿Qué objetivo es ese? Ese no es ningún objetivo, ese es una intención. Los objetivos hay que definirlos en tiempo, en espacio, con magnitudes, con magnitudes. Hay que hacer un esfuerzo de concreción y la matemática es vital para ello, imprescindible para fijarnos metas, cuantitativas y cualitativas. Entonces, decía que los movimientos sociales, el movimiento indígena centroamericano tiene que unirse con el movimiento indígena suramericano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense vean ustedes la importancia que tiene Venezuela por distintas razones, pero específicamente para que los movimientos centroamericanos se unan con los suramericanos, Venezuela es punto de encuentro, también lo es Panamá. Panamá y Venezuela ocupamos geo estratégicamente... por eso se habla de la geo grafía y la estrategia... para esta estrategia nuestra ubicación geográfica es excepcional, porque no vamos a unirnos... nosotros pudiéramos ir a... vamos a hacer una reunión de movimientos sociales allá en el Estrecho de Magallanes, a bueno vamonos pues a ver quiénes llegan, a ver quiénes llegan. Claro que llegaríamos, llegaríamos ¿no? Llegaríamos pero costaría un poquito más. Ahora, en Panamá o en Venezuela estamos todos cerca porque esto es el centro. Bolívar tenía razón, el centro del globo, el centro geográfico. El papel que Panamá y Venezuela podemos jugar nosotros pues, juntos en la articulación de todos estos movimientos, no puede jugarlo casi más nadie a lo largo del mapa de América, por nuestra ubicación y si a eso le sumamos la conciencia y nuestra voluntad, miren... una fuerza incomparable empezará a levantarse como un torbellino creador en estas tierras. Las universidades, los rectores, los profesores universitarios, los estudiantes, no hay tiempo que perder, hay que hacer convenios y acuerdos de cooperación, de trabajo, de investigación, de trabajo social, entre las universidades de Panamá y de Venezuela, la Universidad Bolivariana, la Simón Rodríguez con esta digna universidad. Vamos, vamos y mi gobierno está a la orden para ayudar en lo que podamos para impulsar estos proyectos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para impulsar estos proyectos. ¿Con qué? Bueno con los recursos que podamos aportar. Nosotros por ejemplo ahora tenemos una línea aérea, ahí caemos en el tema del poder, con qué... ¡eh! Con qué. El poder, el poder tiene un conjunto distinto de componentes, el poder moral. La voluntad es un poder, sin ella no se puede nada. El poder social, el poder social expresado por ejemplo en la organización, sino tenemos una gran red organizativa, no tendríamos poder para llegar ni a la esquina en estos objetivos que nos hemos trazado, de integración, de unión, de liberación, de cambiar los modelos políticos, los modelos económicos, de transformar nuestra realidad, de liberarnos del imperialismo, de crear una nueva sociedad en nuestra gran nación, unos nuevos modelos políticos, democráticos, reales, modelos económicos, productivos al servicio de la gente, de la igualdad y de la libertad. En fin, ese proyecto que nosotros proponemos tiene ya forma, está tomando cuerpo. Ustedes pueden incorporarse, libremente y a debatirlo y a discutirlo porque... tampoco tenemos una cartilla, esto es lo que hay que hacer, a, b, un catecismo, no, no. Vamos cada quien con su idea, con su crítica, pero sin perder tiempo. Porque Simón Rodríguez decía, entre muchas cosas que hay en el mundo como dos especies de locos, que si los unos gobernaran al mundo o los otros, bueno el mundo se acabaría y yo creo que es lo que está ocurriendo un poco ¿no? Él decía, hay como dos especies de locos. Uno, que se la pasan todo el tiempo escribiendo, si ellos gobernaran al mundo bueno se acabarían los bosques para hacer tanto papel y se llenaría todo de papeles, papeles, papeles. Y los otros, los que se la pasan peleando y peleando, y peleando, se acabaría el hierro y el acero para hacer tantas espadas –decía– y el mundo acabaría en sangre; y el otro acabaría ahogado en papeles; y además como un desierto habría que tumbar todos los árboles para hacer el papel. Por eso decía, pensar y actuar, con la crítica, pero incorporándonos ¿verdad? Al ALBA. El ALBA puede ser entre los gobiernos nacionales, como Cuba y Venezuela por ejemplo, pero eso depende de la decisión soberana de los gobiernos; ¡ah! Pero también puede ser entre gobiernos locales, a lo mejor decide el Alcalde, como los alcaldes de El Salvador, ahora me están acusando en El Salvador. Yo ya no le hago caso a que me acusen, una raya más para un tigre; bueno... entonces allá me está acusando el presidente de El Salvador, todo mi respeto a ese presidente, pero el presidente me está acusando de que yo estoy interfiriendo en la política interna de El Salvador. Yo, en verdad no estoy haciendo eso, sólo que un conjunto de alcaldes de manera soberana, porque son legítimos, así como él es legítimo, como yo soy legítimo, los alcaldes son legítimos. Si un grupo de alcaldes venezolanos, va a hacer un acuerdo, siempre y cuando no se viole la Constitución y la Ley, ¿no? Y en este caso estoy seguro que no se viola nada, sólo que ellos pidieron, pidieron una reunión, yo los recibo; eso comenzó con Shafick, recogieron no sé cuántas miles de firmas; me mandaron una carta, como voy yo a quedarme de espaldas, me dicen que en El Salvador, la gasolina es de las más caras del mundo. Luego, firmamos... ellos organizaron una mancomunidad. Fíjense ustedes este ejemplo, una mancomunidad de alcaldes y una empresa intermunicipal... ¿de cuántos alcaldes Nidia son? 12 alcaldes. De Guatemala, también nos visitaron, no sé, como 60 alcaldes incluyendo algunos de otros partidos de la derecha, no importa, no importa nosotros no andamos poniendo condiciones de que sean de izquierda o de derecha; si el gobierno de El Salvador, el gobierno nacional no solicitara algún convenio, nosotros inmediatamente lo estudiaríamos, como el gobierno de Honduras... el Presidente de Honduras ha conversado, hemos conversado y estamos revisando a ver si es posible un convenio de gobierno a gobierno. Ahora, si llegan unos alcaldes a pedir ayuda para sus pueblos, nosotros estamos obligados a atenderlos y es lo que hemos hecho en El Salvador y hemos firmado un convenio, un convenio. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, definitivamente aquí topamos con una realidad, yo siempre se lo he dicho a los muchachos de El Salvador y de Nicaragua también y de Guatemala cuando fueron, le dije: Miren, si el gobierno nacional de su país se opone a esto, va a ser difícil aplicarlo, muy difícil, muy difícil, muy difícil. Nos habían informado que en El Salvador el Presidente había dicho que sí, que él estaba dispuesto a apoyar y hasta yo leí unas declaraciones del Presidente. Ahora nos extraña que sale diciendo, que yo... que Chávez, que no sé qué cuento. Me imagino que son presiones de allá del Norte, entonces... sin embargo estamos dispuestos a llegar hasta donde podamos, ¿Cuál es el convenio? Ellos hicieron una empresa, creo que es difícil evitar esto y menos aún cuando se habla de libertad de empresas ¿no? Porque nosotros lo que tenemos es una empresa que se llama Pdvsa (Petróleos de Venezuela), que saca todos los días 3 millones y medio casi de barriles de petróleo; y tenemos libertad de venderla a quién queremos pues, somos libres. A Estados Unidos le vendemos un bojote, millón y medio de barriles desde hace mucho tiempo. ¡Ah! Pero nosotros hemos dicho... cuánto necesitan allá los alcaldes de El Salvador, ¿Cuánto fue que dijimos? Rafael, ¿ah? ¿Cómo? No te oigo perdón. Hasta 10 mil barriles diarios, fíjense la diferencia. A Estados Unidos le vendemos millón y medio, a ellos hasta 10 mil, ese es el techo, claro 10 mil barriles diarios. Ahora, ellos no tienen refinería... ¿qué es lo que nosotros vamos a hacer? Primero, venderles directamente. Yo no entiendo como un gobierno se va a oponer a que esto se haga, si es una cosa de comercio pues, la empresa venezolana le vende a la empresa mancomunada de Alcaldes, una empresa. Ahora, somos libres para establecer el convenio y las formas de pago y todo esto. Nosotros le llevamos allá la gasolina, el fuel oil, se lo depositamos en unos tanques que ustedes estaban buscando porque no tenían, no sé cómo se solucionó el problema de los tanques; pero incluso nosotros que tenemos un poco de tanques viejos, que se han venido reemplazando en Venezuela hemos llegado incluso a enviar tanques a otros países, donados que se están perdiendo allá, arrumados, los pintamos, los arreglamos. Hace poco mandamos en un barco venezolano, de la marina venezolana, la marina de guerra, un depósito de estos a una isla del caribe oriental donde hace poco nos visitaba el Primer Ministro, en Dominica. Un tanque, pequeño porque no tienen ni siquiera para echar un chorro de gasolina y dependen de ¿quién? De las transnacionales que le sacan un ojo y parte de la cara para venderles un chorro de gasolina o de fuel oil; para generar un poquito de energía para los hospitales o para los autobuses, el transporte público, para los tractores, la poca maquinaria que tienen; es una cosa terrible el capitalismo, es una cosa terrible la globalización neoliberal que pone el destino del mundo en las poderosas transnacionales que no tienen nada que ver con que se mueran de hambre los niños, las niñas y los pueblos; nada tienen que ver; esa es la maldición capitalista. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso, por eso es que nosotros hemos levantado de nuevo las banderas del socialismo porque creemos que, sólo por la vía del socialismo podemos salvar este mundo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por la vía del capitalismo, este mundo está condenado, está maldito a la desigualdad, a la violencia y a la muerte, a la guerra incluso, a la guerra. Y hemos convocado a los venezolanos a que discutamos, como lo estamos haciendo y convocamos a los latinoamericanos a que discutamos y al mundo, la necesidad de construir una fórmula socialista nueva, distinta, flexible, apropiada a cada realidad, que no se le imponga a nadie. Uno de los errores del socialismo, ya lo decía el Che Guevara, ese gran socialista desde Argelia en 1963 si mal no recuerdo, criticaba ya al Che Guevara, a lo que él comenzó a llamar el imperialismo soviético, que quería imponerle a los demás un catecismo, un modelo. Cuando aquí, en América Latina como dice Eduardo Galeano, no hay nada menos extraño en estas tierras que el socialismo porque hace mil años, aquí vivíamos en socialismo, ¿Cómo vivían los mayas?, ¿cómo vivían los aztecas?, ¿cómo vivían los incas y los caribes? En socialismo puro vivían nuestros aborígenes. Sólo llego después el capitalismo y el mercantilismo y nos impuso un modelo extraño. El capitalismo es un modelo extraño a nuestras raíces, por eso es que es importante conocer también nuestra historia. Hace poco, estábamos allá en aquella ciudad sagrada de Tiwanaku, allá a 4 mil metros sobre el nivel del mar, a las riberas del Lago Titicaca, donde tuvo su asiento una gran civilización, miles de años antes de la llegada de Colón y de los conquistadores, antes de los incas estaban los aymara, los quetchúa y tenían entre otras cosas, sistemas de riego que recorrían kilómetros por el altiplano; tenían presas, tenían terrazas en las montañas para la siembra, grandes ciudades. Allá fuimos a ver las ruinas del calendario solar en la ciudad del sol, y saben cuántos días mide ese calendario solar hecho miles de años antes de Cristo, ese calendario solar mide 365 días exactos, ¿qué tal? Y un observatorio lunar, y la Puerta del Sol, hecha exactamente por donde sale el sol en el solsticio y más allá en el equinoccio. Una pirámide que se ha descubierto hace poco, que estaba sepultada por una montaña, y allá abajo hay unos salones, desde esos salones se observa allá arriba, en el techo hay un rectángulo, hay como un túnel de forma rectangular por donde cabe un hombre apenas, una mujer, un ser humano; y si tú te paras ahí abajo, en una fecha determinada del año exactamente verás, algo que era sagrado para esos indígenas, para nuestros indígenas, la Cruz del Sur... aparece allí, exactamente en el cuadrado de aquél túnel. Bueno, una civilización había ahí, grandes pirámides, grandes caminos, una gran civilización; había un estado, una religión, unas creencias, un modo de vida; no conocían la propiedad privada. Era el trabajo colectivo, la propiedad colectiva, el objetivo fundamental era la satisfacción de las necesidades, el socialismo pues, parte de la concepción desde nuestro punto de vista. Habrá aquí a lo mejor alguien, que dice, no estamos de acuerdo... bueno, vamos a discutirlo, pero no pasemos 100 años discutiéndolo, a Dios rogando y con el mazo dando. Construyamos un camino nuevo, basándonos en esa conciencia, en esa voluntad, en esa concepción permítanme la palabra estratégica, en esa estrategia, en ese proyecto gran nacional, el ALBA. El ALBA tiene una parte ideológica, de ella ya he hablado, pero permítanme resumirla en una palabra bolivarianismo, pero bolivarianismo verdadero, es decir bolivarianismo revolucionario y esto parece redundante, pero es bueno decirlo; bolivarianismo, antineoliberalismo, humanismo. Si alguien incluso... no podemos obligar a todos a que hablemos de socialismo, no, yo creo que es parte de un proceso, yo por ejemplo no hablaba antes de socialismo, no yo no era socialista me hice socialista en el camino. Creo incluso que Bolívar, iba rumbo al socialismo, creo que el Mariscal Sucre... cuando uno analiza la evolución de su pensamiento, iban aquellos hombres rumbo al socialismo. Simón Rodríguez que murió anciano ya, en 1854, terminó siendo socialista, amigo de la causa social, socialista. Y escribió, un conjunto de trabajos, de libros, socialistas. Uno de los precursores del socialismo de nuestra América es Simón Rodríguez, es Simón Bolívar o Mariátegui, el gran ideólogo peruano que hablaba del socialismo indoamericano, indoamericano, como Martí, socialista Morazán, Sandino, Pancho Villa, Emiliano Zapata, todos ellos fueron precursores de las luchas por un mundo mejor, por la causa social, el humanismo. Si alguien no quiere hablar de socialismo, mire les voy a decir algo. En una ocasión, la primera vez que yo fui a Cuba, hablé mucho con Fidel, nos conocíamos y él me preguntaba no sé cuántas cosas; y yo di un discurso allá en la universidad de La Habana, y él estaba y yo hablé del bolivarianismo como tesis ideológica de nuestro movimiento que comenzaba apenas, yo estaba saliendo de prisión y Fidel respondió, y Fidel dijo entre otras cosas, algo que se me grabó para siempre y dijo: “Chávez, ustedes allá hablan en Venezuela de bolivarianismo, la búsqueda de la justicia social. Nosotros aquí lo llamamos socialismo. Ustedes allá lo llaman bolivarianismo, estoy de acuerdo. Incluso, si lo llamaran cristianismo también estoy de acuerdo...”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cristianismo. Yo soy cristiano, yo soy cristiano, creo en Cristo como Redentor, creo en Cristo como mártir, creo que Cristo fue uno de los grandes socialistas de nuestra historia. En cambio Judas fue uno de los primeros capitalistas de nuestra era, que vendió al líder por tres monedas, como hoy los capitalistas venden la patria por tres monedas. No tienen valores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Venden a cualquiera, a su padre, a su madre, a sus hijos por tres monedas, se venden a sí mismos. Le venden el alma al Diablo por tres monedas, sólo que Judas tenía un poquito de... por lo menos de vergüenza, terminó ahorcándose ¿no? Terminó ahorcándose, algo de vergüenza tenía. Ahora, creo yo, yo creo... hace poco saludaba a Ernesto Cardenal y discutíamos un poco de esto, o a un grupo de brasileños donde está Leonardo Bosf, la teología de la liberación, yo creo que hay que retomar esto, la teología de la liberación, el socialismo cristiano y liberador. Creo que nuestro socialismo debe tener mucho de cristiano, de liberador. La teología de la liberación, vamos a retomar todo esto y a inventar una fórmula socialista acoplada a nuestras realidades; si alguien me dijera no, digo, estoy de acuerdo, háblame al menos de humanismo pues, humanismo. Ponme por delante lo social, lo humano. El ALBA coloca lo social por delante, el ALBA propone, la alianza más allá de lo ideológico, lo concreto. Por ejemplo esto, de las alianzas con poderes locales pero más allá, porque más allá de los poderes locales o regionales, gobernadores por ejemplo, está en el poder local de los pueblos. El gobierno venezolano ha hecho acuerdos por ejemplo con movimientos campesinos. En Nicaragua nos están acusando ahora también, de que yo estoy apoyando a Daniel Ortega porque estamos enviando abono, incluso alguien dijo del gobierno de Nicaragua, que había que revisar ese abono, porque con ese abono se puede hacer explosivos. Vaya, está descubriendo la fórmula del agua tibia ¿eh? Bueno es un convenio. Nosotros tenemos una empresa que se llama Pequiven, y nosotros estamos empeñados en transformar esas empresas del capitalismo de estado con que funcionaban, bajo cuyo modelo funcionaban en Empresas de Producción Social (EPS), rumbo al socialismo y estamos empeñados en hacerlo, de verdad, con mucha voluntad, inventando fórmulas porque tampoco se trata del viejo capitalismo de estado, eso sería otro gravísimo error. Creo que la Unión Soviética terminó un poco en eso, capitalismo de estado, el estado adueñándose entonces del plus trabajo, ya no de la plusvalía, además de la plusvalía del plus trabajo, es decir, el estado explotando a los trabajadores; ¿para qué? Para darle poder pero al estado, opresor, restrictivo; no hay que hacer un estado socialista de verdad, y el estado son instituciones. El estado son empresas del estado, por eso Pdvsa, Pdvsa le está suministrando petróleo a gobiernos nacionales, dentro de la fórmula del ALBA como Argentina por ejemplo. Nunca Venezuela había enviado petróleo a Argentina, estamos enviando y con qué nos paga Argentina, ¿con dinero? No, porque Kirchner recibió un país quebrado y ahora esta... Argentina está saliendo de abajo, ¿hay argentinos aquí? ¿Quién eres tú? Fernando Bossi está aquí, saludamos a los líderes del Congreso Bolivariano de los Pueblos y los felicitamos; y ¿Mónica? Saludos Fernando y a todos los dirigentes del Congreso Bolivariano de los Pueblos, que ha sesionado aquí estos días, con motivo del 180 aniversario del Congreso. El Congreso Bolivariano de los Pueblos, es un esfuerzo de continuación, de los muchos que existen, de la idea del Congreso Anfictiónico, es la renovación del Congreso Anfictiónico, Congreso Bolivariano de los Pueblos. Ahora creo que hay que pasar a otra etapa, construcción de las redes, elaboración de proyectos, acercamiento, conciencia, voluntad, concepción estratégica, estrategia y proyectos, el proyecto de la gran nación o de la nación de repúblicas decía Bolívar. Ahora, ¿con qué nos paga Argentina? Con el trabajo de por ejemplo, generaciones de productores. Argentina nos está enviando vaquillonas preñadas por ejemplo, vienen preñadas, paren en Venezuela... algunas paren en el barco y luego estamos produciendo, incrementando la producción de leche y el rebaño nacional, es la economía de equivalencias, esa es una de las fórmulas de lo que proponemos el nuevo socialismo; economía de equivalencia donde lo más importante no es el dinero, la mercancía que es una de las maldiciones del capitalismo, el fetichismo de la mercancía, dice Carlos Marx. Vamos a quitarle ese fetichismo a los productos, vamos a colocarlos al servicio de la satisfacción de las necesidades, que es lo más importante. Nosotros satisfacemos necesidades a la Argentina y ellos a nosotros, en un intercambio creativo, o los uruguayos también nos mandan vacas preñadas, o nos mandan viviendas prefabricadas, o estamos estudiando el apoyo de ciencia y tecnología de software, para nosotros instalarnos en el software libre. Uruguay tiene una tecnología bastante avanzada de software, elaboración de software. O Cuba, ¿con qué nos paga Cuba el petróleo que le mandamos? Medicamentos, no. Fíjate que no cobra... Fidel no... los médicos no se les paga, sobre todo es el servicio, los medicamentos; cuánto cuesta atender a 15 millones de personas 24 horas al día con los médicos ahí, casi que en su casa, con medicamentos y equipos especializados para hacer exámenes de laboratorio, para hacer diagnósticos, para hacer operaciones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ustedes van a Venezuela hoy, y en los barrios más pobres, en los pueblos más pobres allá en los pueblos indígenas consiguen centros diagnósticos, con médicos, medicamentos y equipamiento, plantas eléctricas para asegurar energía donde no llega las líneas de transmisión. Bueno, y así por el estilo. Eso es el ALBA, eso es el ALBA, de gobierno a gobierno nacional, o de gobierno nacional a gobierno local, o de gobierno con organizaciones sociales. Hay una organización en América Latina que está creciendo, que son las empresas recuperadas por los trabajadores. En Brasil por ejemplo, hay una empresa que recuperaron los trabajadores, la salvaron del neoliberalismo; en Argentina también hay, aquí en Centroamérica también, en Colombia. Hay una fábrica en Brasil que estaba abandonada, ¿con qué trabaja? Con materia prima de la petroquímica, ellos fabrican tubos de estos necesarios para los pozos petroleros, hemos establecido con ellos un convenio, darles la materia prima, ellos reactivan la producción y nos pagan con ¿qué? Con tubos. En vez de nosotros comprar esos tubos en Estados Unidos, se los compramos... se los aceptamos como el pago de la materia prima a los trabajadores del Brasil que recuperaron esa empresa; o allá en Uruguay, unas empresas de fabricación de vidrio, otras tenerías del trabajo del cuero, que no tienen quién les preste porque ustedes saben que la banca capitalista como funciona. La banca capitalista es, que si tu no tienes garantías no te presto, si no tienes el título de propiedad de esos bienes yo no te presto, son condiciones del capitalismo. Venezuela no pide esas garantías, sólo establecemos un convenio y sabemos que ellos van a cumplir con nosotros, y sabemos además que es un esfuerzo conjunto, necesitamos esos tubos. Es decir, el ALBA tiene múltiples manifestaciones. La parte social, la Misión Milagro. Fidel y yo hemos firmado un compromiso, salvarle la vista o contribuir a recuperar la vista, o a mejorar la vista a 600 mil personas por año, en los próximos 10 años, 6 millones de latinoamericanos y caribeños, estamos comenzando apenas, estamos comenzando apenas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuántas personas no quedan ciega? Incluso, ¿cuántos niños no quedan ciegos? Por la catarata congénita por ejemplo, y nadie sabe por qué quedó ciego el niño; o un golpe en un ojo, un trauma, o un hombre de 40, o de 50. Hace poco, yo conversaba con una dama apureña, de 104 años, la operaron de los ojos, y me dijo: “Chávez, estoy viendo como cuando tenía 20; y yo pensé que más nunca iba a ver los esteros de Camaguán o las garzas volando por la sabana, ahora estoy feliz...”. Sólo por qué... hay que ver lo que significa la vista para un ser humano. O el otro plan, llamado Sandino que firmamos Cuba y Venezuela en el marco del ALBA, para contribuir con la formación de 200 mil médicos y médicas, a lo largo de los próximos 10 años para la medicina social y el trabajo social comunitario. Ya hemos comenzado, estamos formando ahora, miles y miles de médicos, tanto en Cuba como en Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hemos colocado la primera piedra, hace unos días atrás, unas semanas de lo que va a ser la Escuela Latinoamericana de Medicina en Venezuela. Si Panamá necesita formar médicos, allá están las puertas abiertas, vamos... hagan ustedes una selección. ¿Quién la puede hacer? Esta universidad nos puede ayudar, pudiéramos hacer un convenio con la universidad de Panamá y la Universidad Bolivariana de Venezuela por ejemplo, para que aquí se haga una selección y se vayan los muchachos panameños, ¿cuántos? No sé, 100, 200, a estudiar en Venezuela medicina, 6 años y regresan aquí médicos, bien formados, con conciencia social, como Cuba lo viene haciendo hace mucho tiempo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A trabajar por los pobres, por las comunidades, y no a volverse ricos a costa del dolor de los demás y la enfermedades de los que padecen. La medicina capitalista es una perversión. Si tú tienes dinero, bueno te opero, sino muérete; ¡eh! Hay que buscar la medicina socialista, que coloca el ser humano, social ismo, nadie le tenga miedo a eso, yo estoy seguro que ese es el camino que Cristo vino incluso a señalarnos. Porque en el capitalismo es imposible aquello de amaos los unos a los otros. En el capitalismo es posible aquello de robaos los unos a los otros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Atracaos los unos a los otros, apuñaleaos los unos a los otros, destruíos los unos a los otros, el amor sólo es posible por el camino del socialismo. Cuando sentimos de verdad que somos humanos, que somos iguales, entonces somos capaces de amarnos y Cristo dijo: “Cuando ustedes se amen de verdad, y vivan en eclesía como hermanos, entonces estaré con ustedes...”. Mensaje. Cura no soy, pero sí soy cristiano, me siento cristiano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En ese Cristo creo. El ALBA, el ALBA tiene un lineamiento social fundamental, la salud, la educación. Ahora mismo estamos alfabetizando, ¡claro! En Bolivia algunos medios de comunicación, algunos voceros de la derecha están diciendo que los cubanos y los venezolanos que están en Bolivia alfabetizando, ayudando a alfabetizar, sobre todo a la masa indígena boliviana, además en español y en quetchúa, en español y en aymara, porque hay que recuperar nuestra lengua indígena, nuestro idioma indígena. Los indígenas hablan el quetchúa, pero la mayoría no lo escribe. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Se quedó en el tiempo, la forma de escribirlo. En Venezuela hemos recuperado nuestros idiomas aborígenes. Entonces allá están diciendo que Cuba y Venezuela estamos mandando guerrilleros para hacer unos frentes guerrilleros en la montaña, no sé qué más. Son guerrilleros, son guerrilleros alfabetizadores, es un ejército de la luz como decía José Martí, ejércitos del conocimiento; o los médicos, los oftalmólogos, salud, producción de medicamentos; una de las cosas que el ALCA, que el ALCA a través de los TLC (Tratados de Libre Comercio) prohíbe entre muchas otras cosas, es la producción y la circulación de medicamentos genéricos. ¿Para qué? Porque el imperio entonces impone aquello, para dejarle el campo abierto a las transnacionales, ¡eh! Para dejarle el campo abierto a los transgénicos, para destruir las semillas criollas y los modelos productivos criollos e imponer al imperialismo económico con más fuerza. Por eso, he allí algunos rasgos del proyecto, en lo social, educación, salud, planes de becas, planes de becas... pronto llegaran a Venezuela los primeros 100 muchachos bolivianos, ¿qué vienen a hacer? A estudiar petroquímica, tenemos una escuela de polímeros, y son cursos cortos. ¿Qué van a aprender ellos? A sacarlas de las corrientes de las corrientes de la petroquímica, para transformarlas el gas o los líquidos de la refinación... ¿en qué? En plástico y luego, con unos modelos, con unos moldes hacer tazas... esto es plástico, botones, inyectadoras, ropa, toda esa ropa que usan los médicos que es desechable en los quirófanos, los guantes, eso es de plástico, eso viene de la petroquímica; cauchos, cosméticos, pinturas. Miles de productos salen de la petroquímica. Ahora, en Bolivia nosotros vamos a ayudar a Bolivia a instalar petroquímica porque tienen mucho gas, como en Venezuela estamos instalando la petroquímica. En Panamá ¿qué pudiéramos hacer? Ajá eso... la queremos hacer y hoy hemos firmado, y yo le dije al presidente Torrijos, estoy listo para venir otra vez cuando tú digas, a poner la primera piedra a la refinería, aquí en Panamá. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Una refinería para refinar aquí el petróleo venezolano, que está aquí mismo, ahí mismo lo tenemos. La reserva de petróleo más grande del mundo la tiene Venezuela, y queremos ponerla a la orden de Panamá, no puede ser que Panamá siga comprándole el petróleo y sus derivados a empresas intermediarias que le clavan 20 por ciento más al precio, y eso lo sufre el pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso, por eso hemos propuesto crear una empresa mixta, para nosotros traer aquí la gasolina, los derivados y permitir que entonces se distribuya pero que no la distribuya una transnacional no, no lo haríamos nunca y esa es una de las razones por las cuales, con muchos países, un grupo de países de Centroamérica y el Caribe, no podemos, no podemos porque si nos dicen; “no Chávez, véndele tú a este privado....”, no lo lamento mucho porque primero estaríamos violando nuestra Constitución, no podemos hacerlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Porque el que se va a enriquecer es el privado. No, nosotros estamos dispuestos a cooperar, es para que reciba el beneficio ¿quién? El pobre, el pueblo, los más débiles, y no una élite. Nosotros no podemos subsidiar la gasolina por ejemplo, que gastan los ricos en Panamá, no, no, no podemos; ni en ninguna parte del mundo, bueno en Venezuela sí lo hacemos, porque en Venezuela la gasolina es la más barata del mundo. ¿Cuánto vale? Ya le voy a decir cuánto vale, pero eso es un precio imposible para ustedes, imposible. Ni piensen en eso, ni piensen en eso. Asistentes (Risas). Presidente Chávez En Venezuela, el galón... ¿ustedes miden por galón aquí verdad? El galón son, cuatro litros, ponle cuatro litros, el litro son... allá, 100 por 4, 400 bolívares, 400 bolívares son... ¿Ah? 20 centavos de dólar el galón. Si, es una gasolina regalada prácticamente. Bueno... no, pero eso es un precio imposible para ustedes, creo que nosotros la subsidiamos, y la empresa petrolera bueno subsidia, porque antes decían que eso causaba pérdida, no, no causa pérdida, no causa pérdida sólo que, es un subsidio a nuestro pueblo y sobre todo para el transporte colectivo; bueno el consumo... todo el consumo de combustible. Ahora, fíjense una cosa, volviendo al punto. En el ALBA, una refinería en Panamá nos permitiría traer, traer el petróleo venezolano, al menos hoy estábamos hablando de una refinería de unos 150 mil barriles... ¿dónde está Asdrúbal? Asdrúbal, ahí está el jefe, véanle la cara a Asdrúbal, ese es el responsable de la refinería. ¿Asdrúbal cuándo empezamos? Párate, párate, ahí está Asdrúbal, véanle la cara a Asdrúbal. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ese muchacho, ese muchacho es primo hermano mío y se crió junto conmigo vendiendo topocho en una burra negra. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Y ahora, bueno tiene 25 años en Pdvsa, y no porque sea mi primo, sino que igual junto a Rafael, cuando nos lanzaron el golpe petrolero, fue uno de los que se puso al frente y junto a los trabajadores salvamos la Pdvsa y la recuperamos, la recuperamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno Asdrúbal. ¿Cuántos barriles? Hoy hablábamos de 150 mil por lo menos, 150 mil barriles... eso sería más que suficiente para el consumo interno de Panamá y para exportar, para venderle, para venderle gasolina y combustible a todo barco que pase por el Canal, a todo barco. Por ahí pasa medio mundo, bueno vamos a venderle. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y la ganancia, la priorizamos ¿para qué? Para el gasto social, la inversión social, la inversión social. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso estamos planteando la creación de una empresa mixta, una empresa mixta. El presidente Torrijos, me informaba hoy que ellos están por una Ley, por hacer una Ley que autorice la creación de una empresa que no la tienen, porque aquí... en todos nuestros países desmontaron el estado; y esa es la estrategia de Washington, desmontar el estado para que señoree la mano libre, así llaman, del mercado; el neoliberalismo pues. El estado debe tener... lo mismo está haciendo allá en Argentina, privatizaron hasta el gasto, hasta el queso que había en la mesa también se lo privatizaron, la era menemista. Ahora Menem dice que quiere volver, imagínate, que quiere volver a ser Presidente y que va a ganar. Entonces, ¿qué pasa? Néstor... yo recuerdo que una de las primeras, yo no conocía a Néstor Kirchner y es uno de los más firmes compañeros que tenemos. Hoy me llamó desde Madrid, estaba despidiéndose de España en una visita oficial y estábamos hablando un rato por teléfono, saludó a Torrijos, es un buen amigo. Ahora, Kirchner me dijo, yo lo conocía y me dijo: “Chávez, tengo problemas, me quieren chantajear aquí algunas empresas de distribución de combustible, necesito que me apoyes...”, le dije: “Mira Kirchner, lo que yo pueda pues...”, y de inmediato mandamos un barco y lo paramos por allá en el río de la Plata, un barco full de petróleo para el pueblo argentino, se acabó el chantaje. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Se acabó el chantaje pues. Ahora, en Panamá nosotros pudiéramos instalar, los dos pueblos, los dos países un gran centro de almacenamiento de combustible, es ideal, no sólo para los barcos que por aquí pasan, los aviones. Panamá es un centro de llegada y de salida. Incluso me decía hoy el presidente Torrijos, que van a instalar aquí un gran centro de mantenimiento de aviones, ¡ah! Una empresa creo que de Singapur, algo así. Bueno, perfecto. Vamos a instalarnos aquí pues, juntos, un gran centro. Sería la continuación del proyecto auténtico de Bolívar, cuando hablaba de la construcción de un escudo para proteger nuestros sagrados intereses, los supremos intereses –decía Bolívar– de nuestros pueblos, y para lograr el equilibrio del universo, para formar la alianza política, económica y social. Otro proyecto que hoy comenzamos a visualizar, y que va a ser necesario para Panamá, lo sabemos y nosotros tenemos como ayudar, el gas. Venezuela tiene la más grande reserva de gas de este continente, más que los Estados Unidos. Ahora, ¿qué pasa? Que los Estados Unidos habían convertido a Venezuela en una colonia petrolera y energética. En Venezuela se hacía lo que ellos decían, por eso es que a mi no me quieren casi nada, pero como yo no soy monedita de oro para caerle bien a todo, así nací, y así soy; si no me quieren ni modo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ellos no me quieren a mi nada, pero es por eso, porque ahora nosotros somos libres y nosotros hemos dicho, ellos tenían un plan para llevarse todo el gas venezolano licuado, licuado... porque ellos consumen demasiado y se les está acabando el gas. Les voy a decir algo, le voy a decir algo al pueblo de los Estados Unidos. Le quedan, de sus reservas ocho años, ocho años de gas, ocho años. Por eso es que ellos están desesperados, es el imperialismo, el gigante desesperado, es el gigante. Imaginémonos un gigante carnívoro, que llegue aquí a esta sala muerto de hambre, carnívoro... bueno un gigante, un mastodonte ahí, empieza a lanzar zarpazos a ver dónde agarra; el primero que va a agarrar es al negro que está aquí de seguridad ahí. Bueno, así pasa con ese gigante, no tienen energía para sustentar su modelo de desarrollo, y están desesperados. Es la crisis del capitalismo, es parte de la crisis del modelo desarrollista destructivo del capital, y del capitalismo. Eso no tiene sustentación, más temprano que tarde va a estallar como una burbuja, y yo creo que tenemos que irnos preparando para ese estallido económico. No se sostiene, lo mismo pasa con el agua... ¿Por qué los Estados Unidos tienen tanto interés allá en la triple frontera? Entre Argentina, Uruguay y Paraguay. Ahí está el Acuífero guaraní, el más grande del mundo. Por qué ellos dicen ahora y proponen, que se declare el agua... fíjense ustedes esta trampa, y hay algunas ONG pagadas por ellos, tratando de confundir. Allá llegaron a Venezuela un día, no que hay que declarar el Orinoco y todas las cuencas del Orinoco, un bien universal. ¡Ah! Sí, después que ustedes acabaron con los ríos de Europa, con los ríos de Norteamérica, los contaminaron todos, ahora quieren que declaremos el agua venezolana, agua universal, lo cual les daría derecho a ellos, o el agua del Amazonas, o la Cuenca del río de la Plata, o los ríos de Panamá; ¡eh! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Las trampas imperialistas. Y muchas veces hay gente de buena fe, que cae en la trampa imperialista porque disfrazan ¿no? Disfrazan el discurso detrás de lo ecológico. Claro que tenemos que cuidar nuestros ríos, pero esos son nuestros, la reserva forestal, eso es nuestro, no es que es de ellos y tendrán derecho; porque van a inventar pasado mañana, un mecanismo para congelar el agua del Orinoco y se la van a llevar congelada; sí son capaces de cualquier cosa, porque la tecnología bueno la han desarrollado muchísimo. Allá en Europa están haciendo un sol, un sol. Ellos mandaron a hacer un sol, se están preparando para una crisis energética y la crisis lo va a golpear es a ellos, mucho más que a nosotros, mucho más que a nosotros porque el modelo de desarrollo, por eso es que no es bueno copiar ese modelo, porque algún día va a estallar. Ustedes no ven que en Estados Unidos, hay gente... hay gente de la clase media estadounidense vendiendo los relojes, vendiendo el segundo carro... ¿para qué? Para pagar la gasolina, no les alcanza ya para pagar la gasolina. Bueno, porque no se sostiene eso, habría que revisar... Mire, les voy a decir algo, saben dónde se está llevando a cabo una verdadera revolución energética, en Cuba. ¿Cuánto consumirán estas lámparas? En Venezuela yo he visto por ejemplo, luces encendidas en una ciudad al mediodía, las luces públicas de una avenida, nadie las apaga y nadie se da cuenta que estamos botando la energía. Es un modelo despilfarrador, derrochador. Ahora, si usted privatiza la energía; ¡ah! Bueno. Un capitalista dueño de una empresa generadora de energía, no quiere que nadie ahorre ¿por qué? Mientras más se consuma, él cobra más, así que si usted deja todas las luces prendidas en su casa todo el día, el capitalista aplaude; ¡que bueno! Voy a cobrar más, pero está acabando, está acabando con la fuente energética, y eso no es renovable. ¿Cuántos vehículos en la calle andan todo el día a la velocidad de un morrocoy? Con una persona a bordo, el chofer, en el tránsito trancado por todos lados. No hay espacio para tantos vehículos ¿por qué? Nos metieron aquí que hay que tener vehículos, cada quién quiere tener un carro y hay familias que bueno... tienen que tener dos carros y hasta tres; y ya no caben los carros en las ciudades, en las calles de las ciudades; y cuántos litros o galones de gasolina consumen los carros todos los días, en el tráfico que no avanza sino como un morrocoy, como una tortuga. Y a veces para ir a unas distancias corticas. Hay gente que saca el carro y pasa una hora, para llegar a un punto al cual caminando, ha podido llegar en 10 minutos, o en bicicleta, o en patineta, o como sea; ¡Ah! No, pero hay que ir en carro, porque eso es parte del caché, el caché. Un carro, tiene que ser lujoso, último modelo, aire acondicionado y además que ruja duro, si corre duro mejor; o camionetas grandísimas, ¿cuánto gastan esas camionetas? De gasolina, de petróleo. Es el modelo que no se sustenta, es el modelo destructivo del capitalismo, no se sustenta. He allí elementos de la concepción estratégica, del ALBA, que tiene esos componentes sociales, que tiene esos componentes tecnológicos, esos componentes políticos, esos componentes económicos basados en la complementariedad. Hablaba del gas. El gas de Venezuela directo para acá, en un tubo que vendría por el agua, por el fondo del mar. Ustedes saben que los europeos se alimentan sobre todo, en cuanto a gas del norte de África y esos tubos pasan por ahí, por el fondo del Mediterráneo, que es mucho más profundo que el Caribe. Hay gasoductos de 4 mil kilómetros desde Rusia, hasta Europa. Ese es otro proyecto complementario, traer gas para garantizar la energía que requiere Panamá para este siglo, para su desarrollo, para su impulso económico, su impulso social. La agricultura, la ciencia, la tecnología, la industria del mar, la pesca. En todo eso, en vez de mirarnos como competidores, vamos a complementar nuestros modelos económicos, eso es algo fundamental en la propuesta ALBA que es parte de la concepción estratégica de esa estrategia liberadora y unificadora que aquí vino naciendo en los últimos 180 años, desde que Bolívar y sus representantes, o los representantes de las naciones o de los pueblos que aquí llegaron, sembraron aquella esperanza, aquella esperanza a la que Bolívar se refería en la convocatoria. Fíjense ustedes, ustedes lo saben porque lo han oído. Bolívar dice: “Que bello sería que el ístmo de Panamá fuese para nosotros lo que el de Corinto para los griegos, ojalá que algún día, ojalá que algún día tengamos la fortuna de instalar allí (en Panamá) un Augusto Congreso de los representantes de las repúblicas, reinos e imperios; a tratar y discutir sobre los altos intereses de la paz y de la guerra, con las naciones de las otras tres partes del mundo...”. Bolívar tenía una clara visión pluripolar. Norteamérica es un polo de poder, pero nosotros tenemos todo para conformarnos como otro polo de poder. Y Europa y Asía, y así equilibrar, y África también, él tenía la clara visión pluripolar contra la visión unipolar de los Estados Unidos. Termina diciendo Bolívar: “... esta especie de corporación, podrá tener (fíjense ustedes en esto) esta especie de corporación podrá tener lugar, en alguna época dichosa de nuestra regeneración...”, él sabía que en su momento, no iba a ser posible, algún día en el futuro, en una época dichosa. Yo creo que es lo mismo, que dijo Cristo. Cristo dijo un día: “Mi reino no es de este mundo....”, eso lo han utilizado tergiversándolo desde mi modesto punto de vista. Cuando le decían a los esclavos por ejemplo, o a los pobres: No, tú eres pobres, tú eres esclavo, tú sufres porque Cristo o Dios quiso que fuera así... en este mundo, pero tú sabes que hay otro mundo; y cuando tú te mueras entonces, iras al cielo, como aquí sufriste, allá vas a ser feliz. Porque tú sabes que Cristo dijo, que bueno “bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos...”, eso es una terrible manipulación de la verdadera tesis del cristianismo auténtico y liberador. Yo creo modestamente como cristiano, que cuando Cristo dijo: “Mi reino no es de este mundo...” y estiró los brazos porque lo estaban crucificando y dijo: “Señor perdónalos que no saben lo que hacen...”, y dijo: “Señor por qué me has abandonado...”. Estaba pensando en que su reino, es decir, el de la paz, el del amor, el de la igualdad, es decir, el del socialismo no era posible en aquél mundo; pero algún día en el futuro, en otro mundo nuevo, sería posible. Ese mundo nuevo, yo creo que... pudiera haber comenzado a nacer. Pujemos pues, convirtámonos en parteros de un mundo nuevo, un mundo de justicia y un mundo de igualdad para que hagamos realidad lo que dice Bolívar aquí: “en alguna época dichosa de nuestra regeneración...”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez He allí pues, cuando ya son la una de la mañana, la madrugada de este día 23 ya de junio, 23 de junio... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mañana estaremos en Venezuela conmemorando el Día del Ejército nacional de la Batalla de Carabobo. Reflexiones de esta medianoche y de esta madrugada, aquí en el paraninfo de esta universidad emblemática de las luchas del pueblo, y sobre todo de la juventud panameña. Juventud, hermosa juventud. Ustedes muchachas, ustedes muchachos. Jean Paúl Sartre, vino a La Habana en 1960 y vio aquellos jóvenes barbudos, que bajaban de la Sierra Maestra, todos eran unos jóvenes, muy jóvenes. Vio a Fidel, vio al Che, vio a Camilo, vio a muchos. Vio y se fue a la Europa y escribió después sobre la Revolución Cubana y dijo algo muy importante, sobre todo para ustedes muchachos y muchachas; esa juventud más joven de los 15, de los 18, de los 20, de los 25. ¿Saben ustedes? Nosotros crecimos en la era de Beatles, de Rolling Stones, el Che Guevara, el Mayo Francés, los ’60 pues y soñábamos con el 2000, con el año 2000 que era como una cita mágica. Mi abuela que la cargo por dentro a ella, a Rosa Inés Chávez. Mi abuela decía, hablaba del 2000 y más, nunca se me olvida, el 2000 y más. Huguito el 2000 y más. Bueno, uno caminó los ’60, buscando aquella fecha mágica, el 2000, ¿qué pasará en el 2000? Dios mío. Caminamos los ’70, caminamos los ’80, caminamos los ’90 y llegamos al 2000. Nos robaron el futuro. A ustedes, no deben robarles el futuro, muchachos de esta patria grande, muchachada hermosa de la que dijo Jean Paúl Sartre, aquella cosa tan bella, fíjense, él dijo, fíjense lo que dijo Sartre, muchachada de esta patria grande, muchachada a la que amo como a mis hijos, como a mis hijas, “...hacía falta hacer una revolución...” escribió. “Sólo la juventud, sólo la juventud tiene la fuerza, la pasión y el amor necesario para hacer una revolución...”. Creo que llegó la hora, llegó otra hora de las tantas que han pasado. Propicia para intentar, al menos hacer una revolución; y creo que hay condiciones objetivas, subjetivas, cada día más fuertes para que todos juntos con mucha conciencia, con mucha voluntad, con mucha visión estratégica y un verdadero proyecto estratégico, integral y juntos como hermanos y hermanas hagamos realidad el camino de la revolución, rumbo a la liberación de nuestros pueblos. Que Dios bendiga a esta tierra panameña para siempre. Que Dios bendiga a estos pueblos para siempre. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenos días muchachos, buenos días muchachas. Muchísimas gracias. FIN DEL ACTO