Moderador A continuación vamos a recibir con un fuerte aplauso nuestra camarada, la joven indígena Martha Quiñones. Asistentes [aplausos]. Representante del Comando Miranda del estado Amazonas, Martha Quiñones Ante que todo para nosotros los indígenas todos nosotros somos hermanos, venimos de la tierra de aborigen. Antes que nada... antes que todo reciban un caluroso saludo del pueblo pluri-étnico, multi-étnico y pluricultural, un caluroso saludo bolivariano y mirandino, camaradas compatriotas todos de esta juventud revolucionaria. Comandante aquí estamos los guerreros indígenas para apoyarlo en su próxima victoria, ya nosotros los pueblos indígenas no estamos sometidos a los lacayos norteamericanos. Asistentes [aplausos]. Representante del Comando Miranda del estado Amazonas, Martha Quiñones Durante mucho tiempo estuvimos sometidos bajo los lacayos norteamericanos, hoy en día gracias a su Revolución Comandante, a su V República, a que usted ha considerado los indígenas y que nos han tomado en cuenta no solamente a los indígenas sino a los campesinos y a todas las madres pobres y a la clase media y a la clase obrera Comandante. Asistentes [aplausos]. Representante del Comando Miranda del estado Amazonas, Martha Quiñones Hoy los indígenas gracias a su Revolución somos libres, autónomos y libres de nuestras tradiciones indígenas y la inclusión de diferentes etnias ha sido muy participativa en las diferentes misiones sociales, gracias Comandante por la Misión “Milagro” por haberle dado la esperanza a los indígenas Comandante, de volver a ver ese mundo que ellos nunca habían visto y que ellos nunca habían recibido un tratamiento quirúrgico, gracias Comandante por las misiones educativas para no ser esclavos del analfabetismo Comandante. Asistentes [aplausos]. Representante del Comando Miranda del estado Amazonas, Martha Quiñones Gracias Comandante por el Mercal, hoy en día todos los sectores pobres se sientan a la mesa a comer los tres platos diarios Comandante y no estar en un basurero comiendo la comida zapateada por las moscas Comandante, gracias por la liberación de los pueblos. Hoy más que nunca nosotros los jóvenes nos hemos levantado porque tenemos la rebeldía, el coraje de defender a la patria, somos antorcha y faro de las ideas ¡defendamos eso camaradas! Asistentes [aplausos]. Representante del Comando Miranda del estado Amazonas, Martha Quiñones Seamos predicadores de la Revolución, seamos como Cristo llevando la buena nueva para que nosotros construyamos un mundo mejor y que nadie se vea oprimido por los lacayos norteamericanos,”...La juventud es la edad de los más ardientes y hermosos sentimientos...” decía el Precursor de la Juventud, Francisco de Miranda. Camarada estudien ¡fórmense! Para no ser esclavos de los neoliberales. Asistentes [aplausos] ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo el pueblo está contigo! Representante del Comando Miranda del estado Amazonas, Martha Quiñones La juventud es el grupo con más capacidades para fortalecer la Revolución, por eso es un compromiso de nosotros, es un compromiso para no dejarnos ofender como nosotros antes no teníamos participación, éramos los más excluidos. Hoy en día tenemos que fortalecer el gobierno, vamos a luchar por nuestros valores, por nuestros principios y por nuestras ideas. Acordémonos todos que venimos de los aborígenes indígenas, defendamos a los indígenas y a todos los sectores. Gracias camaradas. Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras de Martha Quiñones, camarada indígena. Que se oiga ese aplauso a los pueblos indígenas. Asistentes [aplausos]. Moderador Nuestro Comandante “Che” Guevara decía: “Que ser joven y no ser revolucionario, es una convicción hasta biológica...” así que, el joven revolucionario hoy dice... Asistentes [aplausos]. Moderador ¿Cómo dice? Asistentes [aplausos]. Moderador ¡Rojo! Asistentes ¡Arriba! [aplausos]. Moderador Eso sí Comandante. A continuación vamos a oír las palabras de Carleslia Ascanio, Consejera Universitaria de la Universidad Central. Asistentes [aplausos]. Consejera Universitaria de la Universidad Central, Carleslia Ascanio Buenas noches juventud venezolana. Asistentes [aplausos]. Consejera Universitaria de la Universidad Central, Carleslia Ascanio Buenas noches Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, un placer estar aquí para nosotros y en este momento sin leer un discurso porque creo y estamos convencidos de lo que hemos vivido en este tiempo, con las transformaciones que se han hecho en el país; es por eso que estamos felices porque ya no son aquellos tiempos donde compatriotas y camaradas de pensamiento de izquierda fueron perseguidos, asesinados, desaparecidos en gobiernos nefastos de la IV República. Ahora nos encontramos en un momento crucial donde es necesario seguir defendiendo los logros obtenidos, donde es necesario que la juventud marque la pauta y siga trabajando junto a usted. No es posible y no podemos permitir que la derecha y el país Estados Unidos, continúe entrometiéndose en las políticas de Venezuela. Es un “NO” rotundo que les damos ahora, porque estamos convencidos que la juventud es roja rojita y eso lo tienen que saber. Asistentes [aplausos]. Consejera Universitaria de la Universidad Central, Carleslia Ascanio Tenemos, tenemos la oportunidad como lo comentó la compañera de... y de las oportunidades, perdón, que han tenido los indígenas de nuestro país. nosotros pertenecientes, algunos, a universidades autónomas estamos dando la batalla dentro de ella, exigiendo cuentas claras dentro de las universidades y apostando a la nueva institucionalidad, las misiones Vuelvan Caras, Misión Robinson, Misión Sucre... Asistentes [aplausos]. Consejera Universitaria de la Universidad Central, Carleslia Ascanio Misión Barrio Adentro, ese es el nuevo concepto. Asistentes [aplausos]. Consejera Universitaria de la Universidad Central, Carleslia Ascanio Ese es, escuche Presidente, vamos bien porque usted tiene el apoyo de la juventud venezolana y latinoamericana. Asistentes [aplausos]. Consejera Universitaria de la Universidad Central, Carleslia Ascanio Estamos apostando, sobre todo, a independizarnos tecnológicamente sabemos todo el esfuerzo que se ha puesto en el saber, en los saberes de las comunidades que es muy importante y el llamado es a compartir e ir en la búsqueda de las soluciones junto a nuestras comunidades. Nosotros, para terminar, queremos decir que la lucha comenzó con Simón Bolívar y continúa con usted junto a nosotros. Muchas gracias camaradas ¡Patria o muerte! ¡venceremos! Asistentes [aplausos]. Moderador ...Hay que hacer algo con ellas, por supuesto aquí hay un grupo de muchachos que ha hecho algo con esas ideas. A continuación vamos a presentar el bautizo del libro “Chávez universal” a cargo del candidato Comandante Hugo Chávez Frías, Reinaldo Escorcia, Alvarado Nieto, Daniela Petinare y Lenin Scarlet. Asistentes [aplausos]. Reinaldo Escorcia Buenas noches juventud revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Reinaldo Escorcia Buenas noches señor Presidente. estimado Presidente, Hugo Rafael Chávez Frías, hace apenas dos meses cuatro estudiantes del primer curso de la Universidad Bolivariana de Venezuela, hoy graduados como Técnicos Superiores Universitarios, comenzamos a trabajar en una investigación periodística para la revista “Patria Grande”, queríamos reunir un número significativo de opiniones, declaraciones y reflexiones entorno a su figura, en ese ejercicio fuimos descubriendo que son muchos los que hoy admiran por todo el mundo el proceso Revolucionario Bolivariano y a usted su máximo líder. Asistentes [aplausos]. Reinaldo Escorcia Fue así durante varias semanas de búsqueda en publicaciones, en paginas Web y en nuestras entrevistas, que surgió este libro llamado “Chávez universal” Chávez es universal. Es en esencia un libro de múltiples voces y miradas donde hombres y mujeres reconocidas, personalidades entre las que encontrarán nombres de presidentes, intelectuales, políticos, artistas, escritores, deportistas y luchadores sociales de todo el mundo. Ellos opinan sobre la vida y obra del pensamiento político del Presidente Bolivariano Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Reinaldo Escorcia ¡Chávez! Convertido hoy en una figura, en una figura descollante, figura internacional que se atrevió a desenvainar la espada libertadora de Simón Bolívar, para ponerla al servicio de la justicia social y la construcción de un mundo más justo. En este libro se reúnen 230 respuestas a quienes pregonan dentro y fuera de Venezuela la sociedad... la soledad del presidente Hugo Chávez e intentan poner en duda su bien ganado liderazgo y prestigio internacional, nunca antes desde el Libertador Simón Bolívar a esta fecha heroica que vive nuestra Patria, ningún otro venezolano... nosotros los venezolanos lo afirmamos con toral seguridad y orgullo que Chávez puso el nombre de esta tierra en dignificación el gentilicio de este mundo. Asistentes [aplausos]. Reinaldo Escorcia En las páginas de “Chávez universal” corre también una linda historia que tiene que ver con mi vida personal y la de mi compañeros Daniela, Scarlet y Álvaro, los cuatro somos parte de esos hijos humildes de Venezuela que inauguramos la Universidad Bolivariana el día en que usted Presidente, soñó, propuso y constituyó la UBV donde hoy estudian miles de jóvenes como nosotros nacidos en el seno de familias pobres e incluso de clase media, pero que no teníamos oportunidades de acceder a la educación superior. Presidente, usted puede estar seguro que en las páginas de ese libro modesto pero lleno de verdades, está implícito el éxito de la universidad nueva, que retoña a su nuevo siglo de desigualdad y exclusión. En los últimos trece meses un grupo de estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela hemos compartido el estudio con el trabajo, integrados a un taller de formación profesional en el Ministerio de Comunicación e Información, específicamente en los previos de la revista “Patria Grande” que nació al calor del convenio de colaboración entre Cuba y Venezuela para convertirse pronto en la primera revista de la Alternativa Bolivariana para las Américas. Al no dudar... este es un libro en el que se enorgullecerá el pueblo, que le molestará a los desconocedores de una visión más universal de Chávez y que molestará a esos segmentos radicales de la oligarquía, incapaces de comprender por qué Europa, África o Asia numerosas personalidades hoy dan la experiencia, hoy es la experiencia y tienen presente y saben que en Venezuela se están implementando las misiones sociales y la manera en que Chávez ha logrado lo que sus enemigos... y en la manera que Chávez ha logrado que sus enemigos consideran como algo inadmisible. Para finalizar quiero referirme a lo que considero más bello, a lo que considero más bello de “Chávez universal”, ahora los pobres nacidos en esos apretujados cerros y en los lejanos y antes olvidados llanos del país... tenemos la propia. Sin mirar nuestros rostros jóvenes y algunos todavía con rasgos adolescentes, ustedes descubrirán con facilidad y con felicidad que somos los hijos de Venezuela, que decidió ser libre y que puso al Presidente Chávez, un auténtico venezolano en todas sus esperanzas. Felicitaciones Presidente, estamos con usted, los jóvenes somos revolucionarios. Asistentes [aplausos]. Moderador ...Bueno, vamos a hacer... vamos a llamar a los demás compañeros para que bauticemos el libro “Chávez universal” por favor, Daniel Petinare y Lenin Scarlet Pérez, Álvaro Nieto y por supuesto Reinaldo Escorcia van a hacer acto de presencia, por favor, Presidente, tome su libro. Asistentes [aplausos]. Moderador Los infinitos héroes desconocidos valen tanto como luceros más grandes de la historia (...) muchachos, ustedes son estos héroes, son los héroes de ahora, del presente y del futuro. Asistentes [aplausos]. Moderador Bueno, ahora sí, creo que es tiempo de escuchar música llanera, música de la tierra de nuestro candidato a la Presidencia de la República Bolivariana de Venezuela, así que sin más preámbulo vamos a recibir con un fuerte aplauso al dúo llanero “Guariquiña” “Guaquiriña” y Sinamaica. Asistentes [aplausos]. [Interpretación de canción] Asistentes [aplausos]. Cantante ...Muchísimas gracias Poliedro... Asistentes [aplausos]. Cantante Aquí estamos Comandante desde el estado Aragua, Dios mío esto es lo mejor que me puede pasar en mi vida. Asistentes [aplausos]. Moderador Música venezolana ¿quieren escuchar música, quiere oír al presidente cantar? Seguro que si, seguro que el candidato va a cantar algo. Asistentes [aplausos]. [Interpretación de canción] Cantante Bueno un aplauso para el presidente Hugo Chávez Frías Asistentes [aplausos]. Cantante Nosotras continuamos ¿quieren escuchar un contrapunteo, dónde esta a gente llanera y la gente de Caracas? Okey, señores en el llano se estila hacer un contrapunteo pero este es un contrapunteo entre una chavista y una escuálida ¿les gusta? Si, tiene que gustarle porque aquí hay un enfrentamiento fuerte, una de las dos es escuálida yo voy a buscar un atuendo para ver cuál de las dos es escuálida, señores el trabajo que tenemos hasta el 3 de diciembre y después del 3 de diciembre es comprometer y convencer a todos esos fascistas y esos corruptos que están del otro lado, hay que agarrarlos y para que sepan que la juventud revolucionaria es alegre, que la juventud revolucionario tiene y quiere al presidente Hugo Chávez Frías. Bueno señores sorteamos una moneda, mi nombre es Guaiquirima pero soy la escuálida en el contrapunteo y aquí les traigo la solución para el país la “tarjeta mi negra” Asistentes [Uhhhhhhh]. Cantante Yo me voy a poner señores lo que nos identifica a todos los revolucionarios que es nuestra boina roja ¡Ay Dios mío? Se parece a Rosa Inés con mucho cariño para el camarada Adán Chávez también amigo, bueno cuando quieran yo canto esta canción. [Interpretación de canción] Moderador Un aplauso que se oiga. Asistentes [aplausos]. Moderador Pero quién ganó la escuálida o la revolucionaria. Bueno... ¿cuántos son? Que se oiga. Asistentes [son diez, son diez, son diez millones son diez]. Moderador Pero más IVA, más IVA, así dijo el presidente, Bueno el Che Guevara decía que el revolucionario está lleno de grandes sentimientos de amor y yo creo que es preciso, yo se que no debo romper el protocolo, hay una niña que quiere hacerle la entrega de la bandera nacional de la república Bolivariana de Venezuela, una niña que me dijo que quiere que el Presidente la siembre, ella sufre de cáncer Presidente, sufre de cáncer y no queremos que se vaya sin antes hacerle esa entrega y el poema a su persona, allí está niña señor Presidente, es su sueño, ha sido su sueño durante toda su vida besarlo y abrazarlo, vente por acá. Asistentes [aplausos]. Moderador Ella escribió un poema que dice: Mi lucero de amor... señor vamos hacer un poco de silencio que quiero leer el poema de Mohari le hizo al presidente, que dice: Mi lucero de amor es un sueño amoroso de amistad, de hermandad. Mi lucero en mi sueño es un lugar donde es paz, no existe la pelea, discusión y mucho menos odio, ese mundo es mi sueño y también mi lucero no quiero guerras tampoco peleas y mucho menos la pobreza, quiero un mundo como mi lucero de sueños, de felicitad, de amistad, pues ya no más preocupación porque poco a poco se aclara mi lucero de un sueño, donde ese sueño que es mi lucero eres tu mi comandante. Génesis. Moderador Disculpe Presidente pero lo tuve que hacer porque esta niña lo ha perseguido durante todos, todos, toda Venezuela y no ha podido verlo y Dios me puso acá y bueno aquí está esta niña, un aplauso para Génesis que está sembrando esta bandera, quizás no este con nosotros pero quedará sembrada para siempre. Asistentes [así, así es que se gobierna, así, así es que se gobierna] Moderador Bueno yo creo que Génesis ya está contenta, ya cumplió su sueño y si se va de esta tierra, de este plano se va, y nos deja un sentimiento de amor y de unidad y de hermandad. Ahora vamos a escuchar palabras de la diputada Tania D’Amelio, adelante diputada. Diputada Tania D’Amelio Buenas noches, definitivamente la juventud es irreverente el día de ayer Jerry me dice que había una niña que quería conocer al Presidente, que lo único que quería era darle un beso y yo le dije a Jerry, yo le dije: Bueno Jerry vamos a ver cómo hacemos, vamos hacer una cosa, tú me guardas ese secreto y yo te guardo ese secreto y vamos a sentarla en un sitio y vamos a dejarle eso en manos de Dios y definitivamente Dios decidió que Chávez la abrazara y le diera un beso ¿eso qué significa? Que definitivamente Dios es revolucionario, está con Venezuela, está con el mundo y está con nuestro máximo líder Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos] Diputada Tania D’Amelio No se si recuerdan, claro que debe ser así y a veces uno dice ¿qué ironía? Hace un año estábamos aquí en el Poliedro con el Décimo Sexto Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes y decíamos por la paz y la solidaridad, luchamos contra el imperialismo y la guerra y hoy estamos aquí respaldando a nuestro máximo líder Hugo Chávez Frías contra ese imperialismo y por amor a Chávez estamos aquí, por un compromiso, por nuestros hijos, por nuestras familias, por las mujeres, por el mundo, porque para Chávez la juventud no es el futuro, para nuestro líder, nuestro comandante la juventud es el presente y es la esperanza. Presidente le quiero mencionar que este es un evento preparado por la juventud para usted, con mucho amor, la juventud universitaria, indígena, el instituto metropolitano, el instituto nacional, y con mucho amor Presidente aquí tenemos y están presentes los grafiteros que le hicieron ese baking tan hermoso con amor desde la mañana para que usted lo observara y para que lo firmara Presidente, eso se hizo con amor porque usted es amor, es libertad, es paz, es soberanía, es igualdad, es inclusión, Presidente y en razón a ello quiero presentar unos testimonios que reflejan el segmento de la juventud venezolana, la juventud combatiente, la juventud que no se rinde y que está presente hoy aquí en el Poliedro y algunos que no pudieron venir Presidente que están en sus estados, están patria o muerte con usted. Le quiero presentar uno de los testimonios a José Serpa que es consejero universitario de la Universidad Nacional Abierta, con ustedes Serpa. Consejero de la Universidad Nacional Abierta, José Serpa Gracias compañera Tania, saludo solidario revolucionario combatiente comandante Chávez, aquí estamos comprometidos con la lucha que es de todos, que es del pueblo, tengo el honor hoy de dirigirme a usted y a toda esta juventud para darle una muy buena noticia, en la Universidad Nacional Abierta de donde tengo el orgullo de ser dirigente estudiantil acabamos de pasar elecciones de co-gobierno universitario y a nivel nacional la fórmula que apoya este proceso revolucionario y que lo apoya a usted comandante dio una dura batalla y el triunfo fue conseguido, especialmente en el estado Zulia demostrando que Zulia también es roja rojita. Asistentes [aplausos] Consejero de la Universidad Nacional Abierta, José Serpa Esto es lo más significativo que nosotros en nuestra humilde posición de dirigentes estudiantiles podemos ofrecer un granito de arena a este combate por la vida, a este combate interminable por la felicidad de los pueblos, comandante, seamos realistas soñemos lo imposible, un mundo mejor es posible si es socialista y la juventud socialista del estado Lara le saluda, allá están los compañeros. Bueno muchas gracias a todos por escuchar estas palabras, saludo comandante, patria o muerte, venceremos. Diputada Tania D’Amelio Gracias Serpa, asís es, ahora queremos presentar un testigo fiel, un patriota, un camarada, un amigo que nos está acompañando hoy aquí en Venezuela que se llama Cristian Castro de la juventud socialista de Estados Unidos y que nos acompañó en el festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes démosle un aplauso caluroso al compatriota Cristian Castro Asistentes [aplausos] Representante de la juventud socialista de Estados Unidos, Cristian Castro Presidente Hugo Chávez, compañeros y compañeras es un gusto para mi estar aquí el día de hoy, reciban un solidario saludo a nombre de la juventud socialista de los Estados Unidos, estuve aquí en este mismo lugar hace un año junto a 16 mil jóvenes, 800 de ellos de Estados Unidos uniéndonos con ustedes en la lucha imperialista, antiimperialista de Venezuela junto con jóvenes de todo el mundo, la situación mundial que enfrentamos es similar a la que discutimos el año pasado, los gobernantes capitalista de Estados Unidos, el enemigo de la humanidad bajo el manto de la lucha contra el terrorismo están encabezando a las potencias imperialista mundiales, en una guerra larga, cuyo principal objetivo es romper las resistencia del pueblo trabajador y de cualquier gobierno que no se someta al dictado al Washington. El origen de esta crisis no se encuentra en las políticas específicas de uno u otro, presidente o congreso de Estados Unidos, el pueblo trabajador en Estados Unidos y el mundo no tienen nada que celebrar con la reciente victoria de los demócratas en el senado, en el congreso, el pueblo trabajador no tiene nada en común con ellos, el pueblo trabajador, los estudiantes, los jóvenes tienen que organizarse separadamente, el recién electo líder de la mayoría demócrata anunció que los demócratas buscarían un aumento de 75 mil millones de dólares en el presupuesto militar para aumentar la capacidad de combate de las tropas norteamericanas en Irak y Afganistán y por todo el mundo, esa realidad no es para desesperarse o tener temor, grandes cambios se están dando en la lucha de clases en el mundo y dentro de Estados Unidos mismo, en ningún otro lugar esto es más evidente que en las grandes movilizaciones en las cuales más de 2 millones de trabajadores jóvenes salieron a las calles a demandar la legalización de los inmigrantes y no sólo inmigrantes sino trabajadores jóvenes en general salieron a las calles. Estas movilizaciones ya han fortalecido irreversiblemente el movimiento obrero en los Estados Unidos, esto compañeros hace posible ganar más jóvenes a la perspectiva de la juventud socialista de emular el ejemplo de continuidad revolucionaria, de la revolución cubana dentro de Estados Unidos para establecer un gobierno de trabajadores y agricultores en el mismo imperio, estamos lado a lado con ustedes en su lucha contra el imperialismo y les deseamos a todos ustedes jóvenes éxito en esta campaña electoral ¡Manos de Washington fuera de Cuba, manos de Washington fuera de Venezuela! Adelante juventud venezolana porque no están solos un saludo de la juventud socialista de los Estados Unidos, muchas gracias. Asistentes [aplausos] Diputada Tania D’Amelio Vamos a ver cómo están con eso: Son diez, son diez, son diez millones son diez. Asistentes [son diez, son diez, son diez millones son diez] Diputada Tania D’Amelio Muy bueno, gracias Cristian, bueno por ahí tenemos a María Rosa que es del Frente Francisco de Miranda, organización combativa, venezolana, le damos el saludo cordial, gracias por toda esa participación les agradecemos incluso lo que ha sido todo el trabajo que ha tenido esta organización hoy aquí en el Poliedro, muchas gracias al Frente Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos] Representante del Frente Francisco de Miranda, María Rosa Comandante reconociendo y comprendiendo el papel que ha jugado históricamente la juventud de América Latina rebelándose y luchando contra el sistema de dominación, contra el sistema de exclusión del imperialismo, nos encontramos hoy aquí recorriendo en la historia aquellos ejemplos de nuestros indígenas, aquel ejemplo de Miranda, de Rodríguez, de Bolívar, de Manuela Sáenz, del Che, de nuestro comandante Fidel, hoy queremos comprometernos con la patria y con usted como comandante, como máximo de este proceso revolucionario a dar la vida si fuese necesario por liberar a nuestro pueblo de las cadenas de dominación del imperialismo norteamericano. Nos comprometemos, comandante, a construir el socialismo bolivariano, a construir una patria socialista y defenderla de cualquier intensión externa o interna que se atreva a arrebatarnos lo que hasta ahora hemos construido, nos comprometemos también, comandante, a lograr la unidad como principio fundamental para profundizar y avanzar en la revolución bolivariana como una exigencia del momento histórico que estamos viviendo, por último, comandante, estamos convencidos de que la batalla que estamos dando que más que una batalla electoral es una batalla política, esta en juego la libertad de nuestro pueblo, está en juego la felicidad de nuestro pueblo como lo ha dicho Bolívar, como nos los ha dicho usted en reiteradas oportunidades. Por tanto, comandante, lucharemos y trabajaremos sin cansarnos, noche y día por defender lo que hasta ahora junto al pueblo con nuestro sudor hemos construido, pero también por seguir batallando por construir lo que nos falta, para lograr lo que aun nos falta en este objetivo estratégico y sensible como es la mayor suma de felicidad para nuestro pueblo y con usted comandante hasta la victoria siempre, por el socialismo rodilla en tierra ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes [Que viva]. Representante del Frente Francisco de Miranda, María Rosa ¡Que viva nuestro comandante Chávez! Asistentes [Que viva]. Representante del Frente Francisco de Miranda, María Rosa ¡Que viva la juventud latinoamericana! Asistentes [Que viva]. Representante del Frente Francisco de Miranda, María Rosa ¡Que viva la juventud revolucionaria y socialista! Asistentes [Que viva]. Representante del Frente Francisco de Miranda, María Rosa ¡Patria o muerte! Asistentes [Venceremos]. Representante del Frente Francisco de Miranda, María Rosa Ordene comandante. Asistentes [aplausos]. Diputada Tania D’Amelio Gracias María, esta es la juventud venezolana, la juventud combatiente y ahora vamos a presentar a Cristian. Asistentes [Algarabía] Diputada Tania D’Amelio Bueno el último testimonio del día de hoy es Cristian Algebis un compatriota amigo, representante de la aldea del Manantial de los Sueños, Algebis. Representante de la aldea del Manantial de los Sueños, Algebis Buenas noches mi presidente, una vez más estoy con usted y con mi pueblo que tanto quiero y amo, me disculpa la ronquera pero... bueno, soy así, señoras y señores, pueblo en general, soy prueba palpable de los logros del Manantial de los Sueños el cual fue creado para encaminar a jóvenes con problemas de droga, alcohol y calle, no es un centro de rehabilitación es una aldea socialista, este proyecto está liderizado por nuestro alcalde mayor Juan Barreto Cipriani y Fabiola González Vivas, el cual está respaldado por usted mi comandante y la revolución bonita, los logros del mismo cuentan con el inició de la construcción de 350 casas de habitación para los 2 mil 800 nómadas que hay en las calles de Caracas, según el censo que hicimos hace dos años cuando llegamos a la alcaldía mayor. Las casas están conformadas en comunas de 50 casas cada una, con sus plazas respectivamente, un comedor común donde todos podemos comer juntos, la aldea es totalmente autogestionaria donde existe el intercambio, el amor y la solidaridad y la humanización del hombre, es un referente nacional e internacional ya que países latinoamericanos, europeos quieren copiar la experiencia. Ya existe el segundo Manantial de los Sueños el cual está ubicado en Maturín, ya que fue un lineamiento suyo para Fabiola, pero por estar fuera de nuestra jurisdicción es beneficiado humildemente por la Fundación Alegría de Vivir en Venezuela. Los jóvenes, aquí tenemos una prueba como Ronald Jaime fueron a Cuba y fueron uno de los mejores que se graduaron como luchador social. Asistentes [aplausos]. Representante de la aldea del Manantial de los Sueños, Algebis Pronto inauguraremos La Posado de la Vida que servirá para que familiares de los pacientes que vienen fuera de Caracas no se queden en los hospitales, en los pisos o se incomoden en una silla, sino tengan donde quedarse noche a noche, otra cosa tenemos una sorpresa, donde estaba el Junín vamos a tener el segundo lugar donde los sueños se hacen realidad, el hogar de la inimaginable imaginación para todos los niños de la patria, no le vamos hablar mucho de eso porque es una sorpresa que le tenemos, mi comandante, yo se que le va a gustar. Diputada Tania D’Amelio Gracias Algelbis, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Diputada Tania D’Amelio Es por eso, Presidente, que la juventud del presente, esa juventud progresista, esa juventud socialista, el 3 de diciembre, Presidente, nos va a acompañar. Porque esta juventud es la esperanza, es el presente y está convencida que debe dar una lucha para que siga la revolución avanzando por nuestros hijos, por nuestras familias, por el mundo, por Latinoamérica. Por Latinoamérica, por Venezuela, por amor, Presidente. Por la libertad, por la soberanía, por la inclusión, el 3 de diciembre acompañemos al Presidente al triunfo. Gracias. Asistentes [aplausos]. Diputada Tania D’Amelio Y ahora con ustedes, el máximo líder, el Presidente Hugo Chávez Frías, se va a dirigir a todos ustedes. Asistentes [júbilo]. Candidato presidencial Hugo Chávez Frías Buenas noches, buenas noches a los jóvenes de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías ¡Arriba esas banderas! Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Yo les voy a decir algo. Les voy a decir algo. Yo a lo largo de toda mi vida he tenido, he tenido, o he usado muchas banderas. Recuerdo las más lejanas banderas que usé, eran aquellas que usábamos en la escuela primaria allá por los años 1960, 65, por allá, hacíamos las propias banderas, las hacían las maestras, mi madre, mi abuela, nos hacían banderas. Mi abuela tenía una bandera viejita ella la bandera, y ella cosía y la poníamos en la ventana. A mí me gustaba ponerla en un palo de escoba y la amarrábamos los días de fiesta patria, el 5 de julio, 19 de abril, el 12 de marzo, 17 de diciembre, 24 de julio. Son las banderas más lejanas que yo recuerdo. He tenido banderas. Cuando era muy joven y ya cadete me gustaba estar en la escolta de banderas y varias veces porté la bandera como porta estandarte. De Subteniente me nombraron el abanderado del Batallón. Y me gustaba cargar mi bandera. Recuerdo que la llevaba al hombro, así en la escolta, en los desfiles, en los actos. La Bandera convertida en brazalete del 4 de febrero aquí, en el hombre izquierdo, rebelde patria, aquella noche parturienta, nunca la voy a olvidar. Y la tengo de recuerdo y la tendrá siempre. La banda tricolor presidencial que recibí por mandato del pueblo venezolano hace ya casi 8 años y que constituye un compromiso, un peso bien grande, llevarla en el pecho, con la dignidad del pueblo venezolano como le he hecho en estos casi 8 años. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías He tenido, pues, muchas banderas, desde la viejita de mi abuela hasta la banda presidencial. Pero les juro que ésta se ha convertido en la bandera de mi vida. Esta bandera se ha convertido en la bandera de mi vida, las banderas de mis hijos, las banderas de mis viejos, las banderas del pueblo, para mí se resumirán a partir de hoy en esta bandera que me trajo Génesis. Y ella me dijo allí algo que ustedes no oyeron. Ella me dijo: “Chávez, te entrego la bandera como te entrego a Venezuela, como si te entregara a Venezuela, Chávez, te entrego esta bandera...” Vaya qué palabras tan profundas de esta niña poeta, de esta niña hermosa, de esta niña Génesis que ustedes me han traído aquí a partirme el alma esta noche. Pero bueno, ¡Viva Génesis, pues! Asistentes ¡Viva! Hugo Chávez Frías ¡Génesis vivirá siempre en esta bandera y esta bandera la llevaré hasta el último día de mi vida con ella en el corazón, en el alma, en las entrañas! ¡Viva Génesis! ¡Viva la Patria! ¡Viva la Bandera! Asistentes ¡Viva! Hugo Chávez Frías Jóvenes de la Patria. Jóvenes revolucionarios, jóvenes revolucionarias, un abrazo de mi corazón para todos ustedes. Voy a apartar el protocolo. Saludo a todos los presentes y de manera especial a ustedes, los jóvenes, esperanza suprema de la República y fuerza infinita de la Revolución. Agradezco mucho la invitación a este acto de los jóvenes bolivarianos, los jóvenes revolucionarios. Esta noche del 16 de noviembre, cuando faltan apenas 14 días de noviembre y dos de diciembre para el gran amanecer de la victoria del 3 de diciembre. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Desde ya, desde ya lo digo. 3 de diciembre, tu destino está escrito. ¡Tu destino está escrito, 3 de diciembre! El 3 de diciembre, dentro de 16 días, el pueblo venezolano escribirá otra página que no se borrará jamás en la historia de Venezuela. ¡La victoria será arrolladora de las fuerzas revolucionarias! ¡Arrolladora! Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías No damos ni pedimos cuartel. Yo... Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Hugo Chávez Frías Yo quiero aprovechar este acto después de haber oído y sentido cuántas cosas desde que llegamos hace ya hora y media aproximadamente, cuántos sentimientos de alegría, cuánta fuerza, también de tristeza. Pero todo eso se combina en una sola fuerza, en esta fuerza que nos sale del alma, que va cargada de alegría, de dolores, de pesares, pero de una gran esperanza y sobre todo, de un gran amor, porque por amor estamos aquí, por amor hemos hecho esta Revolución y por amor haremos la patria de nuestros hijos, haremos la patria de ustedes, muchachos. La Patria buena, la patria linda, la patria bonita. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Les decía que a provecho este acto y los sentimientos que tengo aquí, vivos, en el alma y en la piel, en este acto de juventud, en este acto de amor, oyendo a estas muchachas, a estas muchachas, la Guaiquiriña y la Sinamaica, yo las conozco desde que eran unas sutes, son las hijas de Guaribe, viejo camarada que te nos fuiste pero dejaste sembrada en esas muchachas el amor por el pueblo, el amor a la cultura y al canto popular y el amor a la Revolución. Yo recuerdo a Guaribe, ahí está su viuda, sus muchachas, mira cómo han crecido, cantaban desde niñas, creo que todavía usaban pañales y tomaban tetero y ya cantaban y hacían contrapunteo y bailaban joropo. Yo conocí a Guaribe en Maracay, yo era muy joven, eran los años 1978-1979 y ya comenzaba en los cuarteles militares del ejército a levantarse los retoños de la Revolución Bolivariana, y uno de los mecanismos revolucionarios, uno de los instrumentos para impulsar la revolución en los cuarteles venezolanos en aquellos años fue la cultura, el canto, el teatro, la poesía. Y en Maracay había un grupo de muchachos a los que yo conocí parrandeando, parrandeando los conocí una noche, tocaban cuatro, cantaban, tocaban y cantaban canciones revolucionarias, muchachos y muchachas estudiantes de la Universidad Central de Venezuela, allá en la Facultad de Agronomía de Maracay. Saludo a los estudiantes aquí presentes. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Que vivan los estudiantes porque son la levadura, del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura... Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Estudiantes de Venezuela, cuánta responsabilidad tienen ustedes muchachos, pero ustedes lo van a hacer, estoy seguro, ustedes lo van a hacer porque tienen cómo hacerlo y porque tienen ganas de hacerlo. Bueno, yo conocí a Guaribe y empezábamos a cantar y hacer actos en los cuarteles, en los cuarteles empezamos a hacer actos, teatro, música revolucionaria, el negro Liendo con su guitarra y su canto rebelde. Y miren como están esas muchachas, cantoras, compositoras, contrapunteadoras, con qué genio; esta niña, Génesis, que vivirá siempre con nosotros. Estos muchachos y muchachas que han dado esos discursos que llegan al alma, esta Marta Quiñones, líder de la juventud indígena, de la juventud revolucionaria, con qué pasión y con qué claridad habla Marta y nos habló Marta esta noche. Carlesia Ascanio, de la Universidad Central de Venezuela, todos los testimonios que nos trajeron, compañeros, muchachos, camaradas. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Un saludo muy especial a los representantes de la Juventud Socialista de los Estados Unidos de Norteamérica, un abrazo y el aplauso de todos y el agradecimiento por estar aquí. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Un saludo muy especial a esos luchadores insignes del Manantial de los Sueños, que nos han traído ese mensaje de aliento espiritual, bálsamos para el alma, fuego para avivar la llama de la vida, de la humanidad y de la batalla por el ser humano, por el socialismo, porque la única forma de reivindicar al ser humano es a través del socialismo, muchachos y muchachas. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Cuánta fuerza en las palabras de Tania D’Amelio, esta líder de las juventudes, de las mujeres revolucionarias, de Reinaldo Escorcia y el libro, ellos han escrito un libro y él nos dio unas palabras orientadoras y luego les agradezco tanto. A mí me informaban hace varios días de un libro que querían bautizarlo, y dije: bueno, vamos a llevarlo al evento de los jóvenes, porque son muy jóvenes estudiantes quienes lo escribieron, de la Universidad Bolivariana de Venezuela, estudiantes de periodismo, periodistas, y han escrito, es una recopilación de opiniones de distintas personas del mundo acerca, no de Chávez, porque en verdad no se trata de una persona, no, Chávez ya es mucho más que un ser humano, que yo, como dijo Gaitán: “yo no soy yo, yo soy un pueblo, un pueblo que se hizo rebelde y un pueblo que se hizo libre...” Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Y yo soy sólo instrumento de ustedes, ustedes son mis dueños, ustedes son mis dueños, muchachos y muchachas, hagan conmigo lo que ustedes quieran, yo les pertenezco y les perteneceré para siempre, trataré siempre de estar a la altura de la confianza, de la esperanza y de la fuerza de ustedes. Miren, quiero saludar de manera especial también, además de Tania, Reinaldo, Carlesia, Marta, Victoria Navas nos acompaña aquí también, estudiante del segundo año de Medicina Integral Comunitaria, allá están los muchachos, futuros médicos y médicas de la Revolución. Vayan muchachos, hagan la Revolución a fondo. Revolución a fondo haremos en los años que vienen. Muchachos y muchachas, prepárense para los años que vienen que serán cada día más exigentes, porque iremos cada día en mayor profundidad en la Revolución Bolivariana, en la construcción de la patria socialista, de la sociedad socialista, de la economía socialista, de la Venezuela del socialismo del Siglo XXI, nuestro socialismo. Saludo especialmente a Giovanna Blanco, esta compatriota deportista, judoka, medallista de oro en los Juegos Centroamericanos, estuvo en los Juegos Olímpicos, medallista de oro en los Juegos Bolivarianos y medallista de oro en los Juegos Suramericanos. Vamos, ese aplauso fuerte para Giovanna, representante de esa juventud que batalla, los deportistas, la juventud que batalla y que da ejemplo, la generación de oro. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Y hay un grupo de deportistas, están aquí, los muchachos, vamos a darle un aplauso a todos los muchachos que han llegado de los Juegos Suramericanos donde estamos dando una gran batalla allá en Buenos Aires, allá en Argentina. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Última hora: oigan bien esto, esto me llegó hace diez minutos. Última hora, cuadro de medallas. Allá está Aristóbulo Istúriz, el Ministro de Educación y Deportes. Última hora, cuadro de medallas de los Juegos Suramericanos. Hay que recordar que Venezuela a lo largo de su historia en estos juegos siempre estuvo lejos en los tableros de posiciones. Bueno, ni soñar conque Venezuela se ubicara o estuviera batallando por los primeros lugares. Hasta el día de hoy, a las 20 y 22 de la noche, es decir hace una hora y 18 minutos según mi reloj, Argentina 70 medallas de oro, 68 de plata y 63 de bronce; Brasil, 67 medallas de oro, tres por debajo de Argentina en oro, 74 de plata y 75 de bronce; Colombia, 63 de oro, siete por debajo de Argentina y cuatro por debajo de Brasil, en oro, 52 de plata y 49 de bronce. Venezuela, 75 de oro... Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Estamos en primer lugar hasta el día de hoy, 75 medallas de oro, 51 de plata y 73 de bronce, estamos llegando ya a las 200 medallas. En fin, la batalla no ha terminado, faltan varios días todavía pero tiene una gran significación, muchachos y muchachas, y qué mejor escenario para decirlo y reconocerlo que aquí entre la juventud, esa gran batalla, con qué dignidad están nuestros deportistas allá, combatiendo con altura, con honor, con los hermanos jóvenes de toda Suramérica, para ellos vaya nuestro aplauso de aliento, de reconocimiento. ¡Adelante muchachos, a la victoria! Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías La generación de oro, esos son ustedes, los precursores de la nueva patria, esos son ustedes. Miren, yo decía esta tarde en una reunión con el Comando de Campaña Miranda y el Consejo de Ministros, que uno de los fenómenos que más me ha llamado la atención en estas últimas semanas de campaña electoral en los recorridos que hacemos por el país, en las caravanas, en los actos, en los eventos, es el surgimiento, vaya con qué fuerza, de una corriente por llamarla de esa manera, el surgimiento de eso, de un fenómeno, es un fenómeno, por todas partes, en grupos de cuatro, de cinco, de ocho, de 20, y mucho más, corren, se encaraman, saltan, brincan, bailan, se montan sobre los árboles, en las azoteas, en los techos, en las paredes, se quieren subir al vehículo, se guindan, se lanzan. Un verdadero ejército que anuncia lo que aquí viene: los jóvenes y los adolescentes de Venezuela tomaron las calles, tomaron las calles, y andan con esa bandera en alto gritando: ¡viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Hugo Chávez Frías Qué cosa tan hermosa cuando unos jóvenes, muchos adolescentes, sobre todo me refiero a los adolescentes que tienen catorce, doce, diez y hasta menos años, es decir niños todavía, que levantan el bracito con el puño y lanzan la bicharanga Aristóbulo, como tú la llamas, la bicharanga es esta, esta es la bicharanga, dicen ¡viva la patria! Dicen ¡Viva Bolívar! He allí la fuerza más grande que tiene esta revolución y se levantó y tomó las calles. Nada ni nadie podrá parar ya la Revolución Bolivariana, es de ustedes muchachas, es de ustedes muchachos. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Ahora, uno de los temas que quiero tocarles a ustedes y siempre trato de hacerlo, pero hoy especialmente cuando estamos apenas a 16 días de la gran batalla del 3 de diciembre, esto es válido para la coyuntura electoral, pero más válido aún para el largo camino, para el largo plazo, para la batalla larga. Muchachos, muchachas, hay que hacer cada día mayores esfuerzos organizativos, organización estructural, más allá de la emoción, aun con la emoción, más allá de ese despertar, hay que traducir esas corrientes, esos grupos, ese fenómeno, ustedes, en una organización, sólida organización, hay que traducirlo en mecanismos que logren engranar, articular distintos grupos sociales de la juventud y más allá de la juventud. Los jóvenes tienen esa capacidad, esa fuerza, esa creatividad, para convertirse individualmente y organizados mucho mejor, en eso, en mecanismos de articulación, con distintos otros sectores de la vida nacional e internacional, con los indígenas, los campesinos, los trabajadores, los estudiantes, con todos los sectores de la vida nacional. Insisto en esa idea, muchachos, y especialmente ahora en la coyuntura, váyanse esta noche disparados a sumarse a los comandos de campaña, a los comandos de batallones electorales, a los comandos de pelotones electorales, a las escuadras de patrulleros, porque el 3 de diciembre debemos ganar, pero ganar de manera resonante, que el mundo entero se asombre de la calidad y la profundidad de la victoria electoral, política y revolucionaria del 3 de diciembre. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Ustedes saben que a nosotros no nos basta ganar, ¿que vamos a ganar? Nadie tiene dudas de que nosotros vamos a ganar, nadie tiene duda. Sólo que, como varias veces también lo he dicho, nosotros no podemos ganar por decisión, para utilizar el lenguaje del boxeo, no, nosotros tan pronto este currutaco salga al terreno le vamos a dar un nocaut en el primer round, en el primer round... Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Porque estos son unos verdaderos currutacos, nocaut en el primer round, fulminante. Los vamos a volver polvo el 3 de diciembre, por no decir otra palabrita que ustedes saben no se puede decir en este sitio, y creo que están transmitiendo además por televisión. Vamos a volverlos polvo el tres de diciembre, ese es el objetivo, esa es la tarea para todos los revolucionarios de Venezuela. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Estamos obligados a ello, camaradas, compañeros, compatriotas, muchachos, muchachas, y ustedes la juventud organizada, el Instituto Nacional de la Juventud y todas sus redes a nivel nacional, la Federación Bolivariana de Estudiantes, los comandos estudiantiles de todas las universidades, institutos de educación superior, el Frente Francisco de Miranda, las juventudes organizadas en la Misión Ribas, la Misión Sucre, las universidades, las juventudes trabajadores de Pdvsa “roja, rojita,” de la CVG, de las empresas del Estado, de las misiones, las mujeres, la juventud de las mujeres, las juventudes de los partidos políticos. Todos los jóvenes y las jóvenes, vayan a sumarse a la batalla, que nadie se quede fuera del papel que debe asumir, cada uno de ustedes, cada una de ustedes debe meterse a fondo en el fragor del combate todos los días y las noches que quedan de aquí hasta el 3 de diciembre por la noche, cuando haremos la gran fiesta nacional de la victoria. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Se requiere mucho trabajo organizado, se requiere poner en juego toda la fuerza, toda la consciencia, toda la capacidad, toda la capacidad para ir a buscar a gente que pueda estar indecisa todavía, que pueda estar confundida todavía, casa por casa, calle por calle, esquina por esquina, barrio por barrio, pueblo por pueblo. Por más lejano que sea un pueblo, un caserío, por más apartada que sea una región, hasta allá tiene que llegar la fuerza política de la Revolución, los partidos, los comandos de campaña, los batallones, los pelotones, las escuadras, y en todo eso reinando con alegría, con amor infinito, la juventud bolivariana marcando el paso, marcando la pauta, orientando el rumbo en vanguardia. Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Les pido eso muchachos, porque nosotros vamos a ganar, sí, nadie tenga duda de eso, pero no se trata de ganar solamente, se trata de cómo nosotros estamos obligados a ganar. Las encuestas que hay por allí, en resumen dicen que nosotros estamos por ahí cerca de un 60% y que los candidatos de la oposición sumándolos todos llegarán apenas a 30%, 60 a 30, o un poco más de 30 a lo mejor. Ahora, yo les voy a decir algo, eso está muy cerca de la verdad, porque casi todas las encuestas nacionales e internacionales lo dicen, estudios muy serios lo indican, pero que nadie crea que ya eso significa que ganamos. No, sencillamente esa matemática tenemos que demostrarla el 3 de diciembre desde las 4 de la mañana tenemos que hacerla realidad... Asistentes [júbilo]. Hugo Chávez Frías Y no sólo eso, miren muchachos y muchachas, les voy a decir algo, nosotros ganamos el referéndum revocatorio, así llamado, ustedes recuerdan que ganamos con 60% contra 40 de SÍ, el NO contra el SÍ, 60% contra 40. Oigan esto, 60% contra 40%. Ahora, voy a repetirles una frase que no es mía, es del camarada y compañero Fidel Castro. Desde aquí vaya nuestro saludo y un aplauso de todos a Fidel Castro, compañero, camarada, combatiente de la dignidad, de la libertad, del socialismo. Fíjense, Fidel me decía después del referéndum en alguna visita que le hice, hablando de nuestra victoria y muy contento, pero después me hizo una reflexión, me dijo: “Chávez, pero fíjate bien, en Venezuela no hay 4 millones de oligarcas, y 4 millones votaron por el sí”. Para nosotros, y sobre todo para ustedes muchachos, es un gran compromiso, y yo aunque no soy ya tan joven como ustedes, por supuesto que estoy con ustedes en ese compromiso, en primera línea. Miren, si la correlación de fuerzas políticas en Venezuela hace veinte años, digamos que para 1992 cuando ocurrió la rebelión bolivariana del 4 de febrero, por tomar ese punto, como un punto de referencia para el análisis histórico, ¿cuál era la correlación de fuerzas políticas actuantes en el escenario para 1992 o para 1980, o para 1989? Las fuerzas de la derecha copaban el escenario, desde el punto de vista de las instituciones de la democracia formal, pero también desde el punto de vista de la calle. Yo recuerdo las campañas electorales, la izquierda si acaso pasaba del 10% de los votos. Bueno, seguramente les robaban mucho, a lo mejor le robaban la mitad, o una cuarta parte, pongamos 15%, y los partidos de derecha, o que se llamaban de centroizquierda, o de centro, ocupaban más del 80% del escenario político; y si lo viéramos a nivel formal, de las instituciones, de los poderes establecidos, la derecha ocupaba 99% del escenario hace veinte años, 99%. Cuántas cosas han cambiado en veinte años. Hoy la fuerza mayoritaria institucionalizada, o en la calle, están con la Revolución, la Revolución es mayoría, las fuerzas de izquierda somos mayoría en Venezuela y una mayoría consolidada, pero pudiéramos decir, que hoy, fíjense en estos datos, nosotros ganamos las elecciones de 1998 de hace ocho años, con 53% de los votos, 54 casi, contra un cuarenta y tanto de la oposición, la diferencia no fue mucha. Claro, seguramente nos robaron quién sabe cuántos votos. Pero vamos a tomar esa cifra pues, sin agregar ningún tipo de observación, 54 a 45, por ahí, 44. Luego, esa brecha que era pequeña se fue ensanchando, y llegó la relegitimación del 2000, fue el mes de julio, ustedes eran chiquitos toditos, y chiquitas, pero aquella relegitimación la ganamos con un margen mayor, sacamos 56%, la brecha se abrió un poquito más. Y luego, en el referéndum de hace dos años, ganamos con 60%, la brecha se siguió ensanchando, 60 a 40. Bueno, esa brecha, camaradas, esa brecha camaritas, tiene que seguir ensanchándose, no se puede detener allí y mucho menos se puede reducir, porque sólo así nosotros garantizamos, podemos garantizar, con la fuerza social, política y moral necesaria, el avance de la Revolución; caso contrario, pudiera comenzar a detenerse, porque la Revolución, los movimientos revolucionarios son expresión de muchas cosas, no es la única variable determinante, pero la masa y la conciencia de la masa y la multitud juega un papel fundamental en el avance y profundización de un movimiento revolucionario. Es muy importante lo que les estoy diciendo, créanmelo. Por eso, no descansen nunca, toda la vida, no sólo para el 3 de diciembre, el 4 también, todos los días, tendrán ustedes que andar hablando con familiares. Yo tengo familiares que, bueno, no son revolucionarios, tampoco son contrarevolucionarios, pero no están, tengo un tío, tengo unos primos por allá. Bueno, así como yo los tengo estoy seguro que la mayoría aquí, tiene familiares, algunos muy cercanos a lo mejor, y si no son familiares, bueno, son hermanos de la vida, amigos con los que compartimos el aula, la universidad, el campo deportivo, el entrenamiento, las actividades sociales, las relaciones sociales. Bueno, incluso a veces el amor. Entonces, por ese amor al prójimo, por ese amor a la patria, vamos a hacer un trabajo de todos los días, de todas las noches, para convencer de manera progresiva, cada vez a mayor número de venezolanos de que el camino de la Revolución es el camino de ellos, porque este es el camino de reivindicación de la unidad nacional, este es el camino de la salvación de la República, de la creación de una patria verdadera, grande, bonita y buena. Venezuela, yo lo he dicho y pido a Dios que así sea, Venezuela va a convertirse, la vamos a convertir en una potencia en toda esta parte del mundo. Venezuela tiene como ser una potencia, una potencia como decía Bolívar, “...más por sus luces y por su moral, que por sus riquezas materiales...”, que las tenemos. “Moral y luces son nuestras primeras necesidades...”, moral y luces son los polos de una República. Así que les ruego muchachos, les pido por esta bandera que se llama Génesis, esta es la bandera del Génesis, esta es la bandera de la patria nueva, por esos niños que vienen detrás de ustedes, por esos hijos que ustedes tienen o tendrán, vamos a seguir ensanchando la brecha, vamos a seguir incrementando las fuerzas bolivarianas, las fuerzas nacionalistas, las fuerzas revolucionarias. A mí por ejemplo, me cuesta aceptar que un joven sea contrarrevolucionario, un joven. ¡Ah!, sin duda estará confundido, estará desinformado, estará engañado, atemorizado, pero la misma condición de ser joven impulsa, debe impulsar a un ser humano a enrolarse en filas revolucionarias, porque la juventud es símbolo de rebeldía transformadora, es símbolo de lo nuevo, de la esperanza más sublime, del amor, del amor, del amor. Fíjense, este libro, hablando del amor y de la juventud, este libro me lo regaló hace ya varios meses una gran amiga cubana, revolucionaria, ella se llama Aleida Guevara, y es ustedes saben, una de las hijas del guerrillero heroico, del compañero, camarada combatiente Ernesto Ché Guevara, el joven eterno de La Higuera, el joven eterno de Santa Clara, el joven eterno de nuestra América. Me mandó este libro, “El socialismo y el hombre en Cuba”. En verdad esta fue una carta que el Ché le escribió a un buen amigo uruguayo, a un su buen amigo, llamado Carlos Quijano, esto fue en marzo de 1965, unos días apenas después de aquél discurso de Argelia, allá en Argel, donde el Ché comenzó a señalar los riesgos y los peligros del modelo soviético que estaba apartando al ser humano, cual capitalismo, y colocaba en primer lugar los intereses de un Estado que comenzaba a ser un Estado opresor y no un Estado liberador. Después de ese discurso, y ya el Ché estaba por marchar al Congo a incorporarse a la lucha Revolucionaria, escribió esta carta a su amigo Carlos Quijano, director del semanario Marcha, en Uruguay, y en esta carta que ahora, ha sido editada desde hace tiempo en este libro, en este formato, es una carta profunda ¿saben? Es una carta muy profunda, de obligatoria lectura, no tengo duda al decirlo, para un joven revolucionario, para una joven revolucionaria. El Ché Guevara dice por aquí, voy a ir leyendo algunos párrafos cortos para que vean la profundidad de este pensamiento y de este planteamiento: “Este sistema social, –estoy leyendo– o el período de construcción del socialismo al que estamos nosotros abocados, se caracteriza por la abolición del individuo en aras del Estado”. Está lanzando una crítica al modelo soviético, “...porque el individuo, –dice el Ché más adelante–, no puede abolirse, el ser individual es esencia humana...”, sólo que el ser individual, tú Juan Barreto, tú Morejón, tú Erika, tú Marta, cada uno de nosotros debe sumarse a una corriente social, a un espíritu social, a un ser social, pero no podemos negar la esencia del individuo, la esencia de los valores del individuo, la esencia del ser humano. Todo lo contrario, tenemos que afincarnos en el humanismo, y el humanismo parte de cada uno de nosotros y se hace social, o no se hace social, se hace individual, o no se hace individual. Críticas del Ché Guevara. Pero más adelante el Ché dice: “Durante este proceso en Cuba, en el cual solamente existían gérmenes del socialismo, el hombre era un factor fundamental”. Más adelante habla de la guerrilla, del Granma y la guerrilla, y dice: “La guerrilla, también en ella, en el marco del proceso de proletarización de nuestro pensamiento, de la Revolución que se operaba en nuestros hábitos, en nuestras mentes, el individuo fue el factor fundamental, cada uno de los combatientes de la Sierra Maestra que alcanzara algún grado superior en las fuerzas revolucionarias, tiene una historia de hechos notables en su haber, el valor del individuo en la construcción del proyecto”. Más adelante el Ché habla de Fidel y de la masa, y del líder. Esto es fundamental, muchachos, esencia muchachos. Dice: “Maestro es Fidel, cuyo particular modo de integración con el pueblo, sólo puede apreciarse viéndolo actuar. En las grandes concentraciones públicas, se observa algo así como el diálogo de dos diapasones, cuyas vibraciones provocan otras nuevas en el interlocutor. Fidel y la masa comienzan a vibrar en un diálogo de intensidad creciente, hasta alcanzar el climax en un final abrupto, coronado por nuestro grito de lucha y de victoria, ¡hasta la victoria siempre, patria o muerte, venceremos!”. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Está hablando él, y luego profundiza sobre el líder y la masa, y después abunda sobre la vanguardia y el papel de la vanguardia. “Intentaré, –dice ahora–, definir al individuo, actor de ese extraño y apasionante drama que es la construcción del socialismo en su doble esencia del ser único y miembro de la comunidad. El individuo se somete a un proceso consciente de auto-educación”. Más adelante, oigan esto, dice: “... se corre el peligro de que los árboles impidan ver el bosque, persiguiendo la quimera de realizar el socialismo con la ayuda de las armas melladas que nos legara el capitalismo. La mercancía como célula económica, la rentabilidad, el interés material e individual como palanca, etc. Se puede llegar a un callejón sin salida y se arriba allí, tras de recorrer una larga distancia en la que los caminos se entrecruzan muchas veces, y es difícil percibir el momento en que se equivocó la ruta. Entre tanto, la base económica adaptada ha hecho su trabajo de zapa sobre el desarrollo de la conciencia, para construir el comunismo simultáneamente con la base material hay que hacer al hombre nuevo, a la mujer nueva”. Verdaderamente nuevos tienen que ser ustedes muchachas, verdaderamente hombres nuevos, verdaderamente mujeres nuevas, nuevos, radicalmente nuevos, radicalmente nuevas. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías No se parezcan a nosotros. No, ni siquiera se parezcan a lo mejorcito que pueda haber entre nosotros los viejos, sean como ese joven eterno que murió en Santa Marta, sean como ese muchacho al que fusilaron o asesinaron en Berruecos, sean como este muchacho al que mataron en La Higuera. ¡Seamos como Bolívar!, ¡seamos como el Ché!, ¡seamos como Sucre! Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Seamos nuevos, verdaderamente nuevos. Muchachos, muchachas, no se dejen contaminar ¿saben? No se dejen contaminar, se los pido. Ni siquiera por mi vida pediría yo, con esta fuerza con que les pido, que sean de verdad nuevos para hacer una patria de verdad nueva, para hacer una Revolución de verdad nueva, bonita y grande, para ser útiles, para ser grandes, séanlo, háganlo. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Cristo decía: “sean luz del mundo y sal de la tierra”, luz para iluminar con luz propia y sal para curar la corrupción, para frenarla, para impedirla. Háganlo. Ustedes no sólo es que pueden hacerlo, ustedes están obligados a hacerlo, “no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”, y nosotros venceremos, y eso es vencer. Vencer no es sólo ganar las elecciones del 3 de diciembre, no. Para nosotros vencer es hacer una sociedad verdaderamente nueva, conformada por individuos verdaderamente nuevos, por hombres verdaderamente nuevos y por mujeres verdaderamente nuevas. Sigue el Ché diciendo, fíjense ustedes en esto. De allí que sea tan importante elegir correctamente el instrumento de movilización de las masas, ese instrumento debe ser de índole moral, moral fundamentalmente, sin olvidar por supuesto una correcta utilización del estímulo material, sobre todo de naturaleza social. Esto es algo fundamental. Los mecanismos de movilización y de motivación de las masas deben ser fundamentalmente moral, para diferenciarnos de lo viejo, del capitalismo, donde la gente se mueve por dinero. ¿Cuánto hay pa’eso? Un verdadero revolucionario no pregunta cuánto hay pa’eso, un verdadero revolucionario pregunta qué es lo que hay que hacer para hacer lo imposible por la patria. Si la vida misma tuviéramos que darla, pues daremos la vida por la patria, sin pedir nada a cambio, ningún beneficio material a cambio. Bolívar es un ejemplo, por eso les decía, “el que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana cuanto le consagra”. Y él no sólo lo dijo sino que dio el ejemplo supremo de sacrificio. Bueno, luego dice, aquí quería llegar, fíjense ustedes esto, lo que dice el Ché más adelante. El Ché habla del hombre del siglo XXI, y dice: “el hombre del siglo XXI es el que debemos crear, aunque todavía es una aspiración subjetiva y no sistematizada”. Recuerden que el Ché está escribiendo esto en 1965, y ya está pensando en el hombre del siglo XXI, en la mujer del siglo XXI. Ustedes son muchachas, ustedes son muchachos, ¿quién puede negarlo? Los hombres y las mujeres del siglo XXI, con ustedes comienza a hacerse concreción la esperanza de una patria nueva, de una sociedad nueva. Son ustedes la vanguardia de la nueva sociedad, nosotros somos la retaguardia de la vieja. ¿Se dan cuenta ustedes de la tremenda responsabilidad que tienen sobre sus hombros? Espero que se den cuenta, más allá de la alegría de los tambores y de la música, y del encuentro en este lugar, espero que sean ustedes los verdaderos líderes de la juventud, espero que lo sean y que cada día lo sean más y mejor. Pero para ser líderes, ustedes tienen que irse forjando sobre el camino, tienen que irse preparando cada día más, estudiando, leyendo, teniendo cada día mayor fuerza moral y capacidad de sacrificio. El líder debe tener muchos atributos, pero uno de ellos y quizás el más importante, el verdadero líder debe ser capaz de dar la vida, de darlo todo por la causa que defiende, por el pueblo que ama, por la patria que defiende. Un requisito, uno de los más grandes y de los más difíciles: abandonar cualquier interés subalterno, particular o material. Más adelante dice el Ché, fíjense ustedes, el Ché habla del pecado original, cuando se refiere a la culpabilidad de muchos de nuestros intelectuales y artistas, dice, y dice que “su culpabilidad reside en su pecado original, no son auténticamente revolucionarios”, ese es el pecado original, así lo señala el Ché y así yo lo creo, pero hay muchas maneras de pagar el pecado original, en este caso la única manera de pagar el pecado original es convirtiéndonos en verdaderos revolucionarios, no hay otra manera, y no sólo de palabra sino de acción y de ejemplo, insisto. El Ché dice: “podemos injertar el olmo para que de peras, pero simultáneamente hay que sembrar perales. Las nuevas concepciones vendrán libres del pecado original, las probabilidades de que surjan artistas excepcionales serán tanto mayores cuanto más se haya ensanchado el campo de la cultura y la posibilidad de expresión. Nuestra tarea consiste en impedir que la generación actual, dislocada por sus conflictos, se pervierta y pervierta a las nuevas. No debemos crear asalariados dóciles al pensamiento oficial, ni becarios que vivan al amparo del presupuesto, ejerciendo una libertad entre comillas. Ya vendrán los revolucionarios que entonen el canto del hombre nuevo con la auténtica voz del pueblo, es un proceso que requiere tiempo”. Muchachos y muchachas, se los voy a decir una vez más, parafraseando al Ché. Los revolucionarios, las revolucionarias que en Venezuela deben entonar el canto del hombre nuevo, con la auténtica voz del pueblo, son ustedes muchachos, son ustedes muchachas, los que debe entonar ese canto del hombre nuevo con la voz auténtica del pueblo. Tamaña responsabilidad que tienen ustedes, pero yo sé que lo harán. “En nuestra sociedad juega un gran papel la juventud y el partido, particularmente importante es la primera, la juventud, por ser la arcilla maleable con que se puede construir al hombre nuevo sin ninguna de las taras anteriores, ella recibe un trato acorde con nuestras tradiciones, su educación es cada vez más completa, y no olvidamos su integración al trabajo desde los primeros instantes. Nuestros becarios hacen trabajo físico en sus vacaciones, o simultáneamente con el estudio. El trabajo es un premio en ciertos casos, un instrumento de educación en otros. Jamás un castigo. Una nueva generación nace”. Tienen que ser, repito, ustedes. Y más adelante dice el Ché lo siguiente, hablando del amor, porque entre juventudes, y entre la juventud uno puede hablar de muchas cosas, o puede dejar de hablar de muchas otras, pero lo que no puede dejar de hablar es del amor, porque si en algún ámbito de la sociedad el amor florece con la mayor fuerza, con la más pura de las ilusiones, es entre la juventud, la juventud es sinónimo del amor, del amor más sublime, el amor más grande. Entonces dice el Ché lo siguiente: “dentro del país, los dirigentes tienen que cumplir un papel, su papel de vanguardia, y hay que decirlo con toda sinceridad, en una revolución verdadera, a la que se le da todo, de la cual no se espera ninguna retribución material, la tarea del revolucionario de vanguardia es a la vez magnífica y angustiosa. Déjeme decirle amigo mío, a riesgo de parecer ridículo, que el revolucionario verdadero está guiado por grandes sentimientos de amor, es imposible pensar en un revolucionario auténtico sin esta cualidad, quizás sea uno de los grandes dramas del dirigente, éste debe unir a un espíritu apasionado, una mente fría, y tomar decisiones dolorosas sin que se le contraiga un músculo. Nuestros revolucionarios de vanguardia tienen que idealizar ese amor a los pueblos, a las causas más sagradas, y hacer lo único indivisible, no pueden descender con su pequeña dosis de cariño cotidiano hacia los lugares donde el hombre común lo ejercita”. “Todos los días, –dice más adelante–, hay que luchar porque ese amor a la humanidad viviente se transforme en hechos concretos, en actos que sirvan de ejemplo, de movilización. Todos los días hay que luchar porque ese amor a la humanidad viviente, se transforme en hechos concretos. Hay que demostrar ese amor a la humanidad viviente todos los días”. “Así vamos marchando”. Termino leyendo esta maravillosa carta del Ché. Así termino, así vamos marchando, así vamos marchando Génesis. Allá está Génesis, qué linda estás, y está muy disciplinada, y está pendiente de todo lo que yo estoy leyendo, es un ejemplo de revolucionaria. Sigan todos el ejemplo de Génesis. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  Allí está, miren ¡qué bonita! Mira tu bandera que se llama Génesis, la bandera del Génesis, mi Génesis. “Así vamos marchando, a la cabeza de la inmensa columna. No nos avergüenza ni nos intimida el decirlo, va Fidel a la cabeza, después los mejores cuadros del partido, e inmediatamente, tan cerca que se siente su enorme fuerza, va el pueblo en su conjunto, sólida armazón de individualidades que caminan hacia un fin común, individuos que han alcanzado la consciencia de lo que es necesario hacer, hombres que luchan por salir del reino de la necesidad y entrar al de la libertad. Esa inmensa muchedumbre se ordena, su orden responde a la conciencia de la necesidad del mismo, ya no es fuerza dispersa, divisible en miles de fracciones disparadas al espacio, como fragmentos de granada tratando de alcanzar por cualquier medio, en lucha reñida con sus iguales, una posición, algo que permita apoyar frente al futuro incierto. Sabemos que hay sacrificios delante nuestro y que debemos pagar un precio por el hecho heroico de constituir una vanguardia como nación”. “Nosotros, dirigentes, sabemos que tenemos que pagar un precio por tener derecho a decir que estamos a la cabeza del partido, a la cabeza del pueblo, que está a la cabeza de América, que estamos a la cabeza del pueblo, que está a su vez a la cabeza de América. Todos y cada uno de nosotros paga puntualmente su cuota de sacrificio, concientes de recibir el premio en la satisfacción del deber cumplido, concientes de avanzar con todos hacia el hombre nuevo que se vislumbra en el horizonte”. Ernesto Guevara, palabras más vivas que nunca, más vigentes que nunca. Tenía otras cosas, pero no voy a decir más, sólo sobre estas palabras del Ché, ratificar mi compromiso con los jóvenes de mi patria, ahora cuando las circunstancias me han puesto de nuevo en esta coyuntura de ser candidato presidencial una vez más. Yo estoy aquí para servirle al pueblo venezolano, y especialmente al pueblo más joven, para contribuir con toda la fuerza de mi espíritu, de mi alma, de mi mente, de mi cuerpo, a abrir este camino, ensancharlo, a construir la sociedad nueva, la patria nueva, el hombre nuevo, la mujer nueva, ese es mi compromiso, convirtamos ese compromiso en un compromiso de la juventud venezolana, construyamos la patria nueva, construyamos el hombre nuevo, construyamos la mujer nueva, construyamos la Venezuela nueva. Vamos pues, todos juntos, ¡hacia la victoria siempre! Asistentes ¡Siempre! Hugo Chávez Frías ¡Patria! Asistentes ¡O muerte! Hugo Chávez ¡O muerte! ¡Venceremos muchachos! ¡no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer! ¡Nosotros venceremos! Asistentes [aplausos].