Temas: Ataques contra Chávez, La Constituyente, cambio del discurso. Video: Esta semana dardos políticos electorales rozaron la imagen del Comandante candidato, en especial luego que este martes en diferentes partes de la ciudad estallaran varios niples que provocaron el normal revuelo, además, un Exministro de la Defensa, Excanciller y Exembajador en México, enfiló agrios juicios contra su exsubordinado, porque desde su óptica si el candidato de la V República llega a sufrir un golpe negativo en las elecciones de diciembre, éste recurriría a la violencia por un supuesto fraude comicial. Contrariamente un Exfiscal general y Exministro de este Gobierno advierte que hay que entregar la presidencia a quien la gane, en este tenor son las perlas que han bombardeado la figura de Chávez Frías quien apenas se molestó en replicar yo no respondo a ignorantes y sin razón, lo cierto es que para muchos el fragor electoral pareciera tener su diana en la persona del familiar de Maisanta, quien se apresta a giras internacionales, menos por la tierra del Tío Sam, para llevar el mensaje de sus convicciones políticas. Entretanto el mundo político continúa, nos muestra en escena la trama Copei-Irene-El Tigre, el montaje verdes-adecos, por lograr el adelanto de las elecciones regionales y al Gobierno toreando esa fiera que es la recesión económica con más enmiendas fiscales, aunque faltan 30 días para el verdadero, parece que aquí ya adelantamos nuestro mundial de fútbol político y a más de uno le han metido una goleada, ¿no les parece? HGM: ¿Por qué le sacó el cuerpo usted a las declaraciones que hizo el general Ochoa Antich y dice que usted no habla ni debate con los que no tienen razón? Cuando estoy leyendo en la misma revista de la V República, que usted dice, Ahora bien, quien nos quiere criticar yo lo invito al debate. HChF: Al debate de altura, con mucho gusto yo debato de ideas, de programas, el país quiere un debate de altura, lejos de los payasos, pregunta que había quedado n el aire, de Ana María. AMF: Correcto. HChF: Aquí los payasos han sido otros, yo pasé 20 y tantos años en un cuartel forjándome para la lucha por el país, incluso para dar la vida por el país lo juré, una vez cuando era muy joven con un fusil en la mano, luego conduje una rebelión militar que yo no voy a defenderla, ahí está para la historia, que la juzgué cada quien con sus criterios y después pasé 2 años y tres meses en prisión, forjándome, alimentándome aún más y salí y ya tengo más de 4 años en el combate por todo el medio de la calle, me han dicho que yo ando en la guerrilla colombiana, que maté a los soldados de Cararabo, cada vez que colocan niples soy yo, cada vez que asaltan un banco es Chávez, secuestran gente y es Chávez, etc, pero bueno ahí está el país, en todo caso pareciera... HGM: Un poco pensando o retomando esas declaraciones que en una oportunidad dio usted de que por las buenas o por las malas llegaría a la presidencia. HChF: No, yo ya he decidido irme y lo mantengo y lo sostengo y lo sostendré, nosotros no tenemos palabra, por el camino de las elecciones de 1998 y vamos a ganarla, estamos seguros que vamos a ganarla, cuando yo utilice aquella expresión era en un contexto determinado, en un contexto en donde tenían a nuestra gente en prisión, en un contexto en donde se había abierto un juicio militar y se pretendía llevarme de nuevo a prisión, es decir, toda declaración no hay que verla así en frío ni una declaración es para siempre, todas tienen un contexto y así como el por ahora de hace 6 años, aquí estoy, por ahora y aquí estoy siguiendo en la pelea. HGM: Bueno, pero el hombre tiene que hacerse responsable de lo que dice. AMF: Responsable también se va a hacer... HChF: Siempre me he hecho responsable de lo que he hecho y de lo que he dicho. AMF: Responsable también se va a hacer de esa única proposición y creo que es el único mensaje que no ha cambiado que es la Constituyente, de alguna manera, pues, ¿cómo proponerle una Constituyente a los venezolanos, una constituyente que sentimos alejados y que a la larga la gente no termina de entender, ese lenguaje ha cambiado también, va a cambiar, ya no se van a cerrar el candado en el Congreso de la República o va a empezar a repartir llave para que la gente tenga candado y pueda entrar? HChF: Es que ahí está el problema de los payasos que tratan de desvirtuar los mensajes serios y profundos, que haya una propuesta que es histórica, que es estratégica, el 4 de febrero nosotros traímos tú lo haz dicho de otra manera, la propuesta constituyente porque es una propuesta basada en una realidad, la república aquí se acabó, el Estado está podrido, no hay bases firmes para construir nada en Venezuela, la corrupción, el descaro, el cinismo político, la corrupción en el Poder Judicial, cuerpos como los Congresos y Asambleas Legislativas que no funcionan sino en contra de los intereses del país, en función de eso, antes de que esto pueda explotar de nuevo, porque la violencia anda latiendo en cada esquina, pues, nosotros proponemos buscar una solución de fondo, que es democrática, pacífica convocarnos a constituyente y eso es lo que le da sentido a mi candidatura presidencial y lo que la diferencia en todas partes de todas estas candidaturas del continuismo como la de Irene Sáez, como la de Salas Römer y Claudio Fermín, que proponen es el continuismo del mismo Pacto de Punto Fijo, del mismo modelo podrido que hoy tenemos. HGM: Vamos de inmediato a unas encuestas que hicimos en la calle, pro también te tengo una pregunta sobre la constituyente, ¿y en el caso de que llegue la mayoría al Congreso a favor suyo usted igualmente va a llamar a esa constituyente? Vamos con esas encuestas. Video: Que nos sacara de la pobreza, que mejore el transporte, una democracia con orden, mejorar la economía pero de una manera concertada, que el poder adquisitivo de las cosas sean más bajos, dándole estabilidad democrática al país, que acabe con todos esos corruptos del Congreso, bueno, que arreglara este país, ahí mira que mejor la educación, mejoras para el pueblo más nada, que elimine el Congreso hacer una total limpieza, que arreglara el país, que mantuviera la institucionalidad, trabajos para los viejos, bueno, ha demostrado hasta ahora que quiere a Venezuela y lo que le falta a todos los gobernantes es querer esta patria, veo que él es una de las pocas personas que debe zumbar otro rumbo, reformar la Constitución por una nueva Constituyente porque ese es el próximo presidente. AMF: Bueno, ¿de qué manera lo va a hacer, cómo va a responder a esas inquietudes que tiene el pueblo venezolano? De verdad es bastante difícil, comentábamos hace tiempo la última vez con Juan Barreto, que era bien difícil todas esas promesas que está haciendo Hugo Chávez, porque al día siguiente ese pueblo que hoy te pide te va a pasar la factura, es decir, te va a decir, aquí vengo yo a que me de lo que usted me prometió durante estos 6 meses de campaña y ahora qué, porque ya prácticamente la gente no tiene paciencia para esperar, estamos como desesperados por salir de alguna manera de todo este marasmo en el que nos encontramos, posiblemente tampoco Chávez tenga esas respuestas inmediata que la gente esta esperando, pero eso es lo que está vendiendo, vamos a ver cómo nos lo vende al regreso de comerciales. AMF: Bueno, ya estamos analizando esa oferta que está haciendo Hugo Chávez y dejábamos en el aire precisamente esto, ¿cómo realmente hacer para que el país salga adelante? Es bien difícil y me imagino que no se pueden decir mentiras más nunca en este país, por lo tanto qué va a pasar al día siguiente si es que Chávez gana las elecciones, porque la gente va a venir a decirte y entonces ¿dónde está mi vaquita y mi terrenito y dónde está mi casa y dónde está mi trabajo y dónde está mi educación y dónde está mi seguridad y dónde está que me bajaste los precios de los alimentos? HGM: Y retomando un poco lo que la gente contestó ante la pregunta de nosotros, de ¿qué le pediría a Chávez si fuera presidente? Que varias personas hablaron que había que tumbar el Congreso y si ese Congreso está a favor suyo porque la gente del pueblo votó a favor, ¿usted igualmente va a tumbar ese Congreso? HChF: Fíjate que tenemos varias como superponiéndose que están pendiente por responder, yo voy a tratar de hacer una operación de enlace de estas ideas en sus cosas comunes. La gente a la que le preguntaron o le hicieron esta encuesta yo a nadie pidiendo vaquitas Ana María ni pidiendo terrenitos. AMF: Pero, el que vive en el interior, esta es la gente de Caracas, pero la gente que vive en el interior pide terrenos, pide para sembrar, pide para crecer dentro de su área y no venirse para las grandes ciudades. HChF: Que la gente aspire a tener eso es natural. AMF: Y se lo van a pedir Comandante, se lo han pedido. HChF: No, yo ando por todas partes y no es ese el espíritu que hay en el país Ana María, el espíritu que hay en el país es que la gente está atosigada, ahorcada, asfixiada por un sistema, que la gente ya lo ha interpretado, como dice Gessen en su propaganda, viva la política. La gente está asumiendo con conciencia lo que pasa en el país y entonces ya no se trata del populismo ese al que los adecos y copeyanos precisamente llevaron a este pueblo a darle una lata de leche, un bloque y una lata de zinc. La gente quiere país, quiere proyectos, desde los campesinos... AMF: Si el país es no tener inflación, cómo va a resolver Chávez el problema de la inflación. HChF: Espérate un segundo, no puedo responder todo al mismo tiempo, tengo como tres cosas en el aire. Pero creo que no podemos desvirtuar el sentimiento de la gente, ahí hay una gente expresándose. Precisamente la propuesta constituyente entonces es el único camino que yo le propongo al país, yo no ando ofreciendo tazas de café y latas de leche, yo ando ofreciendo un camino y yo ofreciéndome como instrumento para impulsar un hombre, pero yo soy apenas un hombre, yo no soy un Mesías que va a darle el día siguiente de la elección presidencial a todo el mundo felicidades. No, ando concientizando, llamando a la conciencia nacional, el problema es colectivo y la constituyente es el único camino pacífico que es el que queremos. ¿Para qué? Para acabar con este sistema que está podrido a través de una medida democrática y echar las bases de un nuevo Poder Ejecutivo, Legislativo, Judicial, el cuarto poder, el moral y eso por decisión de las mayorías nacionales. Así que yo no ando ofreciendo arreglas las cosas de un día para otro porque es imposible, se trata de un proyecto de transición. AMF: Exacto, hay que recalcar que esa constituyente tampoco va a resolver los problemas en tres meses, ni se van a poner de acuerdo en tres meses, sino es a largo plazo, posiblemente, si llega Chávez a la presidencia se llevará el quinquenio tratando de precisamente sentar las bases. ¿Es o no es así? HChF: No, no debe ser así, ese es un escenario nefasto el que tú has pintado. AMF: Caramba, 5 años para arreglar un país que lleva desmoronado casi 40. HChF: Es que precisamente se trata de eso, el país lo han desmoronado en medio siglo, vamos a decirlo así... AMF: ¿Y en 5 años lo va a resolver usted? HChF: Yo no estoy planteando eso, que se va a resolver en 5 años, pero tampoco voy a pasar 5 años tratando de ponerme de acuerdo. No, la constituyente es una medida que en 3, 4, 5 meses máximos puede reordenar el orden, valga la redundancia, reordenar en democracia este desorden como dijo... HGM: Pero no ha respondido mi pregunta comandante, ¿qué sucede si usted tiene la mayoría en el Congreso, usted va igualmente a disolver entonces ese Congreso, a través de la constituyente? HChF: Es que la expresión no es la más exacta de que yo vaya a disolver... HGM: La gente habla de tumbar un Congreso y si ese Congreso le favorece a usted. AMF: No se trata de disolver el Congreso porque vamos a tumbar el Congreso. No, no se trata de eso, yo lo he planteado al país de esta manera y rápidamente lo voy a decir: el escenario, los eventos que van a ocurrir, Hugo Chávez Presidente de la República, si Dios lo quiere así, y el país también lo quiere así. Luego el presidente Chávez convoca a un referéndum, es decir, yo le pregunto a todos ustedes si quieren ir a constituyente, sí o no, eso independientemente del Congreso que exista, aún cuando nosotros tuviéramos mayoría en el Congreso, ese Congreso no tendría legitimidad, ni fuerza para iniciar el proceso de transformación profunda que hace falta en Venezuela y por tanto, te respondo, aunque yo tenga mayoría en el Congreso del año que viene, hay que convocar a una constituyente más allá de ese Congreso. Claro, que si tenemos mayoría en el Congreso y lo vamos a tratar de lograr, ese Congreso de manera muy de acuerdo con el Presidente, se transformaría en un puente hacia la constituyente para evitar un conflicto de poderes, ese sería un escenario óptimo para nosotros. Pero es un referéndum para que sea el país el que decida si vamos o no a la constituyente. Si el país lo decide, convoquemos a constituyente y esa constituyente desplaza de sus funciones al Congreso Nacional. AMF: Otra de las peticiones y de las interrogantes que tenemos todos los venezolanos es cómo vamos a salir adelante en materia económica, cómo solventar la crisis, la inflación, cómo poder realmente tener mejores sueldos, más trabajo, productividad y por lo tanto necesitamos de inversiones extranjeras y usted dijo al comienzo de nuestro programa aquí y por supuesto lo ha reiterado en el resto de la prensa, que tiene ya posiciones y que ha conversado con inversionistas extranjeros, que ha conversado con los inversionistas nacionales, que se va a reunir y se reunió con todo lo que tiene que ver con unidad europea, va a viajar a Europa dentro de poco precisamente para coordinar, para ver qué es lo que está pasando allí. Pero ¿qué va a pasar con los Estados Unidos que es la potencia mundial y usted no puede entrar en los Estados Unidos y entonces cómo van a ser esas relaciones, qué va a pasar allí, solamente con los europeos, nada con los Estados Unidos, cómo va a hacer? Aunque usted no necesite la visa para ser Presidente de la República. HChF: Ni tampoco para negociar con inversionistas norteamericanos. En todo caso lo de la visa yo lo he planteado como cuestión de tiempo nada más y la Biblia lo dice, todo tiene su tiempo. El comandante Arias Cárdenas creo que estuvo con ustedes hace pocos días en este canal, le dieron la visa y es actual gobernador del Zulia, como sabemos. El presidente Cardozo durante más de 10 años tuvo prohibición de entrar a territorio norteamericano y ahora va y viene. Nelson Mandela, así que es cuestión de tiempo. Sin embargo, fíjate, yo me he reunido con líderes, dirigentes de American Express, el City Bank, pronto voy a recibir aquí a una alta funcionaria de Merril Lynch, inversionistas y tengo contactos a través de Internet, ayer con Nueva York, con un grupo de inversionistas, vamos a hacer una conferencia internacional por vía Internet. Así que en este mundo globalizado no hace falta físicamente estar allá para hacer contacto ¿no? AMF: Okey, pero usted de todas maneras va a ir a Europa. HChF: Sí, salgo el domingo para Londres para hacer una agenda bien apretada de 4 días en Londres. AMF: ¿Cuál es la inquietud que tienen esos inversionistas cuando hablan con Hugo Chávez? HChF: Claro que tienen que tener inquietudes, si ven por prensa, le llegan informes según los cuales yo soy enemigo de la inversión, que yo voy a estatizar todo, de todo eso se les dice... AMF: ¿Cuál es la respuesta, entonces? HChF: La respuesta es explicar nuestro proyecto. A mí me ha favorecido esa campaña de terror ¿sabes por qué? Porque entonces se ha elevado la expectativa y todos quieren oírme, antier te decía que estuve en el Hilton con toda las federaciones europeas, explicando el proyecto económico que lo he expuesto ante el mundo, necesitamos inversiones privadas, por supuesto que sí, es un proyecto mixto, lo hemos llamado humanista, lo hemos llamado productivo, intermedio para despetrolizar el modelo, nosotros seguimos dependiendo de un solo producto, que es la materia prima petrolera. HGM: Cómo hace para retomar esos inversionistas, porque hay quienes piensan que de alguna manera no es que van a esperar en el supuesto de que usted gane para retirarse, sino que ya se han ido retirando y entonces ¿cómo los retomaría usted? HChF: Pero es que la culpa de que se retiren los inversionistas aquí no es mía, quién puede decir que el hecho de que yo esté creciendo en las encuestas, que mi opción esté creciendo, sea la culpa del retiro de los inversionistas.... HGM: Pero ha causado un poco de confusión en la medida en que usted se ha manejado en los primeros años de esta actividad política. HChF: Sería desviar la realidad, es algo así como los niples, pues, los niples económicos. Es decir, el retiro de los inversionistas de Venezuela, la caída de reservas internacionales es culpa del gobierno actual y su nefasta política económica, de falta de seguridad jurídica en el país para los inversionistas, que es lo que ellos aspiran. Yo estoy ofreciendo entonces un proyecto estabilizador que ofrecerá seguridad jurídica y además grandes proyectos que requieren de inversiones, por ejemplo, un proyecto petroquímico para avanzar aguas abajo en el diseño de un nuevo modelo productivo. Por ejemplo, un gran proyecto de reconstrucción del país, empezando por viviendas, un plan ferroviario para el cual necesitamos experiencia, tecnología e inversiones internacionales, un proyecto de agricultura de gran dimensión y de agroproducción, un proyecto turístico, son las líneas gruesas del proyecto nuestro. Para él, requeriríamos inversiones privadas nacionales e internacionales y así lo estamos exponiendo. HGM: ¿Y cómo haría para garantizar esa seguridad jurídica, la reforma total del sistema judicial venezolano que también está de alguna manera en crisis? HChF: He allí uno de los objetivos a través de la constituyente, hay que reformar totalmente el Poder Judicial que no le ofrece seguridad jurídica a nadie, un Poder Judicial que sea democratizado, que sea seguro, que sea profesionalizado y de la cual saquemos las manos podridas de los partidos políticos que hoy lo controlan. AMF: Comandante, esos partidos políticos están pidiendo un adelanto de las elecciones en Congreso y en el Senado concretamente ya se ha aprobado esta decisión, van a discutirlo en diputados. ¿Usted cree que Copei va a flexibilizar su posición de delante de elecciones, ahora con la candidata Irene Sáez, posiblemente hay una flexibilización y ganen los independientes? HChF: Yo no lo creo, en todo caso estamos especulando y he ahí una de las grandes contradicciones que se ven en esta alianza de Irene Sáez con Copei, ella dice, por una parte, que está en contra del adelanto de elecciones, que es una maniobra, cosa que yo también digo, pero la gran contradicción entonces es que ella acepta ser candidata presidencial, quién puede entender esto, de un partido que está impulsando junto con Acción Democrática, el adelanto de las elecciones, contrariando la opinión de la candidata de ese partido, es una cosa que es muy difícil de entender. AMF: Pero usted ha cambiado de opinión, usted acaba de decir las declaraciones que di hace año y medio, duras, violentas con relación a muchas cosas en el país, yo las tengo que flexibilizar porque las cosas también están cambiando. A lo mejor Copei a partir de hoy cambia porque Irene Sáez es independiente y lo que quiere es ganar la presidencia. HChF: Esperemos a ver qué pasa. Pero el delante de elecciones Copei cree que lo favorece y es un juego hasta desleal con la candidata ¿no? porque adelantando las elecciones ellos saben que tienen sus candidatos regionales, sus maquinarias, sus estructuras y la candidata no lo tiene y entonces Copei lo que está haciendo es un juego, de tener una candidatura presidencial como portaaviones, pero meter todos sus candidatos regionales, es un juego desleal. AMF: Chávez sí tiene candidatos regionales cuando mucha gente de su partido, 300, vamos a ponerlo en término específico, se han ido al irenismo porque han considerado en el Táchira, 300 militantes que estaban apoyando a Hugo Chávez, que es que había un General, un militar por allí, que caramba, que no los dejaba tranquilo, que era como demasiado militarista para una democracia como la nuestra. HChF: Fíjate que la información exacta de eso, la versión que me llegó porque yo pedí explicación, por supuesto y ayer me llegó la información, una persona que quería ser alcalde en un municipio y como nosotros tenemos un sistema de elección en todos los niveles, donde hay varias opciones, pues esta persona que tiene algún recurso económico venía apoyando al movimiento, abrió una casa en un municipio, pero él quería entonces como comprar la candidatura y le mandamos a decir que no, que se tenía que abrir un proceso interno que ya estamos abriendo para buscar nuestros candidatos, e igualmente se fue entonces para casa de Irene Sáez... HGM: Pero se fueron 300. HChF: No es así realmente, un grupo que lo apoyaba que anda buscando sencillamente la alcaldía de ese municipio y yo les mandé a decir que es mejor que se vayan porque nosotros no estamos en venta, no tenemos precio, pero sí tenemos candidatos.... AMF: Candidatos regionales, alcaldes, gobernadores, asambleas legislativas que no sé si también usted cerraría las asambleas legislativas porque si va a cerrar el Congreso, esas chiquiticas también hay que cerrarlas. HChF: Mira, nosotros vamos a cerrar es la corrupción en verdad y no soy yo, es el país que lo quiere así. Nosotros ya vamos a entrar a finales de mayo, anoche hicimos una reunión larga del comando nacional y vamos a entrar entonces ahora a la definición, ya que la candidatura presidencial está en la calle, está posicionada, el movimiento está posicionado, el movimiento a nivel nacional y ahora vamos a entrar en esa fase nada fácil, pero vamos a entrarle de candidatos a las gobernaciones, candidatos propios en primer lugar, pero también hay buenos candidatos de otros movimientos que quieren apoyarnos o que ya nos apoyan como el PPT, hay expresiones regionales... AMF: ¿Se limaron ya las asperezas entre usted y uno de los líderes del PPT, de Pablo Medina? HChF: Se ha dicho que Pablo y yo no nos hablamos, especulaciones, Pablo y yo tenemos una amistad y no hay ningún tipo de asperezas, hemos tenido diferencias, como todo, en el enfoque de algunos temas pero que los estamos discutiendo. HGM: Usted dice que tiene posicionado ya su movimiento, las encuestas le están favoreciendo y preguntamos: ¿Está Hugo Chávez pagando por esas encuestas? Porque tiempo atrás sus propias palabras dicen: “Aunque los nombres de las encuestadoras sean resonantes y tengan fama, muchas veces voltean los resultados poniéndolos a favor de quienes pagan dicha encuesta”. Ahora lo están favoreciendo a usted, ¿está pagando usted por esas encuestas? HChF: Muchas veces ha pasado eso en el país, yo no tengo ni un bolívar para pagar ni una encuesta. HGM: Y la campaña que está haciendo, que está recogiendo un bolívar por cada venezolano, o 100 bolívares. HChF: Déjame responderte la primera pregunta y te respondo esta de una vez. Nosotros no hemos ni siquiera hecho una encuesta de rango nacional, claro que hay grupos de amigos que tienen equipos, de sociólogos y hacen encuestas regionales, encuestas locales y nosotros las analizamos. Pero de estas grandes encuestas que se publican, ninguna nosotros hemos pagado. Ahora, en cuanto a la campaña de recolección de fondo, andamos tomando diversas iniciativas y esta noche por cierto tenemos aquí en Caracas, en un local determinado, una cena pro fondo, la semana pasada hubo una en Barquisimeto organizada por empresarios y amigos, en la cual recuerdo que me llegó el cheque de 1.500.000 de bolívares y ahí vamos haciendo registros. Hay personas que están haciendo donativos y campañas también por los pueblos, porque es el país el que tiene que financiar esto, eso es nuestra propuesta. AMF: Bueno, nos imaginamos, ya nos tenemos que ir, yo siempre me vivo robando el tiempo, pero es que resulta que usted acaba de decir algo muy parecido a lo que ha dicho siempre Pérez, que él no tiene dinero, que sus amigos le dicen dónde vivir, dónde estar y le compran prácticamente la ropa, el carro, la comida que come, entonces ¿usted también está en las mismas condiciones, sus amigos le cuidan? HChF: ¿Cómo que me cuidan? AMF: Le compran la comida, la ropa... HChF: No tanto así, yo tengo ya 44 años, no los he perdido, pasé veinte y pico de años en el Ejército, tengo derecho a todo lo que es Hospital Militar, la seguridad social de las Fuerzas Armadas que es una de las mejores del país y ojalá el país pronto y es una de nuestras acciones para el próximo año, que haya seguridad social como la que tienen, o tenemos los militares retirados, pensión, derechos a muchas cosas, para vivir más o menos en este mundo tan difícil ¿no? AMF: Muchísimas gracias al comandante Hugo Chávez y por supuesto reiteramos la invitación a su RCTV, cuando quiera, las puertas están abiertas. HGM: Gracias por habernos acompañado. HChF: Gracias, Horacio. AMF: Y nosotros seguimos con Adriana, por supuesto mucho más de su RCTV.