Moderadora Lectura del decreto mediante el cual se confiere la condecoración Collar de la Orden de Libertador a la excelentísima señora Michelle Bachelet, Presidenta de la República de Chile. Decreto número 5.294, 18 de abril de 2007, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de la atribución que me confiere el artículo 2 de la ley sobre la Condecoración de la Orden de Libertador, en concordancia con los artículos 16 y 18 decreto: Artículo Único: Confiero el Collar de la Orden de Libertador a la excelentísima señora Michelle Bachelet, Presidenta de la República de Chile, dado en Caracas a los 18 días del mes de abril de 2007, año 196 de la Independencia y 148 de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Imposición de la condecoración por el Presidente de la República, comandante Hugo Chávez. La orden de Libertador es la más importante de las ordenes que otorga la República Bolivariana de Venezuela, fue creado en memoria del héroe libertador de cinco repúblicas de América del Sur, mediante decreto del 14 de septiembre de 1881, actualmente se rige por la reforma realizada por la Asamblea Nacional el 17 de julio de 2006. Asistentes [aplausos] Moderadora Firma de instrumentos jurídicos, declaración conjunta entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Chile, lectura de extractos de la declaración, invocando su historia común y la gesta heroica de Simón Bolívar y Bernardo O’Higgins y de los pueblos venezolanos y chileno en la conquista de nuestra independencia política, manifestaron su irrevocable compromiso en aunar esfuerzos para la construcción de un mundo más justo y en la promoción de la unión y de la integración de sus pueblos, basándose en los principios de solidaridad, complementariedad, cooperación sur-sur y respeto mutuo. Destacaron la importancia de impulsar la complementación energética entre los pueblos de la región y buscar su eficiente integración de este ámbito fundamentados en el contenido de la declaración suscrita por los jefes de estado y de gobierno, con motivo de la Primera Cumbre Energética Suramericana, realizada en la isla de Margarita, Venezuela, los días 16 y 17 de abril de 2007, con el objetivo de desarrollar programas de fomento, complementariedad y asociatividad de Pymes de ambos países para el desarrollo de una economía social y solidaria. Destacaron la suscripción del memorando de entendimiento para la cooperación económica y social, entre el Instituto Nacional de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria de la República Bolivariana de Venezuela y la Confederación Gremial Nacional Unida de la Mediana, Pequeña y Micro-industria, Servicios y Artesanados de la República de Chile. Los presidentes destacaron el rol de la mujer, el cual ha sido fundamental en la historia de nuestros pueblos, el reconocimiento de este aporte hace imperioso el desarrollo de acuerdos que apunten a la vinculación bilateral y multilateral de instituciones que promueven la igualdad de género, en este sentido se congratularon por la firma del convenio interinstitucional entre el Servicio Nacional de la Mujer, Sernam; y el Instituto de la Mujer de Venezuela, Inamujer. La presidenta Michelle Bachelet, le agradeció al presidente Hugo Chávez por los resultados de la ejecución de la Misión Milagro en Chile, lo que ha permitido que centenares de chilenas y chilenos de escasos recursos pudieran durante el año 2006 y 2007 operarse de diversas enfermedades oftalmológicas, gracias a la solidaridad del pueblo y gobierno venezolano. En relación al convenio de seguridad social, plenamente vigente en los dos estados, ambos mandatarios instruyeron se negocie en un plano no mayor de 60 días en Santiago de Chile, el protocolo de enmienda al convenio de seguridad social presentado por las autoridades del gobierno bolivariano de Venezuela y efectuar conjuntamente la revisión de acuerdo administrativo, lo que permitirá su aplicación y practica en el más breve plazo. Resaltaron la importancia de intercambiar experiencias en materia comunicacional para fortalecer las relaciones en este ámbito y facilitar el intercambio de información, programas experiencias y tecnología, en este contexto la presidenta Michelle Bachelet, recibió con interés la propuesta venezolana sobre la televisora del Sur Telesur, instrumento comunicacional que permitirá suministrar a la región información proveniente de nuestros países y solicitó mayores detalles sobre este proyecto para trasmitirlo a las instancias correspondientes. Al mismo tiempo en el marco del convenio básico de cooperación técnica y científica sus acuerdos complementarios coincidieron que el trabajo conjunto está focalizado entre otros aspectos en acciones que permitan avanzar en un acuerdo de coproducción cinematográfica, cooperación técnica en lo relacionado a materia turística, formación, producción y operación turística y acuerdos de cooperación educativa, tecnológica en las áreas de formación científica e informática en el sistema formal de proceso educativo. Así mismo la presidenta Michelle Bachelet, junto a con agradecer las atenciones recibidas por parte del gobierno y el pueblo venezolano durante su permanencia en la República Bolivariana de Venezuela, extendió una cordial invitación a su homologo ciudadano presidente señor Hugo Chávez Frías, para visitar Chile, en fecha que se definirá oportunamente por la vía diplomática, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Michelle Bachelet Jaria, presidente de la República de Chile. Asistentes Aplausos. Moderadora Proseguimos con el segundo instrumento jurídico, memorando de entendimiento entre en Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores y el Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Chile, sobre cooperación entre sus institutos diplomáticos. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano Nicolás Maduro, Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, por la República de Chile, firma el Ministro de Relaciones Exteriores Alejandro Foxley Rioseco. El objetivo de este instrumento jurídico es el intercambio de información sobre los programas de estudio, cursos, seminarios, talleres de idiomas y demás actividades académicas de las respectivas instituciones. Asistentes Aplausos. Moderadora Memorando de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Participación y Protección Social de la República Bolivariana de Venezuela y el Servicio Nacional de la Mujer de la República de Chile, por el ministerio del Poder Popular para la Participación y Protección Social de la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano David Nieves Velásquez Caraballo, Ministro, por el Servicio Nacional de la Mujer de la República de Chile la honorable señora Laura Albornoz Polman, ministra. Este instrumento jurídico tiene por objetivo desarrollar conjuntamente actividades de complementación, cooperación y asistencia técnica institucional de carácter sectorial y descentralizada, para la protección de las mujeres chilenas y venezolanas. Asistentes [aplausos]. Convenio sobre el proyecto conjunto, Faja Petrolífera del Orinoco, entre Petróleos de Venezuela, Pdvsa de la República Bolivariana de Venezuela, y la Empresa Nacional del Petróleo, ENAP, de la República de Chile. Por Petróleos de Venezuela firma el ciudadano Rafael Ramírez, presidente de Pdvsa. Por la Empresa Nacional de Petróleo, ENAP, de la República de Chile firma el honorable señor Enrique Dávila Albial, gerente general. El objetivo de este instrumento jurídico es la ejecución del estudio de cuantificación y certificación de reservas de los yacimientos existentes en el Bloque Ayacucho 5, del área Ayacucho del estado Anzoátegui, de la Faja Petrolífera del Orinoco. El Bloque Ayacucho 5 forma parte del Bloque Suramericano y permitirá garantizar el abastecimiento de petróleo a Chile, y el balance de su matriz energética. Asistentes [aplausos]. Moderadora Memorándum de entendimiento para la cooperación económica y social entre el Instituto Nacional de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria de la República Bolivariana de Venezuela, y la Confederación Gremial Nacional Unida de la medina, pequeña y micro industria, Servicios y Artesanados de la República de Chile. Por el Instituto Nacional de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria de la República Bolivariana de Venezuela, firma el ciudadano Américo Mata, presidente. Por la Confederación Gremial Nacional Unida de la Mediana Pequeña y Microindustria, Servicios y Artesanados de la República de Chile, firma el honorable señor Iván Buscovich, presidente. El objetivo de este instrumento jurídico es favorecer dentro del ámbito de sus respectivas competencias el desarrollo de la cooperación económica y social entre ambos países. Asistentes [aplausos]. Moderadora Seguidamente palabras de la Excelentísima señora Michelle Bachelet, presidenta de la República de Chile. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Estimado presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, estimadas autoridades venezolanas y chilenas, yo quisiera partir agradeciendo de todo corazón el honor que la República Bolivariana de Venezuela me hace al imponerme el Collar Gran Orden del Libertador. En mi calidad de presidenta de Chile le agradezco como un homenaje a mi Patria y a mi pueblo, y como mujer de nuestro tiempo y de nuestra América, me emociona recibir esta distinción que invoca el nombre, y la imagen del Libertador Simón Bolívar, el gran caraqueño americano que abrió otro tiempo la historia como lo hemos cantado con Inti Illimani. En efecto, Bolívar y San Martín, Sucre y O'Higgins fueron capaces de inaugurar un nuevo tiempo en la historia de América del Sur: el tiempo de la Emancipación y de la modernidad, de la trasgresión del ensimismamiento colonial, el tiempo de la apertura al mundo junto a la afirmación de nuestras propias identidades. Los libertadores abrieron el camino para la formación de repúblicas y pueblo soberanos, diversos, pero unidos en la historia que compartimos, nuestra independencia fue el producto de un gigantesco esfuerzo integrado de cooperación sudamericana, de Caracas a Santiago, de Bogotá a Buenos Aires, del Caribe a Chiloé atravesando Los Andes por el Páramo de Pisba o por Uspallata y Los Patos en Chacabuco y Maipú, en Carabobo y Pichincha, en Junín y en Ayacucho se jugó la libertad de cada uno de nuestros pueblos desde entonces la fortaleza de nuestras soberanías ha ido y sigue yendo de la mano de la cooperación y la integración entre nuestras naciones. Que feliz coincidencia recibir este collar de la Orden del Libertador en la víspera del aniversario de aquél 19 de abril de 1810 cuando inspirados por el Precursor de la libertad de nuestra América, Francisco de Miranda, los caraqueños dieron este primer grito de emancipación y depusieron los representantes del orden colonial y crearon el órgano de autogobierno de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Así entonces asumo el compromiso de portar este collar como un símbolo inequívoco de la reafirmación de los estrechos vínculos que nos llevan de la mano hacia el próximo bicentenario de nuestras repúblicas. Esta ocasión deberá encontrarnos más próximo a los sueños de nuestros próceres con nuestros pueblos viviendo y sintiendo la libertad, la prosperidad y el respeto de los derechos. Ésta es, señor Presidente, la hora de nuestra región, es la hora de responder la legítima demanda de nuestros pueblos y es hora de hacerlo trabajando juntos. Es la hora que nos anunciara el Libertador Simón Bolívar, en palabras de Pablo Neruda “Despierto cada cien años cuando despierta el pueblo”. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet La visita... Asistentes [aplausos]. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet La visita oficial que estamos pronto a finalizar en Venezuela, se enmarca en la política de mi gobierno de fuerte priorización y fortalecimiento de las relaciones con los países de América Latina y los vínculos de Venezuela y Chile son un ejemplo de esto y son más que centenares, se remontan, ya lo recordaba nuestra gesta emancipadora, libertadores como Bolívar, O’Higgins y San Martín que siempre pusieron por sobre las legítima diversidad y diferencia, entendieron que había una tarea común y superior. Pero no se quedan nuestros lazos en la historia, más recientemente Venezuela fue una segunda patria de acogida, y continúa siéndolo de hecho, para miles y miles de chilenas y chilenos que llegaron hasta este país a buscar un futuro mejor. Me decía el encargado de negocios, que hoy día hay aproximadamente 45 mil chilenos en Venezuela ¿no? que han venido en distintos momentos de la historia pero buscando aquí, encontrar un futuro mejor y aportar a esta patria y Chile estará eternamente agradecido señor Presidente, por la solidaridad con que su país recibió mis compatriotas en los momentos difíciles y en la actualidad nuestras relaciones bilaterales continúan siendo muy importantes. Por eso que con el presidente Chávez hemos revisado todos los puntos de nuestra relación bilateral sin excepción de ningún tipo, como es de suponer hemos privilegiado aquellos asuntos que hacen relación con los programas que se implementando en ambos países y me refiero a los esfuerzos que estamos llevando ambos países para luchar contra la pobreza, así para... como con la... lograr una mayor igualdad de oportunidades para nuestros ciudadanos y hemos acordado dar un renovado impulso al intercambio de todos aquellos programas para combatir la pobreza, también hemos abordado de manera muy franca el devenir político y económico de nuestra región y las legítimas y diversas miradas y énfasis que nuestros países tienen al respecto. En el caso de Chile, informaba al presidente Chávez, las opciones que Chile ha ido adoptando democráticamente en su estrategia de desarrollo cuyos elementos centrales son crecimiento, equidad e inserción al mundo y el balance de estos 17 años de democracia son positivos, desde el retorno de la democracia hemos puesto un acento creciente en las políticas públicas, orientadas a disminuir la pobreza y la redujimos de casi un 40 por ciento el año ’90 al 18,8 del año 2003 y continuamos reduciéndola. Esto nos ha permitido, por ejemplo, que en este momento Chile ya haya alcanzado los objetivos del milenio que acordamos en Naciones Unidas y en este gobierno lo que estamos haciendo es profundizar el crecimiento de iniquidad porque no podemos ni queremos crecer sin incluir ni podemos incluir sin crecer. Por eso mi gobierno ha iniciado la construcción de un sistema de protección social que garantice el derecho de todos los ciudadanos, y por supuesto especialmente los más pobres, al cuidado preescolar, a una educación de calidad, a la salud, a un empleo decente, a una ciudad amable, a pensiones signas por mencionar algunos aspectos. Chile es hoy una democracia consolidada, tenemos poderes del Estado soberana y libremente elegidos por nuestros ciudadanos, mediante elecciones libres y muy competitivas. En el pasado ocurrió un proceso de polarización y de división, que nos condujo, y ustedes lo conocen muy bien la experiencia chilena, a la crisis más profunda de nuestra historia. Pero hemos aprendido de la historia y la hemos superado, aprendimos que para no repetirlo debíamos ser capaces de alcanzar grandes acuerdos nacionales básicos y cuando eso no es posible aprendimos que muchas veces tenemos que vender cómo resolvemos nuestras diferencias y que obviamente lo que había pasado en nuestro país, el uso de la fuerza en contra de nuestra gente, no tenía justificación ética ni moral y por lo tanto esa no era la manera de resolver las diferencias políticas en una sociedad y eso lo entendieron y asumieron también no sólo toda la sociedad chilena, también nuestras Fuerzas Armadas que han vuelto a ser instituciones de todos los chilenos, respetadas y queridas y no de uno u otro sector. Durante los años tristes y terribles y duros en que Chile vivió sometido a una dictadura, los chilenos aprendimos el valor de la solidaridad internacional y es imposible minimizar la importancia que tuvo el apoyo de todos los demócratas del mundo, incluido naturalmente los venezolanos, cientos, quizás miles de vida fueron salvadas porque hubo hombres y mujeres en América y todo el mundo, que nos defendieron, que defendieron los Derechos Humanos de chilenas y chilenos. Y por eso que una vez recuperada la democracia, Chile incorporó con mucha fuerza la aprobación de los Derechos Humanos como un eje central de su política exterior y promovió y sigue promoviendo con fuerza, el desarrollo de los instrumentos necesarios en el marco de la OEA y sistemas multilateral para protegerlos y por eso, señor Presidente, Chile promovió como Secretario General de la OEA a un chileno que entonces con su valioso apoyo, del cual también estamos genuinamente agradecidos, Chiles es también señor Presidente una República libre y soberana y esto no es una cuestión de tamaño, que somos un país pequeño sino de dignidad y es así como tenemos y queremos tener las mejores relaciones con la República Bolivariana de Venezuela y también las tenemos con Cuba o con Estados Unidos, esto no nos impide tener diferencia de hecho las hemos tenido en el pasado y seguramente las vamos a tener en el futuro, Chile se opuso junto a México a la invasión de Irak el año 2004 y creemos que los acontecimientos posteriores nos han dado la razón. Al mismo tiempo creemos que pese a la diversidad legítima, tenemos en nuestro continente un amplio espacio de cooperación en el espectro de desafíos comunes, y que el deber de nuestra política exterior es respetar esa diversas, especialmente cuando estamos hablando de que hoy en día en América Latina contamos con gobiernos electos democráticamente, y por tanto tenemos desafíos comunes, podemos tener muchos puntos comunes y muchos temas en los cuales tener políticas similares. Hemos también conversado con el presidente Chávez, que estas diferencias, esta diversidad, podemos trabajarlas entre todos los países, en un clima de respeto y de amistad entre los Estados, y creemos que esa es la manera que debemos seguir avanzando. Nuestros pueblos desean la paz y la cooperación, y espera que sus gobiernos sean capaces de trabajar juntos por esos bienes universales; nuestros pueblos esperan que seamos capaces de trabajar juntos para superar la pobreza y terminar con la exclusión que continúa marcando nuestras sociedades latinoamericanas. Como le señalé al Presidente, en nuestra conversación, tenemos muchas visiones similares en muchos ámbitos, que permiten establecer una muy buena base para continuar estrechando nuestra relación bilateral, y ha dado gran fruto en una enorme cantidades de acuerdos y memorandos, que nos van a permitir trabajar en líneas que vayan en pos de los anhelos de nuestros pueblos. También hemos conversado sobre el compromiso que Chile tiene con la construcción de la Comunidad Suramericana de Naciones, Unión de Naciones de Suramérica, porque la entendemos como un proceso de integración muy fundamental para desafíos comunes. Nuestra reunión también fue un momento muy oportuno para conversar sobre medidas concretas que podamos a adoptar los países para superar la pobreza, la marginación social, que caracterizan a nuestra región, y le he reiterado que Chile tiene la voluntad y la capacidad para realizar un aporte concreto en esta materia, como la que mostráramos y formuláramos en la reunión de la Comunidad Suramericana de Naciones, a fines del año pasado, o principios de este en Cochabamba. Durante nuestra reunión también conversamos sobre la importancia de la fluida relación empresarial que se da entre nuestros países, nos comprometimos a perseverar en el perfeccionamiento de aquellos mecanismos que facilitan esta situación, y creemos que, y quería contarles que con apoyo del Gobierno los inversionistas chilenos han estado apostando a la región, en la cual han invertido cerca de 40 mil millones de dólares, y en Venezuela 600 millones de dólares. Entonces tenemos un gran compromiso a seguir aumentando este importante intercambio comercial. Como ustedes conocen, se suscribió este acuerdo entre Empresa Nacional del Petróleo de Chile, ENAP, y Petróleos de Venezuela (Pdvsa), y el objetivo es permitir que ENAP realice trabajos de evaluación de reservas de petróleo en la Faja del Orinoco, y creemos que es muy importante esta línea de trabajo, y va también en la dirección de lo que discutiéramos en la Cumbre de Energía, en cómo somos capaces todos los países de buscar dar seguridad energética en el suministro energético, y a la vez avanzar en eficiencia energética. Venezuela nos ha pedido también modificar el convenio de seguridad social, junto con el acuerdo administrativo, y estamos convencidos y vamos a trabajar muy rápido, porque queremos así beneficiar a miles de chilenos y chilenas y también venezolanos, que podrán comenzar a recibir sus pensiones en el más breve plazo posible. A todo esto hemos venido, señor Presidente, usted me ha extendido generosamente una invitación oficial que me ha honrado, y aquí estamos mi Gobierno y yo listos a ofrecerle la mano de Chile para fortalecer nuestra relación bilateral y para trabajar juntos en la construcción de una América Latina mejor. Muchas gracias, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Amanecí un poco ronco, no voy a hablar mucho. Buenas tardes, casi las 3:00 ya, tenemos un almuerzo. Buenas tardes querida amiga y excelentísima señora presidenta, Michelle Bachelet, de esa querida y hermana República de Chile; señor canciller Foxley, señores ministros, ministras, y demás miembros de la delegación chilena, bienvenidos a Venezuela, bienvenidos a esta casa; señor Canciller, señores ministros, ministras del Gobierno venezolano, y demás altos funcionarios del Estado, del Gobierno; señora Presidenta de la Asamblea Nacional de Venezuela, señora rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, señora presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, señora embajadora de Venezuela en Chile, señor encargado de negocios de Chile en Venezuela, amigas y amigos todos. Voy a comenzar por aquí, agradeciendo primero tus palabras, señora Presidenta, sus reconocimientos, sus sentimientos expresados aquí esta tarde, y ahora en la reunión previa que hemos sostenido, donde hemos revisado distintos temas, temas históricos, temas políticos, temas económicos, que contribuirán mucho, toda esa información y ese intercambio, estoy seguro que van a contribuir mucho —mucho, mucho— en el fortalecimiento de las relaciones integrales entre Chile y Venezuela, en ese nuestro objetivo común, como la Presidenta, como la amiga, lo ha expuesto, elevar el nivel de nuestras relaciones, y yo respondo y creo que es justo y necesario, como se dice en la iglesia, cuando uno está rezando, es justo y necesario, es nuestro deber y salvación. Yo casi cura, tú sabes que yo fui monaguillo, casi cura yo, me hubiera gustado ser cura, mi mamá quería que yo fuera cura. Es nuestro deber y salvación. Yo creo que es una obligación para nosotros, moral, histórica, solventar cuanta diferencia pueda haber en el escenario, sortear cuantos obstáculos puedan aparecer en los caminos y marchar juntos hacia destinos mejores. Además creo que es una necesidad, creo que es una necesidad. Sólo unidos nosotros... ayer lo repetíamos muchas veces allá en Margarita, y antier, sólo unidos los pueblos, las naciones, los países, las Repúblicas de Nuestra América, podremos ser verdaderamente libres y conformar esa Gran Patria, con la soñaron nuestros abuelos, con la que nosotros seguimos soñando, y ojalá nuestros hijos más que soñar la vivan, una Gran Patria. Agradezco pues todas esas palabras y gestos de generosidad, para con nosotros, para con nuestro pueblo, para con nuestra República, para con nuestro esfuerzo. Miranda. Miranda le hizo una carta, que es memorable, a Bernardo O’Higgins, en 1799. Como todos sabemos el joven O’Higgins a los 17 años se fue a Europa, a Londres, hijo de un virrey del Perú, y allá conoció a quien ya era una leyenda viviente, Miranda había nacido aquí en Caracas en 1750, es decir, que ya tenía 49 años, estaba por cumplir medio siglo de vida, para aquellos años la esperanza de vida no llegaba ni a 60 años, así que era un hombre bastante maduro, digo esto porque nosotros somos casi de la misma edad y somos muy jóvenes hoy, las escalas de tiempo ustedes saben que han cambiado ¿ves? Pero en aquellos tiempos llegar a 50 años, y sobre todo si seguimos la trayectoria de Miranda, casi un milagro fue que aquel hombre llegara a los 60 como llegó luego, un poco más de 60 años. Miranda se hizo militar muy joven pero en España, y fue enviado militar del Rey de España a combatir, a defender los intereses del imperio español en el norte de África, luego lo enviaron a Cuba a defender a la Colonia que era Cuba, contra las arremetidas de Inglaterra. Y en Cuba Miranda desertó del imperio español, siempre había estado inquieto quien analiza sus innumerables escritos, las Memorias de Miranda ya llevan como 80 tomos y todavía estamos publicando, interminables. Miranda se fue de Cuba y se sumó a la fuerza de George Washington, y fue gran amigo de James Madison, de Tomas Jefferson, y conoció en persona al mismo Washington, dirigió entre otras acciones de guerra el sitio y toma de Pensacola, y la toma de las Bahamas, él la planificó y la dirigió, y le dieron rango de coronel de los Estados Unidos. Termina la guerra y se va, y a los pocos años estaba en Moscú, amigo del Almirante Potemkin, y llegó a ser de la Corte de Catalina, la famosa Catalina la Grande, emperatriz de Rusia, algunos, especulaciones dicen que se enamoró de Catalina, y ella parece que de él también, aquellas historias románticas que nos echaban, cuando niño decían que Miranda diseñó la Bandera tricolor, esa tan heroica como la chilena que llevas en el pecho ahora, presidenta amiga, nos decían las maestras, que Miranda se enamoró tanto de Catalina que pintó el amarillo de su cabello, el azul de sus ojos y el rojo de sus labios encarnados. Historias románticas de las maestras sobre todo, y uno se lo creía de niño, la Bandera de Miranda, yo desde niño aprendí a amar esa bandera. Pero lo cierto es que está su rastro, en Moscú uno consigue aún su rastro. En Moscú, por ejemplo, hay Casa Miranda. Lo que sí es cierto que, yo lo vi con estos ojos en unos viejos libros, copias del documento que emitió Catalina, porque el Rey de España reclamó protocolarmente ante Rusia porque Miranda aparecía en los salones de Moscú, uniformado de coronel español, España reclama y le pide al gobierno que impida, que prohíba que aquel desertor, traidor al Rey de España use el uniforme español, y la Catalina no sólo no le prohíbe sino que emite entonces una orden autorizándolo a usar el uniforme de coronel ruso, y entonces se hizo coronel ruso. Y luego hay un documento donde ella dice: “Préstele al coronel Miranda todo el apoyo de caballos, comida, posada y dinero, que salió hacia Sampetersburgo a cumplir su misión...” Y el recorrió aquella Europa, a los pocos años aparece en la Revolución Francesa, Napoleón lo conoció, en alguna relación histórica aparece una opinión de Napoleón sobre Miranda, donde él dice, conocí a un suramericano, es un Quijote sin locura este Miranda, pues llegó a ser Mariscal de Francia, Miranda, comandó el ejército del Norte, lo recuerdan como el libertador de Amberes, allá está una calle, he ido cada vez que he podido por esos mundos a ver su rastro, cada día lo admiro más al gran Miranda. Y luego cae la Revolución Francesa, casi lo guillotinan, él mismo asumió su defensa ante un fiscal muy célebre al que casi nadie se le salvó, casi todos los acusados por aquel Fiscal terminaron en la guillotina, incluido Robespierre, el incorruptible. Salva su vida Miranda en una defensa que fue una lección de ética, de derecho y de justicia al final, y se va a Londres, y es allá cuado lo consigue entre otro suramericano, casi todos los que iban a Londres conocían a Miranda, tenían una casa allá y un centro, que en el fondo era un centro de conspiración, una logia masónica, parece que era una forma de conspirar, no existía eso que llaman el comunismo, señor ministro, usted que es del Partido Comunista de Venezuela, a mucha honra ¿verdad? No existía todavía. Entonces había la logia masónica, era una forma de conspirar, supongo yo, siempre los conspiradores hemos conseguido figuras, una célula. Lo cierto es que (no voy a alargar mucho esto, no tengan ustedes temores, como he comenzado pareciera que va a ser muy largo esto. No lo va a ser, seguro, sólo que yo estoy muy alegre, muy motivado, muy contento, y estoy hablando desde el alma como también nos habló la presidenta Bachelet desde su alma, de chilena profunda de Suramericana, profunda. Bueno, se conocen Miranda y O´Higgins, 4 años duró esa relación, y O’Higgins decide a los 21 años volver a su Chile, a participar en la revolución, y le hace Miranda esta carta que es memorable, como tiene apenas 2 páginas y cuarto, yo la voy a leer completa: “Palabras de advertencia (estoy leyendo) al entrar en el mundo de la política, en cuyas olas he sido arrastrado tantos años, un breviario para el joven Bernardo O´Higgins...” Seguro Miranda vio las condiciones, liderazgo de aquel muchacho. “Mi joven amigo, el ardiente interés que tomo en vuestra felicidad me induce a ofreceros algunas palabras de advertencia al entrar en ese gran mundo en cuyas olas yo he sido arrastrado por tantos años. Conocéis la historia de mi vida y podéis juzgar si mis consejos merecen o no ser oídos. Al manifestaros una confianza hasta aquí ilimitada, os he dado pruebas de que aprecio altamente vuestro honor y vuestra discreción, y al transmitiros estas reflexiones os demuestro la convicción que abrigo de vuestro buen sentido, porque nada puede ser más insano y a veces más peligroso que hacer advertencias a un necio. Al dejar la Inglaterra no olvidéis por un solo instante que fuera de este país no hay en toda la tierra sino otra Nación en la que se pueda hablar de política fuera del corazón probado de un amigo y que esa Nación es la de los Estados Unidos...” Agrego yo, creo que eso ha cambiado un poco ¿no? Era entonces. Sigo leyendo: “Elegid, pues, un amigo, pero elegidle con el mayor cuidado, pues si os equivocáis sois perdido. Varias veces os he indicado los nombres de varios sudamericanos en quienes podríais reposar vuestra confianza, si llegarais a encontrarlos en vuestro camino, lo que dudo, porque habitáis una zona diferente.” Esto demuestra lo que hemos dicho aquí varias veces, Miranda estaba conspirando con distintos líderes de nuestra América, editaba un periódico llamado El Colombiano, porque él fue quien ideó y lanzó la idea de Colombia, El Colombiano que se editaba en Londres en español, en inglés, en portugués, en francés y en cuanto idioma había, y llegaba, tenemos evidencias que llegaba hasta el Brasil, él tenía unos contactos en Brasil, hasta ahí llegaba El Colombiano. “Habitáis una zona diferente. Por los hechos referidos en esa historia esperaría mucho de vuestros campesinos (le va dando algunas reflexiones) particularmente del sur de Chile, donde si no me engaño intentáis establecer vuestra residencia. Sus guerras con sus vecinos deben hacer los aptos para las armas, mientras que la cercanía de un pueblo libre debe traer a sus espíritus la idea de la libertad y de la independencia. Volviendo al punto de vuestros futuros confidentes (esto que viene aquí es muy gracioso pero es muy genial) desconfiad de todo hombre que haya pasado de la edad de 40 años, a menos que os conste el que sea amigo de la lectura (hablábamos de eso ahora) y particularmente haya leído todos aquellos libros que hayan sido prohibidos por la inquisición (estaba claro Miranda) en los otros las preocupaciones están demasiado arraigadas para que pueda haber esperanza de que cambien, y para que el remedio no sea peligroso. La juventud es la edad de los ardientes y generosos sentimientos (O’Higgins) entre los jóvenes de vuestra edad encontraréis fácilmente muchos pronto a escuchar y fáciles de convencerse. Pero por otra parte la juventud es también la época de la indiscreción y de los actos temerarios. Así es que debéis tener estos defectos en los jóvenes, tanto por la timidez y las preocupaciones en los viejos.” Más adelante termino diciendo: “No permitáis que jamás se apodere de vuestro ánimo (esto es un buen consejo para todos nosotros) ni el disgusto ni la desesperación, pues si alguna vez dais entrada a estos sentimientos, os pondréis en la impotencia de servir a vuestra Patria.” Ni disgustos, ni desesperación. “Al contrario, fortaleced vuestro espíritu con la convicción de que no pasará un solo día desde que volváis a nuestro país sin que ocurran sucesos que os llenen de desconsonantes ideas sobre la dignidad y el juicio de los hombres, aumentándose el abatimiento con la dificultad aparente de poner remedio a aquellos males. Amáis a vuestra Patria, acariciad ese sentimiento constantemente, fortificadlo por todos los medios posibles porque sólo a su duración y a su energía deberéis el hacer el bien. Los obstáculos para servir a nuestro país son tan numerosos, tan formidables, llegaré a decir que sólo el más ardiente amor por vuestra Patria podrá sosteneros en vuestros esfuerzos por su felicidad. Respecto del probable destino de vuestro país, ya conocéis mis ideas, y aún en el caso de que las ignorases, no será este el lugar a propósito para discutirlo. Lee este papel todos los días durante vuestra navegación, y destruirlo en seguida, no olvidéis ni la inquisición, ni sus espías, ni sus sotanas, ni sus suplicios.” Francisco de Miranda. Yo quería traer este recuerdo en honor a esa profunda raíz que nos une a los chilenos, a los venezolanos, desde remotas tierras comenzó a unirse el sentimiento que nos embarga y el impulso que nos lleva. Hoy nos honra, verdaderamente lo digo señora presidenta, más allá de cualquier palabra que uno ande buscando para congraciarse o para quedar bien con el protocolo. No, de verdad que su presencia por chilena, por suramericana, por presidenta, por mujer luchadora nos honra, Venezuela hoy se honra con usted aquí entre nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y desde nuestra humildad, desde nuestra dignidad compartida pues hemos hecho el reconocimiento supremo que nuestro pueblo a través de nuestro gobierno hace al condecorarla con esa Orden del Libertador en su primera clase, para rendir tributo al pueblo chileno, a su memorable historia, a sus luchas antiguas, recientes, presentes y futuras. Digno reconocimiento honor a quien honor merece, venimos además en estos días en estas últimas horas... pues hemos... venimos de vivir, de haber vivido momentos muy, muy fortalecedores, muy estimulantes para quienes estamos como nosotros decididos como se decidió el joven Bernardo O’Higgins, como Miranda se había decidido muchos años antes, como Bolívar se había decidido por ahí, se estaba decidiendo en esos años a incursionar por estos caminos de la lucha por... por los demás, de la lucha por nuestras patrias, por la independencia, por el progreso, por la libertad, por la igualdad, por la felicidad de nuestros pueblos. Estimulantes, digo, porque lo que ayer ocurrió en Margarita con su presencia, con su apoyo Presidenta fue muy importante en ese tránsito, ese camino hacia la unión de nuestras naciones, de nuestra gran nación suramericana y más allá o más acá hacia el norte pues, caribeña, caribeña, centroamericana, latinoamericana. El haber decidido darle un nombre que más que un nombre es un concepto “Unión de Naciones Suramericana UNASUR” a nuestro esfuerzo unitario, nos parece de la mayor importancia, el haber decidido crear una secretaría permanente, ejecutiva con sede en la mitad del mundo ese monumento maravilloso allá en la muy heroica ciudad de Quito, me parece y nos parece, también de una importancia fundamental, esencial para ir estructurando nuestro... nuestro mundo nuevo, nuestro nuevo mundo, nuestra nueva época, esta nueva época en la que hemos comenzado a transitar, el haber discutido los presidentas, las presidentas distintos temas por varias horas, el haber hecho ayer la Cumbre con el tema central de la energía, haber discutido distintas opciones para garantizarle a nuestros pueblos la seguridad y la soberanía energética para las próximas décadas de este siglo y en el futuro, haber tomado la decisión, nos parece fundamental señora Presidenta y amiga, de crear el Consejo Energético Suramericano, nos parece una decisión de alto rango estratégico para comenzar a elaborar... bueno, ese, esas estrategias energéticas y bueno, y sabemos lo que significa la energía, la energía para la vida de nuestros pueblos. La energía incluso comenzó hace siglo atrás teniendo, teniendo unas interpretaciones divinas en Ergos, interpretaba la energía como algo divino en la antigüedad, en la antigüedad. Luego hoy, bueno, divino y humano, básica la energía para el impulso de nuestros pueblos de allí que en esta su muy digna visita y con su muy digna presencia y la de su delegación, el hecho de que hayamos acordado esta declaración conjunta ya hayamos firmado también estos acuerdos, estos documentos para potenciar estas relaciones. Pues también nos parece sumamente importante, todos los documentos firmados insisto en el tema energético que... bueno lo tenemos nosotros todos los días sobre la mesa porque quiso la naturaleza que Venezuela fuera un reservorio gigantesco de recursos energéticos sobre todo de petróleo y de gas, también de potencial hidroeléctrico entonces es un tema, es un tema nuestro de todos los días. Yo lo primero que hago en la mañana antes de pedir café negro es ¿cómo están los precios del petróleo hoy? todos los días estoy recibiendo y los informes sobre... sobre la marcha ¿no? de nuestra industria petrolera y nuestras relaciones energéticas en América y en el mundo. Quien quiera entender bien la historia política-venezolana de este siglo y yo sugeriría que revise la historia petrolera de este siglo que ha pasado pues. El petróleo apareció aquí bastante temprano, antes de que terminara el siglo XVIII el XIX perdón, eran los últimos meses del siglo XIX y un terremoto produjo unas grietas en la tierra por allá en el Táchira y brotó... brotó crudo y ahí fundaron “La Petrolea”, fue la primera empresa petrolera en América Latina “La Petrolea” del Táchira, que era empresa binacional porque también había unos colombianos ahí, es en la frontera, y producía kerosina, kerosene, exportaba al Caribe en unos pequeños barcos, unos tambores pero desde entonces comenzaron bueno, los ojos de las águilas a posarse sobre Venezuela, créanme ustedes hermanos de Chile y hermanas de Chile, que todos los gobiernos que quisieron en este último siglo manejar soberanamente nuestra empresa y riqueza petroleras, fueron derrocados sin excepción ¡todos! Comenzando por el primer presidente venezolano del siglo XX, el general Cipriano Castro, era un nacionalista y no sólo lo derrocaron sino que después lo humillaron. A Venezuela, deben recordar ustedes y sobre todo los estudiosos de la historia de América Latina, que Venezuela fue bloqueada por las potencias europeas en 1902 vino toda una escuadra de Europa, bloquearon nuestros puertos desde Margarita hasta allá hasta el Golfo de Venezuela, hubo combates, una fuerza muy superior Alemania, Italia, Inglaterra, Holanda y creo que me falta algún otro país. Nos bloquearon, supuestamente cobrando una vieja deuda desde los tiempos de la independencia pero cosa extraña, está comprobado que el gasto o el costo de esa escuadra en venir a Venezuela fue superior a la deuda que Venezuela tenía y los planes, Alemania quería quedarse con margarita, ya se habían dividido el territorio, el petróleo, ya comenzó a ser razón y causa de grandes conflictos y grandes tensiones internacionales. Los Estados Unidos intervienen, negocian, se van los europeos pero se quedan ellos, no sé que hubiese sido peor ¿no? porque ya con los europeos estábamos nosotros acostumbrados a maniobras y a batallar, apareció los Estados Unidos como factor de poder mundial. A los pocos años Castro rompió relaciones con Estados Unidos, querían el petróleo y él estableció un reglamento el primer reglamento de nuestra historia en petróleo lo redactó Cipriano Castro, con sus asesores por supuesto, a los pocos meses fue derrocado y se instaló la dictadura de Juan Vicente Gómez por 27 años y Gómez entregó el petróleo a las transnacionales, les dio concesiones pero totalmente leonina no pagaban impuestos, concesiones sin límite de... bueno, 50 años pero son límite de espacio ni condiciones, ni supervisión, ni leyes, ni reglamentos de ningún tipo la ley eran ellos, ellos eran el Estado, ello eran el gobierno Venezuela empezó a ser una colonia petrolera y así pasó el siglo XX, hubo un magnicidio aquí todavía la pregunta está en las calles ¿quién mató a Delgado Chalbaud? Nunca se supo, los petroleros mataron a Delgado Chalbaud, había enviado una comisión a Irán al Irán de Mossadeg que también fue derrocado por la CIA y quería, bueno, recuperar la soberanía petrolera. Pues fue, derrocado y asesinado, todos los gobiernos incluyendo el nuestro, incluyendo el nuestro que fue derrocado ¿y la causa? La misma: El petróleo, hace apenas unos días estábamos conmemorando, señora Presidenta, los cinco años del golpe de Estado aquél de abril de 2002, cinco años, golpe de Estado, golpe de Estado mediático, económico, petrolero, militar, político y de todo muy parecido al golpe de Estado, a la arremetida contra el compañero Presidente al que cómo yo no voy a recordarlo hoy, siempre lo recordamos lo llevamos como ejemplo de martirio y yo me acordé de él mucho aquella noche, por cierto, el 11 de abril de hace cinco años a mi alma llegó vivo, galopando, el ejemplo heroico de Salvador Allende ¡mártir de los pueblos de América! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Presidente y mártir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tomemos pues lo mejor de nosotros mismos, de nuestro amor por la patria y juntémonos cada día más en la construcción de la nueva Suramérica, de la nueva Latinoamérica. No voy a dejarme llevar por la pasión porque sino no habría almuerzo sino cena, voy a echarme agua en el alma y concluir sólo poniéndonos modestamente y humildemente a la orden, señora Presidenta y amiga, señor Canciller, señores ministros y ministras, sólo para trabajar juntos cada día más ¿las diferencias? Pongámoslas a un lado, las situaciones políticas allá y acá entendámoslas y dejémoslas allí, no permitamos que nos provoquen quienes pretenden alterar una relación que es histórica, que es profunda, que es del sentimiento, que es del alma ¿chilenos aquí? hemos conocidos muchos, Mafoud Massis, gran poeta chileno ya fallecido, escribió y un día me obsequió aquél poema que tuve siempre en el salón de mi casa cuando tuve casa, “Oración a Simón Bolívar en la noche negra de América” grande poema de grande poeta, de grande hombre ¡Neruda vive entre nosotros! Neruda vive entre nosotros “Despierto cada cien años cuando despierta el pueblo, Padre Nuestro que estas en la tierra, en el agua y en el aire todo lleva tu nombre Padre en ésta nuestra inmensa latitud silenciosa el huracán Bolívar, el volcán Bolívar, el pueblo Bolívar...” vive Neruda con nosotros, vive Allende con nosotros, vive Chile, el Chile profundo, el Chile hermano con nosotros y nosotros queremos vivir la Venezuela profunda, verdadera quiere vivir en Chile y con Chile y yo creo que nadie podrá evitarlo. Simón Bolívar, otra vez, le escribe a Bernardo O’Higgins, ya un poco más maduros los dos, ya Miranda había muerto, vino aquí a los 60 años en un barco era un Quijote en verdad, invadió Suramérica, se trajo una imprenta vieja a los 60 años ya O’Higgins estaba allá en el Sur, Bolívar andaba ya por allí también era 1806 trajo esa bandera amarillo, azul y rojo no sé si por Catalina pero era por la Patria en verdad, trajo el proyecto de la Gran Colombia y lanzó la primera proclama llamando a los suramericanos a la unidad, a la libertad, y luego dirigió aquí la Primera República, fue redactor de nuestra primera Constitución, la primera que se redactó y se aprobó en este Continente, en Suramérica, la Constitución de 1811, bicentenario que nos recordaba la presidenta Bachelet, bicentenario al que debemos desde ahora mismo enrumbarnos con pasión unitaria para conmemorar el bicentenario en la mejor que podamos los suramericanos, ya hemos comenzado el bicentenario, pues Bolívar ya en esos años 20, decir que 20 años después, Bolívar batallando aún y O’Higgins batallando frente a su pueblo, se escriben, y le escribe Simón Bolívar desde Cali, esa bella ciudad colombiana el 8 de enero de 1822 Bolívar le escribe a O’Higgins y le dice: “República de Colombia, Simón Bolívar, Libertador, presidente de Colombia, al Excelentísimo señor director supremo de Chile, ex de Chile, Excelentísimo señor, de cuantas épocas señala la historia de las naciones americanas, ninguna es tan gloriosa como la presente, en que desprendidos los imperios del nuevo mundo, de las cadenas que desde el otro hemisferio les había echado la cruel España, han recobrado su libertad dándose una existencia nacional.” Pero el gran día de la América no ha llegado, esta frase yo la repito mucho por ahí, Bolívar la repitió en varias ocasiones, pero aquí está: “El gran día de la América no ha llegado, hemos expulsado a nuestros opresores, hemos roto las tablas de sus leyes tiránicas, hemos fundado instituciones legítimas, más todavía nos falta poner el fundamento del pacto social, que debe formar de este mundo una Nación de Repúblicas. Vuestra excelencia ha colocado al frente de Chile, está llamado por una suerte muy afortunada, a sellar con su nombre la libertad eterna y la salud de América. Es vuestra excelencia el hombre a quien esa bella Nación deberá en su más remota posteridad no solamente su creación política sino su estabilidad social y su reposo doméstico. La asociación de los 5 grandes Estados de América es tan sublime en sí misma que no dudo vendrá a ser motivo de asombro para la Europa. La imaginación no puede concebir sin pasmo la magnitud de un coloso que semejante al Júpiter de Homero hará temblar la tierra de una ojeada, ¿quién resistirá a la América reunida de corazón, sumisa a una Ley y guiada por la antorcha de la libertad? Tal es el designio que se ha propuesto el gobierno de Colombia al dirigir cerca de vuestra excelencia a nuestro ministro plenipotenciario, senador Joaquín Mosquera. Dígnese acoger esta misión con toda su bondad, ella es la expresión del interés de la América, ella debe ser la salvación del mundo nuevo. Acepte vuestra excelencia los homenajes de alta consideración conque tengo el honor de ser de usted su obediente servidor.” Simón Bolívar. Eran los días en que Bolívar comenzaba a hacer grandes esfuerzos por lograr lo que lamentablemente no se logró: Congreso de Panamá, y se vio abajo a todo, y O’Higgins fue echado de Chile y murió en el exilio, y Bolívar fue echado de aquí y murió llorando en Santa Marta, y se vino abajo el proyecto, y con él Miranda y todos aquellos y todas aquellas que lucharon, dieron su sangre, su vida, su alma, sus lágrimas y su pasión por la gran Patria suramericana. Acepte presidenta los homenajes del pueblo venezolano y la pasión que nos tiene incorporados en cuerpo y alma en este camino que es el mismo camino de Miranda, de O’Higgins, de Bolívar. La queremos presidenta, los queremos chilenos, las queremos chilenas. Muchas gracias. Asistentes [aplausos].