Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola! Tania. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¡Hola! Presidente. Presidente Chávez Saludos a ti y saludos al gobernador Aguilarte, a todo el equipo ahí de “Dando y Dando”, y a todos los venezolanos y venezolanas. Son las 7:20 de la noche casi ya, hoy es día miércoles 21 de octubre. ¿Cómo estás, Tania? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, muy bien, Presidente, encantada de saludarlo. Presidente Chávez ¿Tú sabes lo que es el fenómeno El Niño, verdad? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí señor. Presidente Chávez Bueno, se trata de que estamos aquí en Consejo Presidencial de Ministros desde hace varias horas, desde antes de mediodía, el mediodía, estuvimos recibiendo y conversando un rato con el buen amigo primer ministro de Guinea Bissau, un país africano de mucha importancia para nosotros. Se firmó un grupo de documentos, un conjunto de documentos de cooperación con este país, en materia educativa, en materia de salud, en materia pescara; bueno, es la continuación de la Cumbre de Margarita, que ha tenido un gran impacto en África. Bueno, luego nos vinimos para acá, Tania, eran cerca de las 12:00 del mediodía, aquí almorzamos un arroz con pollo que no te cuento, con unas tajadas. ¿Qué más, María Cristina? ¿Cuál fue el postre? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Una sopa y una gelatina. Presidente Chávez Una sopa muy buena y una gelatina, pero con leche condensada. ¡Bien buena! ¡Cuidado con la dieta, cuidado con la dieta! Se ha notado que los venezolanos estamos engordando mucho. Sí. Cuidemos la dieta. El que no engorda nunca es Giordani, él come y come y come, asimila muy bien. Bueno, mira, entonces tenemos varias horas aquí, Tania, revisando algunos temas. Oí ahorita, así medio oí que estabas diciéndoles al gobernador Aguilarte, estabas hablando sobre el socialismo. Bueno, comenzamos a mediodía con una reflexión, una reflexión dialéctica, digámoslo así, sobre la construcción del socialismo y la responsabilidad que nos cabe a quienes estamos aquí, la transformación, la transición, cómo, cómo hacer las cosas, cómo hacer las cosas. Acaba de llegar el ministro Elías Jaua, quien estaba... ¿Ustedes transmitieron algo del acto, Elías? Nosotros no vimos nada porque estamos aquí metidos de cabeza analizando El Niño, el fenómeno climatológico El Niño, bueno cómo está impactando a América Latina, el Caribe, a Venezuela, y sobre todo estamos revisando un conjunto de recomendaciones de nuestros equipos técnicos del Ministerio del Ambiente, del Ministerio de Energía y Petróleo, y aquí estamos evaluando uno por uno. La situación energética, especialmente en el sector eléctrico del país. Lo hemos revisado pero con lujo de detalles. Tú sabes, Tania, en el mismo espíritu de las 3R ¿no?: Revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. Es algo fundamental para la Revolución, para el fortalecimiento revolucionario. Ahora, decía que Elías viene llegando, y nos estaba ahorita mismo dando un informe muy breve del acto que hoy se realizó por allá en El Batey, en el estado Zulia, fuimos a tomar con los trabajadores un central azucarero grande ¿verdad?, grande. ¿Eh? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Es mediano. Presidente Chávez Mediano. Bueno, pequeño no es, pues, pequeño no es. Es muy importante para aquel pueblo de El Batey, para el estado Zulia y para Venezuela. ¿Qué ocurrió? ¡Ah! Bueno, los dueños lo cerraron, era privado pues. Y eso tiene una afectación inmediata en los trabajadores, la familia, el pueblo de El Batey. Hay una canción del batey, ¿no es, María Cristina? ¿Cómo es que se llama? ¿Cómo es? [canta] El negrito del batey [tararea]. ¿Esa no es? ¡Ah! Yo me la sabía, cuando yo cantaba [tararea]. ¿Tú no te la sabes? Sí. ¿Tú la cantas, no? Rodolfo ¿tú cantas esa? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí. Presidente Chávez Bueno, por favor ahorita en este momento no. Rodolfo hay que ponerlo a cantar allá arriba en el Caroní, pa’ que llueva. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Y yo te acompaño, Rodolfo, también. No, él canta mejor que yo. Bueno, cantar mejor que yo no es ninguna proeza, yo soy el peor cantante de este mundo. Ahora fíjate, Tania, entonces estamos en eso, revisando todo esto, Elías nos está dando la información... Elías, rápidamente, en un minuto, explícanos ¿cómo estuvo el evento?, ¿qué mensajes tú nos traes? Porque nosotros no vimos nada, estamos aquí metidos en esto. Elías Jaua. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Presidente, hoy asistimos a una fiesta del pueblo de El Batey, porque es la vida, ese central es la vida de ese pueblo, y de manera irresponsable, como actúan los capitalistas... Yo creo que en ninguna parte del mundo un dueño de empresa cierra un central de esa magnitud, que además está en muy buenas condiciones técnicas, y se va, se va sin importarle la vida de sus trabajadores, trabajadores con discapacidad, la producción agrícola de la zona; y todo esto, Presidente, es con la finalidad de chantajear a nuestro Gobierno. Este central es uno de los que ha estado insistiendo en el tema de desmontar la regulación de precios del azúcar, y pues para poder ellos actuar como actuaban antes, el libre mercado, la especulación. Por eso los trabajadores desde hace quince días tomaron las puertas, y hoy junto con ellos hemos dejado instalado con el consejo de trabajadores, con los consejos comunales, y los servidores públicos de CVA-Azúcar, el equipo que la semana que viene debe arrancar el central con azúcar que va a aportar la corporación CASA. Igualmente hoy, Presidente, tomamos el central de Ureña, el Central Azucarero del Táchira, un central que había sido privatizado a capitales colombianos en la década de los 90, y que igualmente se nos quería someter a un chantaje de importar caña desde Colombia o paralizar y el central, y también hoy lo hemos tomado con los trabajadores. Presidente Chávez No por el hecho de que sea colombiano ¿no? Hay muchos compatriotas hermanos de Colombia trabajando con nosotros en distintas ramas de la economía venezolana, sólo que se pretendió chantajear, es decir si no aceptamos caña traída de Colombia, entonces la amenaza era cerrar el central. Bueno, tenemos que asumir la responsabilidad y hemos decidido nacionalizar el central allá en Ureña. Y seguro que también habrá fiesta en Ureña. Ahora tenemos que montarnos en situación, Elías, con los trabajadores, participación de los trabajadores y las trabajadoras, de los consejos comunales, una verdadera dirección revolucionaria hace falta al frente de esas empresas. Eso es válido para todos, Diosdado, las cementeras, para todos; las eléctricas, para todo; las del agua, las de la madera, que por ahí te autoricé la creación de una corporación socialista de la madera, pero se requiere mucha —decía Alfredo Maneiro— (no olvidemos esto, Jacqueline) eficacia política y calidad revolucionaria, las dos cosas, las dos cosas. Hay que transitar ese central Azucarero Venezuela, ese Central Azucarero allá en Ureña, bueno ahora debemos poner proa hacia el socialismo, y cuando digo proa es que hay que construirlo, cada metro, cada paso, cada día. Bueno, felicitaciones al pueblo de El Batey, un aplauso allá a los trabajadores y al pueblo de El Batey, los trabajadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a Ureña, a nuestro hermanos allá en Ureña, en el estado Táchira. Bueno, fíjate Tania, El Niño. Voy a leer esta ficha que Diosdado me trajo por ahí, que lo sacó de su computadora, de esas... ¿cómo se llama? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Blackberry. Presidente Chávez El Blackberry. ¡Ajá! “Fenómeno climatológico El Niño”. Esto es por Internet, ¿verdad? Esto es de Internet. Leo... Porque hay gente, estoy seguro Tania, que hay gente que no sabe porqué se llama El Niño. Mucha gente ha oído hablar de El Niño, El Niño, El Niño, cree que es el Niño Jesús, tiene relación con el Niño Jesús. Fíjate, leo: «En climatología se denomina El Niño a un síndrome climático, erráticamente cíclico, que consiste en un cambio en los patrones de movimientos de las masas de aire, provocando, en consecuencia, un retardo en la cinética de las corrientes marinas "normales", desencadenando el calentamiento de las aguas sudamericanas; provoca estragos a escala mundial, afectando a América del Sur, Indonesia y Australia. El nombre de El Niño se debe a pescadores del puerto de Paita —allá fue que murió Manuela, la insepulta bravía: Paita— al norte de Perú, que observaron que las aguas del sistema de Corrientes Peruana, que corre de sur a norte frente a las costas de Perú y Chile, se calentaban en la época de las fiestas navideñas, y los cardúmenes o banco de peces huían hacia el sur debido a una corriente caliente procedente del Golfo de Guayaquil, en Ecuador. A este fenómeno le dieron el nombre de Corriente de El Niño, por el Niño Jesús». Porque era en diciembre. Bueno, entonces hemos estado evaluando informes científicos de la ministra Yuvirí Ortega y del ministro Rafael Ramírez, del riesgo y los impactos que ya estamos sintiendo en el país, la disminución del nivel de los embalses, y esto pues afecta al país en distintos ámbitos. El primero de ellos el agua, el agua potable, el agua de consumo humano, ¿verdad?, el agua de consumo humano; y el segundo la generación hidroeléctrica. Entonces estamos aquí mirando estos dos ámbitos, tenga la seguridad el pueblo venezolano que aquí hay un gobierno que está enfrentando la situación y llamando a todos a colaborar, porque es un problema de todos. Bueno, seguramente dirán, qué, los escuálidos, que la culpa del fenómeno El Niño es de Chávez, pues. Está bien. Y entonces se alegrarán algunos de ellos. Nosotros no nos alegramos, nosotros sólo nos preocupamos y nos ocupamos, como estamos aquí ocupados. ¿Ves? Ustedes se dan cuenta, el invierno casi que terminó y no llovió, prácticamente no llovió, no llovió. Hay regiones del país en los que hubo sequía permanente todos estos meses de lluvia, como dice acá el informe científico, es un fenómeno ¡“síndrome climático”! Todo esto, Tania, es producto de los cambios climáticos que están golpeando al planeta. Estamos preparándonos para la Cumbre de Dinamarca, en Copenhague, ahora en noviembre, la cumbre que se ha... ¿Ah? En diciembre, perdón. Que se ha convertido ahora en una cumbre de nivel presidencial, nosotros... Yo no sé si voy a ir aún, pero al menos Nicolás va a ir, y la ministra Yuvirí, estamos preparando una delegación y estudiando el tema. Sobre todo para fijar posición a nombre de Venezuela de la Alianza Bolivariana y del mundo del Sur, porque nosotros somos los más afectados. Y los países del Norte no quieren asumir responsabilidad, comenzando por Estados Unidos, en hacer los aportes que tienen que hacer para reducir las emisiones que están provocando un recalentamiento global alarmante, y el fenómeno El Niño es consecuencia de los cambios climáticos. Bueno, ahora fíjate, brevemente te digo, Tania, antes que tú empieces a preguntar ahí en ráfaga. Nosotros hemos... No voy a repetir todo lo que hemos dicho, pero después de un profundo análisis, como se dice, y de una revisión a todos los detalles del diagnóstico, en el sistema eléctrico por ejemplo, además del fenómeno El Niño tenemos que en el tema eléctrico la demanda nacional se ha incrementado de manera gigantesca pues. ¿Cuál fue el promedio que sacamos al final? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Tenemos un 7 por ciento de crecimiento interanual. Presidente Chávez 7 por ciento interanual. Pero desde 1998 hasta hoy, háblamelo en megavatios. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Ha aumentado la demanda en 5 mil megavatios. Presidente Chávez ¿Cuánto era y cuánto es? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Pasamos nosotros a 17 mil, eran 12 mil y llegamos a 17 mil. Presidente Chávez De 12 a 17. Fíjate, de 12 mil megavatios saltamos a 17 mil megavatios. Ahora, hemos estado incluso, Tania, evaluando los componentes de esa demanda, de esa demanda. ¿Este año vamos a terminar en cuánto el incremento, Rafael? Aproximadamente, porque faltan todavía dos meses. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Bueno, tenemos ahorita una demanda de 17 mil 300... Presidente Chávez ¿El incremento interanual? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí, está en 7 por ciento. Presidente Chávez 7 por ciento. ¿El año pasado estuvo en cuánto? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Ha estado en 6 y se ha sostenido en 6 los últimos años. Presidente Chávez Bien, es decir, este año 2009 la demanda siguió creciendo a un ritmo superior a los años anteriores. Ahora, si nosotros consideramos la disminución del crecimiento económico, pareciera que hay allí una contradicción. ¿Verdad? Claro, al mismo tiempo, y esto es lo positivo, mayor cantidad de viviendas, se sigue extendiendo el servicio a sectores que antes no lo recibían, nuevas industrias, incremento de la producción agrícola, por ejemplo, y en otros sectores de la economía, del comercio; a pesar de la caída económica, los nuevos hospitales, el acondicionamiento. Hace poco mostrábamos, Tania, las imágenes, por ejemplo de la sala de emergencia ultramoderno, voy a decirlo, del hospital de San Félix. De una sala anticuada, atrasada, bueno que daba vergüenza y pena, pasamos a una sala que es de lujo. Ahora, imagínense ustedes, sólo un ejemplo. ¿Cuántas camas, Rotondaro, es que tenemos allá ahora? Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro 68 camas. Presidente Chávez ¡Ah! Y todo un sistema de aire acondicionado integral y equipos de alta tecnología, eso incrementa el consumo eléctrico. Cada nuevo consultorio médico, cada nuevo CDI, cada nueva sala de rehabilitación integral, cada nueva escuela, con centros bolivarianos. Dime, Héctor. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Y aire acondicionado. Presidente Chávez Aire acondicionado, los liceos bolivarianos. Laboratorios de desarrollo endógeno, con equipamientos, tecnología, computadoras, los nuevos infocentros, todo eso es energía pues. Entonces hay una parte importante que es de uso social, directamente en el desarrollo social, y por eso es que Venezuela sigue escalando posiciones en el Índice de Desarrollo Humano. Pero hay un componente sobre el que yo quiero llamar la atención, que es el derroche. Yo le decía a los compañeros que a mediodía, viniendo por aquí, después de haber despedido al primer ministro Gomes, me vine para acá, en el camino, entre el pasillo, el despacho presidencial número 1, el otro pasillo, el otro despacho número 2, yo mandé a apagar por lo menos... ¿cuántos bombillos?, Morales. ¿Cuántos bombillos mandé a apagar Seijas? Seijas 40 bombillos. Presidente Chávez Más. Sólo en el despacho 1 las lámparas gigantescas esas, cada una tiene como 40. Y entonces uno prende, y todos al mismo tiempo. El otro pasillo ahí, que lo que es un pasillo, conté los bombillos. ¿Cuántos conté, Seijas? Seijas 12 mi comandante. Presidente Chávez ¡Doce! En un pasillito, en tres metros. Y además tú los prendes y prenden todos, los apagas y apagan todos, están en serie. En vez de tener uno. Entonces mandé a apagar, yo creo que como cien bombillos. No estoy exagerando, mandé a apagar cien bombillos. Desde que despedimos al compañero Carlos, el primer ministro Carlos Gomes, hasta que entré aquí a este salón. ¡100 bombillos! Entonces es la mala costumbre: ¡el derroche! Aires acondiciones que se quedan prendidos toda la noche. Mira, Tania, me está diciendo por ejemplo Rafael Ramírez, que en los mall, centros comerciales gigantescos, que hay varios en Venezuela. Rafael tú me dijiste las cifras, ¿cuánto fue? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez 12 megavatios. Presidente Chávez [risa] Un... un... ¿cómo se llaman estos de aquí? Respuesta Sambil, Sambil. Presidente Chávez El Sambil ¿qué pasó con el Sambil de aquí? Sambil socialista, ex-sambil, eso no tiene vuelta atrás, pero imagínate Giordani, el Sambil consume 12 megavatios de energía, Tania mira eso lo puede consumir todo el estado Apure, cuánto consumirá, ahí esta el Gobernador de Apure, Gobernador pa’ raspalo de una vez, espero que no lo rape, no, el Gobernador tiene que saber ¿cuánto consume, cuántos megavatios consume Gobernador el estado Apure? Saludos Gobernador. Gobernador del estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez Pasamos de 115 a 400 Presidente, porque se instaló, se puso en funcionamiento el Día de la Resistencia en San Fernando, la subestación San Fernando II que ahora nos va a permitir alimentar con energía 230 y 115 a los cuatro municipios que antes se alimentaban con la línea que venía de Calabozo de apenas 115, de lo cual solamente le quedaba el 50 por ciento a San Fernando y a esos otros 3 municipios. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esta bien informado el Gobernador, buen digamos que 12 megavatios lo consume... perdón, perdón. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez 10 mil casas consumen 12 megavatios. Presidente Chávez 10 mil casas, más claro lo que dice Rafael, es decir, un pueblo de 50 mil habitantes, una ciudad de 50 mil habitantes más o menos. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez 120 mil bombillos de 100. Presidente Chávez 120 mil bombillos de 100, lo que uno llama 100 vatios pues, es decir, 120 mil, 5 por 3, 15, 20 mil bombillos, de 10 mil seria, 12 bombillos por vivienda, será como mucho ¿no? de 100 claro. Pero digamos 10 mil vivienda aproximadamente, es decir, una ciudad de 50 mil habitantes es lo mismo que consume el mall Sambil, se dan cuenta ustedes que me están oyendo el derroche y muchas veces esos Sambil no pagan la energía y uno pasa por ahí a las 3 de la mañana, yo lo digo paso por ahí muchas veces, prendidas las luces. Mira Tania, yo leí hace años atrás un libro que dice que las torres estas que tumbaron los terroristas, lamentablemente las tumbaron mataron mucha gente, eso es un hecho condenable, como condenable es el hecho terrorista que hace poco ocurrió en Irán contra la guardia revolucionaria, cualquier hecho terrorista, como lamentable es que hoy acaban de dispararle a policías del pueblo que ahora no usa fusiles contra los estudiantes como antes, que van es a preservar el orden, entonces les dispararon con armas largas y tenemos dos policías heridos ahorita en este momento, me esta informando el Vicepresidente y el Ministro de Interior y Justicia. Yo hago un llamado a esos sectores que pretenden llenar de violencia el país, no van a lograrlo y toda mi solidaridad con la policía, en este caso fue la Policía Metropolitana que ahora no andan por allí disparando a mansalva y matando gente y estamos muy atentos a cualquier abuso de fuerzas policiales si ocurriera, hemos tomado acciones al respecto y este gobierno no tolerará para nada ningún tipo de abuso policial, en este caso armas de fuego contra la policía, que no es como la de Honduras que va con fusiles a reprimir manifestaciones aquí no. Bueno ahora, esas torres de allá de Central Park ¿no era? Respuesta World Trade Center Presidente Chávez World Trade Center, esas torres que lamentablemente repito cayeron, consumían más energía que cualquier país africano, que países como Guinea Bissau o como Gambia o del África subsahariana la más por pues y del Caribe también, más que países del Caribe, algunos países del Caribe, claro no vez que son estructura capitalistas, donde no hay ventanas todo es cerrado, aire acondicionado full 24 horas al día, donde no entra la luz del sol hay que prender todos los bombillos todo el día y toda la noche, es horrible, ese es el capitalismo, ese es el modelo que está llevando al mundo bueno a la destrucción. Mientras tanto nosotros luchando y tomando decisiones. Fíjate Tania, entonces hemos aprobado hoy, primero que nada anuncio al país lo siguiente, hemos decidido crear el ministerio, no se qué nombre le pondremos, el ministerio del ramo pues, ya haremos el decreto esta noche, vamos a crear el Ministerio de Energía Eléctrica pues, Energía Eléctrica para atender de manera directa y exclusiva el tema, esa es una de las medidas esa no es la solución por sí misma, pero esa va ayudar mucho y vamos hacer una revisión, bueno hemos comenzado hacer la revisión de todo lo que es la Corporación Eléctrica Nacional y yo le mando desde aquí un saludo a todos sus trabajadores, contamos con ustedes trabajadores de todas las empresas filiales de nuestra Corporación Eléctrica, para seguirla transformando, creándola, para lograr la articulación y les digo algo, queridos amigos, compatriotas, trabajadores, ustedes, gracias a ustedes, así como los trabajadores de Pdvsa cuando aquella gerencia golpista quiso parar la empresa. Bueno gracias a los trabajadores de la Corporación Eléctrica hemos enfrentado coyunturas importantes en el pasado y seguimos enfrentándolas en el presente. Entonces he dado instrucciones aquí hoy terminante, dentro de un decreto que ya vamos a leer por allí una parte de él, creando, como hemos creado una comisión estratégica para el sector eléctrico que la va a dirigir el vicepresidente Carrizalez, contamos y he dado instrucciones para que se incorpore de manera directa a los trabajadores en la gestión, en la gerencia y en la solución de los distintos problemas que aquejan a nuestro sector eléctrico, es que sin los trabajadores no pudiéramos hacer nada. Así que vaya un saludo desde aquí a los trabajadores y trabajadoras del sector eléctrico nacional, vamos a fortalecer, a reimpulsar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por aquí tengo Tania el decreto, tú sabes que esto es un borrador y lo tengo todo rayado, mira ve, fíjate, yo lo tengo todo rayado porque estamos revisando y tomando decisiones yo le hago notas aquí. Entonces el decreto, considerando bueno el impacto del fenómeno climatológico El Niño, el descenso de los niveles del embalse de Guri, que estuvimos revisando acá. El embalse de Guri ahora está disminuyendo su nivel y está cercano ya y se prevé que siga disminuyendo, porque bueno entró la sequía, hemos estamos aquí incluso recordando situaciones anteriores cuando trajimos un avión que lanza unos rayos ¿no es? Para bombardear las nubes para producir la lluvia, pues vamos ya desde hoy, ya di las instrucciones para buscar ese avión, uno, por lo menos un avión, medidas excepcionales hay que tomar para salvaguardar el nivel del embalse del Guri, que ha bajado y está cercano al nivel que llaman ustedes ¿cómo? De alerta, tiene unos niveles y está acercándose a su mínimo histórico, al promedio pues, ya por ahí estuvimos por el 2000, 2001. Bueno estamos tomando aquí, evaluando, Tania, repito y tomando decisiones en función de la situación generada por el incremento de la demanda, que ha sido extraordinaria y repito una parte de ella es por el derroche, hay demasiado derroche, la ley entra por casa, tenemos que dar en ejemplo nosotros, dar el ejemplo de ahorro, aquí el aire está apagado o debe estar en mínimo, bueno, miren por un grado que usted disminuya la temperatura, perdón, incremente la temperatura en su aire acondicionado ya estamos ahorrando energía y si eso lo multiplicas por millones de hogares, yo a veces prendo el aíre en la noche y les digo que ahora lo prendo y le pongo 23 cuando lo prendo, anoche no lo prendí, tengo un chinchorro por allá, a veces guindo un chinchorro fresco más bien, allá afuera hace como 18, 19 grados en la madrugada. Ahorremos energía pero al máximo, apague la luz compadre, no deje el televisor prendido, a veces usted está viendo una novela amiga mía, Elena madre mía que ve las novelas no se las pela, un día a mi mamá le dijeron que yo y que iba a decretar el fin de las novelas y me llamó ¡mira muchacho tu y que vas acabar con las novelas! Le dije: no mamá como tú vas a creer que yo voy acabar con ninguna novela chica, bueno mi mamá no pela una novela, pero si te paras Elena no te olvides de apagar –chass- ve, vas para la cocina, buscas un café, te llama mi papá que se yo, apaga, ella la apaga, apaguemos el televisor cuando no haga falta vale o dígame esa maña de tener un televisor prendido en cada oficina y a veces lo dejan prendido ahí y están haciendo otra cosa, para qué lo dejan pendido, dígame esas casas que tiene 4 y 5 televisores, uno en la sala, uno en la cocina, uno en cada... hasta el baño tiene televisor, ese es Tania, compañeros y compañeras que me están oyendo, el consumismo capitalista por el amor de Dios. En fin, hemos estado discutiendo todas esas cosas, también hay que aceptar auto critica, retardo en algunos de los más importantes programas del sector eléctrico, hemos hecho una buena auto critica, hemos estado revisando proyecto por proyecto, los que se cumplieron, los que no se han cumplido, los que están retardados, por qué están retardados, algunos falta de mantenimiento, algunos que entraron en operación hace poco y resulta que después se paró una planta, lo retardos en la instalación de la generación distribuida, la critica. Claro la oposición no entiende de esto y seguramente ahorita mismo dentro de un minuto dirán bueno, digan lo que ustedes digan, digan, la auto critica nos fortalece, ellos no entienden de eso. Nosotros sin auto crítica no podemos vivir y la autocritica bueno dura hacia adentro y asumirla hacia afuera, a todo. Ha gente que no paga la luz, claro hay una tarifa social que esté por debajo de un consumo mínimo no paga pues, ah pero hay algunos que consumen, consumen, consumen y no les gusta pagar, evaden el pago, la autocrítica, los Consejo Comunales vamos todo el mundo que pague, apaguen los bombillos allá, yo me la paso en eso ustedes me han visto por ahí, a veces yo Aló Presidente 11:00 de la mañana aquel tremendo sol, miren un bombillo prendido allá ¿qué es eso? Bombillos prendidos en el patio de una casa. Una vez creo que era por Anzoátegui recorriendo un barrio, íbamos a inaugurar una escuela, te acuerdas, todas las luces prendidas a las 10, 11 de la mañana, por el amor de Dios, los bombillos que estaban frente a las casas, los bombillos que estaban en un patio incluso, hay gente que le gusta conversar en el patio o reunirse en el patio sobre todo en esas ciudades que son calurosas ¿verdad? Entonces ponen un cable y colocan dos bombillas, ahí juegan dominó, a veces juegan bolas criollas yo también lo hice, pero por qué tiene que estar eso prendido chico en el día y significa que dejaron eso prendido toda la noche, eso es falta de conciencia, eso es –voy a exagerar- un crimen. Hago un llamado a la conciencia y hoy hemos decidido lanzar una fuerte campaña comunicacional, y yo le pido a ustedes a Tania que están en esos programas que son tan vistos, hasta el de Mario Silva a la una de la mañana, desde el Despertó Venezuela que es en la mañanita, todos, por la radio a toda hora, la prensa escrita, todos, los voceros, los medios alternativos, comunitarios, vamos todos hacer una verdadera campaña, intensa jornada de ahorro, porque se trata de eso, ahorrar el agua, ahorrar la energía eléctrica. Hay gente que por lo menos... yo les juro que cuando me voy a lavar la boca en la mañana o cuando me corresponda después de comer, uno agarra el cepillo se da, pero mientras uno se está dando en los dientes tiene que cerrar la llave o el baño, hay gente que se poner a cantar, a cantar en el baño media hora en el baño, no chico 3 minutos es más que suficiente. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez 3 minutos he contado yo y no quedo hediondo se los garantizo. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Un minuto inicial, dígame hay gente que entonces tiene que esperar que caliente el agua ¿por qué? Y entonces abren el chorro ahí y el chorro botándose, agua potable además, ese es un crimen, un minuto jabón y shampoo y un minuto para quitarse ¿qué mas hace falta María Cristina para bañarse? Ah si tú te vas a tirar ahí en la bañera con el jabón y prendes el jacuzzi que llaman, ah no pero imagínate tú ¿qué comunismo es ese? No estamos en tiempo de jacuzzi, no estamos en tiempo de jabonera de esas, de de bañera y todo eso, no, vamos ahorrar agua, energía eléctrica. Entonces estamos tomando decisiones, ya te dije una, vamos a nombrar un ministerio, hemos decidido crear el Ministerio para la Electricidad, por cierto me estaba riendo mucho ahorita porque por ahí y que agarraron a un gringo, no se si es malo o bueno, no se quién es yo no lo conozco, pero dicen que... bueno es un embustero porque según la prensa el New York Time dice que el tipo lo agarraron y que es un científico, fíjate esto, esto ustedes no lo saben porque esto salió ahorita, esto debe estar dándole la vuelta al mundo ya, ve, fíjate, artículo de New York Time: acusa al Gobierno Bolivariano de Venezuela de buscar crear armas nucleares, agentes federales de Estados Unidos confiscan propiedades de críticos de políticas nucleares, leo, esta es una nota larga de New York Time: agentes federales confiscaron 6 computadoras, 2 cámaras, 2 teléfonos celulares y cientos de archivos pertenecientes a un físico en Los Álamos, estado Nueva México quien por más de dos décadas ha criticado la agenda nuclear del gobierno estadounidense y la ha catalogado como errada. El físico Leonardo Mascheroni, Giordani –por ahí debe andar la cosa- Mascheroni [risas] Leonardo Mascheroni (que es un argentino) ¿tú lo conoces Alí, serás tú Alí es sospechoso? Leonardo Mascheroni dijo que había sido informado de que las confiscaciones eran parte de una investigación criminal sobre un caso de posible espionaje nuclear. Pero más adelante dice: los secretos de las bombas de hidrogeno y de la fusión de láser pueden ser similares y la investigación federal pareciera enfocarse en si Mascheroni habría violado las leyes federales al discutir su propuesta sobre el láser con un hombre que se identificó como un representante del Gobierno venezolano [risas] Venezuela ha comenzado –sigue diciendo aquí- a explorar en la búsqueda de uranio, pero su presidente Hugo Chávez ha negado cualquier interés en desarrollar armamentos nucleares –más adelante dice- Mascheroni declaró que el año pasado un hombre que decía ser un representante venezolano, acordó pagarle 800 mil dólares por su estudio del láser. No sería chico este de la maleta allá la valija [risas]. Entonces más dice: Mascheroni dijo que entregó el estudio desclasificado (al hombre) pero que no había recibido ningún pago –lo tracalearon- [risas] entonces si debe ser el gordo este, seguramente el gordo este. Mascheroni dijo que entregó el estudio desclasificado pero que no había recibido ningún pago. Mascheroni indicó que su intensión nunca fue construir el láser en Venezuela (parece que es un rayo láser atómico, una bomba atómica) pero usaría el interés de ese país para presionar al Congreso y la burocracia federal para que tomaran sus ideas seriamente. Bueno esto con tal grado de falta de seriedad le da la vuelta al mundo, es la campaña contra nosotros, estábamos riéndonos un poco pero más allá de que uno se ríe, estos son ataques bien concebidos contra Venezuela para ir sembrando, creando ¿cómo es que dicen ustedes? Creando la matriz ¿no es? De que un gobierno nuclear pues, de bombas atómicas y todo eso, cuando el primero de bombas atómicas aquí es Estados Unidos. Fidel tiene la cuenta de cuántas cabezas nucleares tiene Estados Unidos, yo no la tengo aquí, que bastarían para borrar este planeta de la faz del universo si Estados Unidos lanzara todas las bombas atómicas que tiene, ahora tienen unas pequeñitas unas micros, las llaman tácticas, de poco alcance dicen ellos. Bueno Tania, así andan las cosas mientras nosotros aquí estamos creando un ministerio para el tema eléctrico, hemos creado también en este mismo decreto una comisión estratégica que la va a dirigir el vicepresidente Carrizalez, ahí estarán el ministerio o el ministro o ministra que designemos para el tema eléctrico, estará el ministro Rafael Ramírez para Energía, Petróleo, estará el ministro Rodolfo de Industrias Básicas y Minería, estará el ministro de Ciencia, Tecnología e Industria, Jesse Chacón; el ministro Samán de Comercio, ministro de Finanzas, Alí Rodríguez y los dos ministros de Educación, Navarro y Acuña, que no está aquí porque está en la graduación, felicitamos a... Ambiente perdón y Planificación, Ambiente, Yuvirí Ortega y Planificación, Jorge Giordani. El ministro Acuña está en la graduación en la Academia Militar de la promoción de la Unefa, de un conjunto de promociones, no nos dio tiempo de llegar al acto tuve que enviar al ministro Acuña, me habían invitado los muchachos de la Unefa que me nombraron padrino el otro día por allá, los felicito y le damos un aplauso a la juventud. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De qué carrera se gradúan averíguame por ahí. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área Social, Luis Reyes Reyes Economía social. Presidente Chávez Economía social, muy importante economía social, bueno, se graduaban 590 nuevos economistas sociales para todos estos proyectos, estos muchachos hacen falta para esto de las empresas eléctricas, para transformar eso por dentro, la cementera Diosdado, economistas sociales, las eléctricas, las del agua, la empresa socialista de la madera que vamos a crear, la del agua potable esta de la que estamos hablando, empresa la petroquímica, el búfalo allá, economistas sociales, que sean patrulleros, vayan por el terreno hacer encuestas, hacer mediciones, hablar con la gente, la economía fundamentalmente social, como dice Giordani de vez en cuando, muy de vez en cuando, muy de cuando en cuando. Sino es pa’ la economía, pa’ el desarrollo del ser humano ¿pa’ que economía? ¿pa’ qué? ¿eh? ¡ah! En el capitalismo Tania, tú sabes, la economía tiene otros fines el enriquecimiento de unos pocos, de una minoría y el empobrecimiento de la mayoría para eso es la economía del capitalismo. Un ejemplo ¿quieren verlo? Venezuela en el siglo XX, el socialismo no, una economía al servicio de la satisfacción de las necesidades de todos y de todas, la inclusión, el capitalismo es la exclusión de la mayoría. En el socialismo nos incluimos todos. Vean ustedes lo que hemos logrado nosotros en estos diez años, disminuir la pobreza, disminuir la miseria, incrementar el nivel de desarrollo humano, disminuir la desigualdad, el índice de Gini que explicaba Giordani muy bien hace poco en una rueda de prensa, en un programa de televisión. Pero estamos lejos de las metas pero hemos comenzado a transitar el camino hacia ese mundo del socialismo. Luego Tania en este decreto que hoy firmaré una vez corregido, estamos... ¿lo leo? Decreto: Todos los ministerios, empresas del Estado y demás entes y órganos de la administración pública deberán ejecutar un plan de uso eficiente, plan de uso eficiente y ahorro de la energía. Así se llama el plan de cada quien y el plan global pues, Plan de uso eficiente y ahorro de la energía para reducir en al menos un 20 por ciento su consumo eléctrico a partir de la entrada en vigencia de este decreto, es decir, a partir de hoy ¿eh? 20 por ciento, Reyes Reyes, el ejemplo tiene que ir por casa, aquí en Miraflores yo quiero que sea 50 por ciento, el mínimo, 50 por ciento, vamos a ver, pásame Rafael los índices de consumo de Miraflores, histórico ¿eh? y el próximo mes la medición. Yo 50 por ciento, apágame los aires acondicionado de los despachos, no se prende aire ¿eh? las luces, sólo... lo mínimo, lo mínimo, hoy estábamos incluso recibiendo al primer ministro de Guinea Bissau y su esposa y estábamos hablando el tema, entonces yo le digo por qué no... apaguen dos, de cuatro grande lámparas que hay en el despacho uno, apagaron las dos de allá ¡perfecto! Seguimos hablando tranquilo, incluso, se puso más fresco al ratico, el clima porque eso caliente mucho. Entonces al calentar mucho hay que subir el aire, o sea, bajar la temperatura del aire a 21, le pusimos en 23 estábamos frescos y además les dije abran la puerta allá para que entre la luz del sol que pega en el patio y oímos además la fuente, la fuente hay que apagarla ¡ah! Hay que apagar la fuente, había buen sol. Todo eso medidas, hay que tomar medidas en todas partes, bueno, 20 por ciento en Miraflores 50 por ciento. Luego el decreto regula o prohíbe, según sea el caso la importación de artefactos o equipos eléctricos que presentes baja eficiencia en el consumo eléctrico o que sean usado, reconstruido o descontinuados. Así como su fabricación, ensamblaje o uso en el territorio nacional. Se prohíbe ¿eh? se prohíbe, es la importación de chatarra a veces, unos bichos que consumen tres veces, cuatro veces ¡hola Teresita! ¿qué tal? Te queda bonito ese... ¿qué aparato es ese que cargas en la cabeza ahí? Pongan a Teresita ahí que... no la pongan pues, está bien, ajá, gracias Teresita me trajo café con leche, es que estoy ronco Tania, estoy ronco, ahora me llaman el ronco Chávez. Bueno fíjate, incentivos fiscales que después los van a trabajar con más detalles los compañeros. Ajá, se trata de racionalizar el consumo de energía, es un plan de racionalización y de ahorro, racionalización y de ahorro. Fíjate el artículo cinco dice: Se instruye al parque industrial nacional del Estado, las empresas básicas del Estado, Petróleos de Venezuela y su filial, petroquímica Pequiven a presentar dentro de los 15 días hábiles siguientes a la entrada en vigencia de este decreto, esto incluye la CVG Corporación Venezolana de Guayana y la Coniba, la Corporación Nacional de Industrias Básicas. Quince días a partir de hoy, un programa de reducción intensivo de su consumo de energía eléctrica priorizando y jerarquizando las actividades que desempeñan. Esto es para racionalizar el uso, hay mucho derroche. Bueno luego un plan excepcional de Corpoelec que debe presentarlo en un lapso no mayor de cinco días Rafael ¿verdad? Para atender en forma oportuna y urgente las necesidades de recuperación, repotenciación y modernización de la infraestructura y sistemas vinculados a las actividades de generación, transmisión y distribución de potencia y energía eléctrica en todo el territorio nacional a fin de enfrentar la reducción de los niveles de los embalses hidrológicos en el país, en los términos dispuesto en la Ley de Contrataciones Públicas y su reglamento. Para esto habrá que establecer un fondo Rafael, porque yo estaba viendo allí que cada uno de los... por ejemplo, fíjate Tania, voy a poner un solo ejemplo de esto: El incremento de la generación ¿eh? por ejemplo, fíjate que tenemos los objetivos hasta nivel de detalle Tania, hemos trabajado duro, puesta en operación, leo, de la unidad número 3 de la planta Josefa Camejo... esa unidad pues, está parada por mantenimiento. De 150 megavatios de capacidad, la fecha para el logro de estos objetivos... yo le mandé a quitar estimada, porque quiero exactitud Rafael, Carrizalez. La fecha para el logro de estos objetivos es el mes de diciembre 2009... Hay que poner el día, ustedes calculan bien el día ¿ah? La planta... Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Esa es nueva esa unidad. Presidente Chávez La planta... Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Esa unidad es la tercera que... Presidente Chávez Es la tercera de la planta Josefa Camejo, es una... perdón, es una nueva. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Es la nueva la que falta para completar todo el complejo. Presidente Chávez Ajá, correcto, correcto. Es la que falta para completar el complejo, aquí dice... sí correcto, corrijo ¿no? Rafael, la corrección es exacta ¿verdad? Josefa Camejo, claro ésta es la de allá de Punto Fijo, de Paraguaná, tuve un lapsus no es que se dañó es que no se ha puesto en marcha ¿eh? pero tenemos algunas por ahí que se han dañado, las vamos a reparar y estaba asociando con eso ¿ve? entonces la fecha es ahora en diciembre, claro, aquí no hace falta ni un solo bolívar porque esto ya tiene su inversión asegurada, sólo que aquí dice 100 millones de dólares que se están invirtiendo. Ahora aquí hemos decidido dedicarnos pero por entero a esto ¿eh? que no perdamos ni un día, por aquí hay otra, Termozulia que también le falta la Termozulia II ¿verdad? El cierre de ciclos, eso se va a terminar en septiembre 2010, serán 150 megavatios más. Esto es para el incremento de la generación los próximos 12 meses vamos a poner en el sistema cuatro mil megavatios adicionales en los próximos 12 meses, esto va a ser un trabajo duro pero ya sabemos exactamente lo que hay que hacer esta muchacha ¡Tania! Esta muchacha, esta muchacha, esta muchacha Tania, querida Tania. Bueno, fíjate aceleración de la instalación de generación de respuesta rápida, te leo rápido: Instalación de 430 megavatios en diferentes plantas de la Electricidad de Caracas, cuatro unidades de la planta Josefa Joaquina Sánchez, tres unidades de la planta de la Raiza, esta Raiza es allá ¿en...? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez En los Valles del Tuy. Presidente Chávez Aquí mismo Valles del Tuy, correcto. De 180 megavatios, Rafael explícanos rápido ¿dónde están estas unidades?, ¿y en qué plazo lo vamos a estar instalando? Porque dice respuesta rápida ¿no? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí. Presidente Chávez Ajá. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Estas unidades ya se había hecho la procura en unos recursos que usted había aprobado para asegurar la generación térmica sobre todo en el área del centro del país. Entonces esto se está trabajando para la instalación de esta cantidad de megavatios para el... para el mes... el año 2010... Presidente Chávez Marzo y abril dice aquí. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí, del 2010. Presidente Chávez Del 2010, correcto. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Las plantas están aquí y viene la instalación. Presidente Chávez Correcto, aquí hay otro, fíjate en planta Táchira, esa es una planta vieja ¿verdad? Pero ahí tenemos también cuatro unidades nuevas ¿que ya están en el país Rafael? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Este es un plan para reactivar unidades que están ahorita con problemas. Presidente Chávez Entonces éste es uno de los ejemplos de unidades que tienen problemas, que están inoperativas pues, están inoperativas. Ahora tenemos el diagnóstico, el estudio en el cual quiero decirle a los líderes obreros de la Corpoelec, que hoy estuvimos revisando doble documento, por una parte este mamotreto que trajo el ministro, digo yo mamotreto en el mejor sentido de la palabra [risas] la palabra no es la mejor. Este documento amplio, yo le leí todito ayer, pero hoy lo hemos estado revisando ahora con todos, pero también... ya le saqué una hoja, esta hoja de aquí. Pero también señores trabajadores los documentos que sobre todo me llegaron de allá, aquí están, todos estos documentos ¿qué me los hicieron? ¡ah! No, aquí están. Estos documentos los hemos estado revisando, todo esto me llegó de la clase obrera. Yo les agradezco mucho que me hagan llegar esto por distintas vías porque estamos contrastando cifras. Ahora el próximo informe yo sé que no me va a llegar así una carpeta por acá y otras carpetas por aquí de los trabajadores ¡no! tiene que ser un solo trabajo unidos gobierno y trabajadores, gerencia revolucionaria, participación de los trabajadores. ¡Participación de los trabajadores! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muy importante los trabajadores aquí proponen constituir una mesa técnica para discutir la situación del sector eléctrico. Bueno hemos creado más que una mesa técnica, una comisión estratégica y una de las cosas que debe hacer la comisión Rafael, Ramón perdón, Carrizalez, es instalar mesas técnicas con los trabajadores a partir de hoy tienen que empezar a convocarlos, hoy mismo me empiezan a llamar a los trabajadores, a sus líderes, a los técnicos para instalar esas mesas a partir de mañana. Aquí dice, otra recomendación de los trabajadores ¿ve? que en conjunto Estado y trabajadores produzcamos los cambios y transformaciones necesarias para construir una Corporación Eléctrica Socialista, de acuerdo, sin los trabajadores no hay socialismo ¿cómo? ¿eh? aquí dice, otro, definir conjuntamente con los trabajadores una política financiera para la sustentabilidad de la corporación ¡claro! Los trabajadores tienen que asumir compromiso en la gestión, responsabilidad, por ejemplo, del cobro del servicio que nadie se nos escape sin pagar lo que tiene que pagar, bajar los costos, los gastos, privilegios en algunas gerencias que permanecen, privilegios, obscenos privilegios, supersueldo, gastos, todo eso hay que denunciarlo ¡todo! Batallarlo y combatirlo y eliminarlo. Bueno ellos proponen crear entre el estado trabajador y pueblo organizado, un plan de inversiones en las distintas áreas, la fusión de las empresas del sector que fue un decreto, no se ha cumplido, no se ha cumplido ¿por qué? porque los trabajadores no han asumido porque no les hemos dado, queremos hacerlo por arriba ¡no! es imposible por arriba, eso era posible antes aquí en Venezuela, ahora es imposible, es por debajo, dese abajo, como el volcán, como el volcán. Bien, luego estaba poniendo algunos ejemplos Tania, de todo el trabajo que hemos asumido y que vamos a hacer de todo esto de disminuir el consumo, el plan excepcional, el plan excepcional para atender todas estas necesidades, para acelerar y reimpulsar las obras, distintas obras, afortunadamente de hace varios años estamos con este tema y aún cuando hay retardo en algunas obras. Sin embargo, ahí están, ahí van, ahí van, desde pequeñas hasta grandes obras, entonces lo que vamos a hacer es un reimpulso, un reimpulso, una aceleración y habrá que poner turnos especiales de trabajo Rafael, así como hicimos una vez por allá en Maturín ¿no fue? Que yo les di un plazo a ustedes [risas] y entonces cuando fui una vez estaban bajo la lluvia y con reflectores trabajando de noche... ¡La Universidad Bolivariana de Maturín! De Maturín, era un viejo cuartel que yo quise mucho por ahí estuve yo preso un diciembre además cantando una canción esa de Reinaldo Armas ¡otro diciembre sin ti! [risas] allá en Maturín. Bueno también hemos instruido en este decreto Tania a los ministerios de educación superior, perdón, universitaria, aquí dice superior es universitaria. Educación y energía y petróleo para... y ciencia y tecnología, para formular un programa nacional de educación energética, aquí tienen que participar también Blanca ¿eh? educación energética, a los niños hay que enseñarlos, motivarlos. Incluso yo haría jueguitos pa’ los niños, el que apague la luz o el que ahorre energía se gana un premio. Hay unos jugueticos así que si el niño pone el número uno y se apretó el uno ¡muy bien! dice el juguetico ¿no es? Y un aplauso pa’ los niños más chiquitos ¿eh? entonces vamos a hacer algo así. No sé qué más apagó el bombillo ¡bien! no lo apagó ¡mal! Ajá, se exhorta a los gobernadores y alcaldes así como a sus organismos y entes adscritos a reducir su consumo eléctrico en los términos expuestos en este decreto y se les pide que paguen lo que deben y aquí está ordenado también que se les va a descontar, se les va a descontar directo por vía de la Unapre, Alí, a los gobernadores y alcaldes que deben, no queremos hacerlo de manera unilateral, pero los que no colaboren ya sabemos que hay algunos que no colaboran. Bueno se le descuenta directamente del situado, de la ¿cómo se llama? La LAE, del Fides, etc. Se le descuenta al alcalde ¿qué sé yo? Allá a Pedro Alastre en el Tocuyo que... ya no es alcalde, era alcalde ¡pum! Ese no pagó Alastre se fue con al cabuya en la pata ¿ve? ¿ah? Por ahí anda [risas] ¡no! seguro que pagó, estoy difamando al alcalde, al ex alcalde Pedro Alastre, aprovechándome de la amistad que me une desde hace muchos años [risas]. Bueno Reyes Reyes ¿tú pagaste? [risas] más o menos, bueno, dejó la deuda pendiente, ahora el gobernador Falcón tiene que pagar ¡Adán Chávez! Debería pagar primerito Adán Chávez Frías Coromoto, debe ser el primerito en pagar ¿ve? entonces este es el decreto, el decreto ¿qué me faltó Ramón, Rafael? De la información que tenemos que dar ahora mismo sobre las medidas que estamos tomando ¿a ver? Rafael complétame por favor ahí. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí, gracias Presidente. Bueno de todo... de este decreto se desprenden un conjunto de resoluciones conjun... de resoluciones entre varios ministerios, que tienen que ver también Presidente, con una necesidad que tenemos limitar la entrada al país de equipos que tienen un altísimo ineficiencia, son equipos reconstruidos, usted ya lo mencionó pero va a generar resoluciones, medidas y es un trabajo importante de la comisión estratégica que usted ha nombrado. Yo quería agregar a la información que usted estaba dando de la demanda, que este fenómeno de un incremento... Presidente Chávez ¡Epa! perdón, yo no di... no terminé de decir el consumo del Sambil ¿sí dije? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Lo dijo. Presidente Chávez ¡Ah! No, sí lo di. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí. Presidente Chávez Es que aquí lo tengo anotado, perdón [risas]. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí. Es importante que la planificación... Presidente Chávez Pero hay que repetirlo ¿cuánto es que consume? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Doce... doce megavatios. Presidente Chávez Doce megavatios ¡eso es horrible! Dale Rafael. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Que la planificación al sector se ha hecho con un consuma, una demanda del cuatro por ciento y estamos en niveles de siete por ciento, pero hay regiones del país y hay un sector que se llama de alto consumo que tiene consumos de 20 por ciento, es decir, duplica lo que es el consumo nacional, en ese sentido es muy importante que todo nuestro pueblo se sume a campaña de ahorro de un recurso natural ¿no? que es lo que... nuestros embalses y nuestros combustibles fósiles para generar electricidad. Presidente Chávez Pero además tenemos que pechar el sobre consumo ¿verdad? Si usted amiga mía, toma nota, reduce el consumo vamos a poner eso en incentivos. Si usted reduce a tal nivel se le subsidia no paga, ahora si tú derrochador sigues consumiendo no sé cuánto y prendes ocho aires acondicionados una noche ¿eh? y prendes las luces que tú quieras, etc. y sigues por allá arriba y no bajas ¡pum! Se le pecha, eso lo vamos a hacer por disposiciones ministeriales ya, no hace falta un decreto. Pero en el decreto está ordenado ¿ve? pechar, por una parte ¿cómo se llama? ¿Qué palabra es mejor que pechar? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí, el consumo excedentario, el alto consumo, el alto consumo... Presidente Chávez Sí, sí, pero un verbo... Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Facturar. Presidente Chávez ¿Castigar? Pudiera ser. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez No. Sí. Presidente Chávez Blanca dijo castigar. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área Social, Luis Reyes Reyes Facturar, facturar. Presidente Chávez Facturar. Sobrecargar la factura al exceso de consumo. Eso va desde la familia, la vivienda individual, hasta los centros comerciales. Por otra parte hay instituciones públicas y privadas que tienen su propio sistema eléctrico. Bueno, hay que obligarlos a que lo usen, la planta eléctrica, su propio sistema eléctrico, todo eso se va a desarrollar en detalle, Rafael, hasta el más pequeño detalle, y verificación allí, severa, voy a utilizar la palabra, de cumplimiento; sanciones a los que no cumplan. Bueno, fíjate, además de eso, vamos a lanzar una nueva campaña de Revolución Energética, vamos a instalar... ¿Cuántos millones tenemos ya asegurados? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez 50 millones de bombillos. Presidente Chávez 50 millones de nuevos bombillos ahorradores, nuevos bombillos ahorradores. Esto es muy importante, estuvimos viendo la tabla, la gráfica del incremento de la demanda, del consumo más bien, del consumo ¿no?, y vimos cómo en el año aquel que instalamos hasta 60 millones de bombillos, gracias al apoyo cubano y a la gran participación de nuestros luchadores sociales del Frente Miranda y aquellas patrullas que recorrieron el país, cambiando bombillos, bueno ahí nos ahorramos, ¿cuánto fue? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez 1.800 megavatios. Presidente Chávez Casi 2 mil megavatios. Claro, si es que estos son este tipo de bombillos ¿no?, consumen 20 por ciento de lo que consume el bombillo incandescente, 20 por ciento, es un ahorro muy grande cuando llevamos eso a nivel nacional. Ahora, uno anda por ahí ahora ya, en la autopista, y uno ve que en los cerros de Caracas se han venido quemando muchos bombillos. Ahora volvieron las luces amarillas, porque estas se ven azules desde lejos, y es luz fría, que no calienta el ambiente, entonces es muy importante. Y además apurar lo de las fábricas que estamos aquí construyendo. Estamos haciendo una fábrica de bombillos ahorradores con el apoyo de Vietnam, para distribuirlos permanentemente, el que se le quemó que tenga repuesto, pero si no hay repuesto se quemó y uno va a buscar y consigue, en el mercado se consigue es el bombillo incandescente, fíjate, [risa]. Bueno, bombillos ahorradores. Luego vamos a hacer un programa de reemplazo de aires acondicionados ineficientes, incluso vamos a adquirir equipos, nuevos y eficientes, para cambiarlos, cambiarlos. Sobre todo, miren ustedes amigas y amigos del Zulia, el incremento del consumo en el Zulia es demasiado alto, demasiado alto. Sabemos de las condiciones climáticas, etc., pero sólo para que tengamos conciencia, y la campaña en el Zulia sea muy fuerte, como debe ser fuerte en todo el país. ¿Algo más, Rafael? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Bueno, esta sustitución de equipos ya se está haciendo la procura de equipos de alta eficiencia, y al menos tenemos asegurado 51 mil aires acondicionados de alta eficiencia. El tema es sustituirlos en las zonas donde hay un uso más intensivo. Y, Presidente, yo creo que se impone que todos establezcamos en nuestros organismos y sector público, sector privado, una campaña de racionalizar nuestro consumo, de aprovechar los incentivos que el Estado va a dar para promover este tipo de actitud, que además es un asunto de todos nosotros aquí en Venezuela. Presidente Chávez Bien, Rafael Ramírez. Luego vamos a incorporarnos todos a esta tarea, a esta tarea intensa del Gobierno en pleno, los gobiernos regionales, estadales, el Partido Socialista Unido de Venezuela, los consejos comunales, les hago un llamado; los trabajadores, el Frente Francisco de Miranda, las madres del barrio, las misiones, la Misión Cultura, todos, todos; la Fuerza Armada Nacional. Quedamos que el general en jefe Mata va a estar en la comisión; alcaldías, gobernaciones, etc. Bueno, Tania, tú siempre tienes alguna preguntica. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, sí Presidente, estaba aquí revisando las reflexiones de Fidel Castro, las estábamos revisando como parte del programa también aquí con Ricardo Menéndez, y él el día lunes habló sobre ese tema, habló sobre la Cumbre de Copenhague, y hacía referencia a que hubo una reunión en Londres entre los 17 países más contaminantes, y el primer ministro británico dice algo que usted acaba de decir ahorita, dice que los países del mundo tienen 50 días, hasta la Cumbre de Copenhague, para salvar al mundo del calentamiento global, dice que no hay un plan B, y que si no se llega a un acuerdo bueno va a ser el mundo víctima de catástrofe naturales, a tal punto que va a ser un problema mundial la migración de población a propósito de esas catástrofes ¿no? Fidel Castro también hace esa observación, cita al primer ministro británico y habla de la agenda que está por venir, dice que en esta reunión de 17 países no están los países del ALBA, pero que él confía en que los países del ALBA van a estar en la Cumbre de Copenhague en diciembre, y que allí van a llevar una posición consensuada. Bueno, ya hubo acuerdos este fin de semana. Solamente quería hacerle la acotación, porque lo está diciendo usted y lo están diciendo otros dos líderes mundiales al mismo tiempo, pero ellos lo dicen como un llamado para salvar el mundo. Es más Fidel Castro dice, ya no es “Patria o muerte”, ahora es “Vida o muerte”, y depende de lo que se decida allí en Copenhague. Pero con relación a lo que usted acaba de anunciar ahora, bueno, nos gustaría como un balance, Presidente, en el sentido de ¿cuál es la meta que se aspira a reducir en ese consumo de energía? Y ¿qué ha hecho Venezuela en esa materia hasta ahora?, ¿cuál ha sido también el impacto de ese fenómeno El Niño y del problema que se planteó en otras áreas, como es también el suministro de agua, el tema de la cosecha?, ¿y si hay también medidas que se van a anunciar en ese sentido próximamente? Presidente Chávez Sí, gracias por tu comentario. Hemos estado trabajando el tema climático. Seguramente algunos líderes del Norte manifiestan su preocupación, sólo que ellos [risa], la mayoría, lo mira, o mira el problema desde el punto de vista de los intereses del Norte. Por ejemplo ellos no reconocen la gravísima, o la grandísima más bien, responsabilidad que les cabe a ellos, primero que nada. Dígame Inglaterra, Estados Unidos, los reyes del capitalismo, del derroche, ¿ves? Y entonces quieren ahora hacer ver que todos somos igualmente responsables. Todos somos responsables, no hay responsables. ¡Fuenteovejuna! Todos a una. No. ¡Jamás! Jamás los países del Sur del mundo tendremos la misma responsabilidad que los países del Norte, que los gobiernos de los países del Norte. Ellos no quieren reconocerlo. No quieren dar el ejemplo. Y hay algo perverso también que se está escondiendo, o tratando de esconderse, en función de los intereses. Por ejemplo ellos están muy preocupados (Estados Unidos, Inglaterra), muchos países europeos de las grandes economías, digámoslo así, por la recuperación económica, el crecimiento pues económico, entonces dicen algunos estudiosos del Norte que ellos no pueden limitar las emisiones, estas invirtiendo más dinero en eso, algunos dicen que son cuentos de científicos locos, que ellos no pueden estar frenando la posibilidad de recuperar la senda de lo que llaman el crecimiento económico, que es capitalismo; que es un crecimiento destructivo. Entonces allí se tratando incluso de desconocer los avances logrados en el Protocolo de Kyoto, que nunca quiso ser asumido por Estados Unidos, ahora pretenden pasar a la historia el Protocolo de Kyoto, y crear un nuevo marco jurídico para evadir responsabilidades, en vez de asumir el Protocolo de Kyoto. Bueno, estamos estudiando eso, Tania, con un grupo de jóvenes venezolanos, que yo me siento cada día más abismado, sorprendido, de cómo tenemos un grupo de jóvenes, muchachos y muchachas, estudiando los temas. Y tengo un documento que me hizo llegar un equipo de la Cancillería, de Nicolás ¿no? Respuesta Del Ministerio de Ambiente. Presidente Chávez El Ministerio de Ambiente. Unos jóvenes. Por allá estaba una muchacha en Cochabamba, y me dejó bien, bien impresionado pro sus conocimientos sobre el tema. Y ahora yo estoy estudiando, estamos estudiando el tema, trabajándolo en detalle. Bueno, el fenómeno El Niño nos afectó, ya tú sabes, no llovió casi en el invierno, y el Caroní, sabemos su caudal bajó muchísimo, y la curva o el nivel más bien del Guri está muy bajo, acercándose a su mínimo histórico. Entonces estamos tomando previsiones para preservar el embalse. Para ello, aquí está, tenemos que levantar la generación termoeléctrica, priorizarla, además del ahorro, por una parte bajar la demanda, hemos dicho, no menos de un 20 por ciento. Ahora, incrementar la generación en un porcentaje parecido, cercano, y de esa manera disminuiremos el caudal de agua necesario para generar la energía que genera el gran Complejo del Guri; y además no solamente el Guri, Macagua, Caruachi, Tocoma. Bueno, Tocoma viene pronto, pero aún no está generando ¿no? Bien. Ahora, ese es un detalle. El otro detalle es el uso racional, la racionalización del consumo de agua, de agua, ya el consumo humano de agua. Y la distribución, racional, ordenada, de las cargas, para lograr el ahorro máximo de agua. La ministra Yuvirí nos trajo una exposición, aún no la ha hecho en detalle, pero está pendiente para hacerla en los próximos minutos. Sin embargo hay todo un plan de racionalización del uso del agua. Y yo llamo a todos los venezolanos. Claro, los escuálidos dirán esto y dirán... No le hagan caso, a esa gente ya no hay que hacerle ni caso. Aquí es que se trata de que todos nosotros, todos nosotros tenemos que aportar nuestro grano de arena, nuestro esfuerzo, y no debe haber ningún sector con privilegios. No. Comienza por Miraflores. Que si hay que racionalizar el uso del agua, comienza por aquí, por Miraflores, por los ministerios; que si aquí en Miraflores tenemos que poner un pipote de agua en cada baño para hacer uso racional del agua, en la situación de El Niño, en el marco de El Niño... Le hemos dado el nombre a un plan, al Plan Niño, el Plan Niño, racionalizar, ahorrar. A mí no me cuesta nada, no sólo no me cuesta, sino que desde hoy lo voy a comenzar a hacer. Uno se puede perfectamente hacer el aseo personal en la mañana con un vaso de agua. Yo lo hice. ¡Uuuuh! Cuántas veces [risa] en los cuarteles. Que no hay agua hoy, que se fue el agua, no sé qué más, uno pelaba por un vasito, una reserva siempre cargaba uno por allá. Uno perfectamente se puede bañar, yo dije tres minutos y algunos se rieron. ¡En dos minutos me baño yo! Es más, uno se puede bañar con un pipotico de esos de agua, ¿de cuántos litros son esos? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez 20, 18, 20. Presidente Chávez De 18 litros ¡Uffff! Con una perolita, una totumita de esas que se usan en los llanos, ¡sabroso echarse agua de totuma! ¡Asss! Con jabón y todo, shampoo y todo, todo, no estamos quitando nada. Pero no debe haber ningún sector privilegiado, equilibrio de las cargas, hay un principio socialista de cada quien según sus capacidades. Hay gente aquí que tienen en sus quintas y en sus casas, tanques, hay otros que no porque son pobres, tienen es un pipotico en la puerta, y a cada quien según sus necesidades. Entonces los sectores populares, allá donde es más difícil la cosa, allá Yuvirí, allá Ramón y todo el equipo, allá gobernadores, jefa de gobierno, alcaldes, todos debemos hacer el esfuerzo mayor. Allá donde ya hay dificultades para la llegada del agua de manera permanente y todos los días, más bien este plan de racionalización debe favorecerlos a ellos, y no incrementar sus dificultades, ojo, ojo, no incrementar las dificultades, ha que hacer un esfuerzo muy grande. Carrizalez, que también la Fuerza Armada se incorpore a este plan con todos los equipos disponibles: humanos, materiales, etc. La Fuerza Armada, por ejemplo, yo recuerdo cuando hacíamos maniobra, ¿recuerdas aquellos tanques grandes de potabilización de agua? Tú traías una cisterna del río, llenabas eso, son como plásticos, son plásticos, no son tanques... Sí, es como un tanque ¿verdad? Un tanque circular, se llena y hay un procedimiento para potabilizar el agua, por ejemplo, y yo estoy seguro que tenemos equipos de esos en la Fuerza Armada, los ingenieros militares, esto se puede poner en un barrio arriba, y llevar las cisternas militares, utilizarlas todas, donde haya que usar cisternas, buscar todas las cisternas posibles, buscar agua de donde hay en exceso para llevarla donde falta, un plan: El Niño, el Plan Niño. De todos modos Yuvirí, si quieres agregar algo al respecto. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizalez Sí Presidente, como todos saben, ya el fenómeno del Niño lo que nos trajo fue muy poca lluvia, y ya específicamente en sitios donde se va a ver bien afectados, entre ellos región capital, ya ha habido aquí una experiencia antes cuando Camatagua bajó muchísimo su nivel, ha habido experiencias, ya se tiene un plan formado, lo va a ver el equipo para luego dar el anuncio de los días y las horas que se tiene de racionamiento. Presidente Chávez Correcto. Tania otro tema, estamos aprobando hoy (¿está Ramón por ahí?) la reforma de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional, esto es muy importante, ya el ministro de Defensa, vicepresidente Carrizalez lo explicará luego, mañana, los días por venir. Es muy importante ¿sabe? Son dos leyes, una, es una reforma parcial de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada, y la otra es la Ley de Conscripción y Alistamiento Militar. Ramón, dinos cuál es el meollo de esta primera, la reforma de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada. Ramón Carrizalez, mientras yo la firmo aquí, estoy firmándola Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez En la reforma de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada fundamentalmente se le está dando organización a la milicia, la Reserva que estaba adscrita a la milicia, pasa a formar parte de los componentes con el Ministerio de Defensa, la Reserva pues, cada componente tiene la obligación de formar su Reserva, de reentrenarla, y la milicia se organiza en milicia territorial y cuerpos combatientes. La milicia territorial está circunscrita al territorio, fundamentalmente a las parroquias y cualquier otro tipo de organización territorial, y los cuerpos combatientes son organizaciones también, todos estos son voluntarios que están dentro de los organismos o empresas del Estado, y tienen como finalidad el mantener el organismo en producción, o funcionando, y también participar en la defensa integral del territorio. Igualmente hay un cambio en cuanto a los grados de los oficiales, ya el subteniente, la denominación de subteniente desaparece y se comienza... [risa] Presidente Chávez Se acabaron los subtenientes [risa] ahora pasan a ser... Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Tenientes, y los que tienen la denominación de teniente actualmente, pasa a denominar primer teniente de ese grado. Presidente Chávez Eso pareciera una nimiedad pero no es, los que sabemos de eso, o venimos de ahí pues, teniente y primer teniente. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Primer teniente. Presidente Chávez Vamos a darles un aplauso a los subtenientes... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Señores subtenientes. Bueno, y el tema de más peso ya lo dijo Carrizalez, el tema de la milicia, y estructurar mucho mejor lo que es la milicia, los cuerpos combatientes ¿verdad? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Sí. Presidente Chávez Y hemos comenzado a activar, hago un llamado a todos los cuerpos del país a que organicemos la milicia, en el barrio, allá en el campo. Claro, están los escuálidos que si... ellos que son paracos, porque los escuálidos son paracos, sí, son paracos, importan paramilitares bien sea para que traten de matar a Chávez, o hacer terrorismo en el país, o para matar líderes populares, los sicarios pues, entonces están acusándonos a nosotros ahora de paramilitares [risa]. No, aquí todo se hace en base a las leyes, a la Constitución, y esos cuerpos estarán adscritos, ya se ha hablado, al Ministerio de Defensa, todo registrado, regulado, ahora es el pueblo en armas, la guerra de todo el pueblo, ahí vamos avanzando. Mire, y debo decirle, nosotros no tenemos planes para agredir a nadie, pero vamos a convertir a Venezuela en un país capaz de defender hasta el último milímetro de territorio, que nadie se venga a meter con nosotros, y para eso la participación es muy importante, la participación del pueblo, los estudiantes. Yo quiero ver Ramón, en vez de un acto de promulgación de la Ley y un acto protocolar, no, yo prefiero ver en el terreno los cuerpos combatientes, en pocos meses, tú me invitas. En un barrio de Caracas, por ejemplo, un ejercicio de defensa, donde participe el pueblo organizado, organizado, algunos con uniformes, otros sin uniforme, hay inteligencia, hay logística, las mujeres cocinando; los niños no, los niños pa’ la escuela, ese día mandamos a los niños para el parque, a toditos, turismo para los niños, paseos, para la playa. No, ellos no, nada, los niños para eso, a jugar, y nosotros a practicar, todos; hay muchos gorditos por ahí, vamos, a bajar de peso, a hacer dieta, a trotar, ejercicio, eso además es bueno para la salud mental y salud física ¿ves? Pero además saber... Por ejemplo imagínense ustedes alguien aquí en un cerro de Caracas, miliciano, francotiradores, porque además nos estamos equipando de armamento sofisticado para francotiradores, ¿que se van a meter aquí a tomarnos Caracas? ¿Cuándo, dónde y quién? Si los españoles con todo lo que trajeron, y la gran diferencia que había entre las tropas que venían de España y los indios Guaicaipuro, no pudieron, los primeros cien años se les hizo imposible fundar una casa, una cuadra pues en Caracas, una cuadra, no podían levantar una cuadra. Bueno, hasta que los indios fueron cansándose de tanto resistir, el hambre, las enfermedades. ¿A? Los exterminaron, era muy pocos además, comparado con lo que hoy somos nosotros, la diferencia era bárbara entre las armas... El caballo, aquí no se conocía el caballo. Los indios creían, a los comienzos, primeros años, que el cabalo y el hombre eran un mismo animal pues, no conocían el caballo, se equivocaban, tuvieron que aprender a batallar contra caballos, hombres a caballos, armas de fuego, ellos eran arco y flecha, y además eso es falso que los caribes eran guerreros y que se comían a la gente. Mentira, era comerciantes, bueno, no comerciantes, eran gente de trabajo, grandes navegantes eran los caribes, y baile y todo aquello, cultura; todo aquello fue casi exterminado. Entonces he aprobado la Ley de... Perdón, he promulgado la Ley de reforma de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada, y ahora la Ley de Conscripción. Esto también es importatísimo Tania, sobre todo porque tú me dijiste que quieres ser soldado ¿verdad? Entonces, no importa, tú puedes hacer “Dando y Dando”. Ahora con esta nueva Ley no hace falta que tú te vayas dos años para el cuartel, sino que tú terminas “Dando y Dando” y te vas ahorita para Fuerte Tiuna a entrenar, por ejemplo, dos horas diarias y llegas tranquilita a la casa y eres soldado. Aquí hay que leer esto Ramón, y explicarlo bien, yo pongo un ejemplo ahí medio jocoso con Tania. ¿Dónde está el papelito que tú me diste? Aquí está: “En la Ley Orgánica de la Fuerza Armada (este es un resumen de los puntos más resaltantes, ya Ramón explicó lo de la Ley Orgánica) se consolida el concepto de la milicia bolivariana como un cuerpo especial organizado por el Estado venezolano, integrado por la milicia territorial y los cuerpos combatientes...” Bueno, yo dentro de tres meses puede ser en enero, me invitas a una maniobra de la milicia territorial, eso son los barrios pues, las ciudades, y los cuerpos combatientes son los trabajadores de Pdvsa, los trabajadores de la CVG, de Sidor, Venalum... Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Del Metro, del Seniat. Presidente Chávez Del Metro, los estudiantes, todos esos muchachos, vamos a entrenar, entrenar para la defensa del país, es responsabilidad de todos y de todas. Se incorpora la categoría de oficial de milicia, hay que crear la escuela, oficiales de milicia. Tania me parece que quiere ser oficial de milicia ¿ves? Luego la Ley de Conscripción Tania, que ahora la voy a aprobar, a promulgar, perdón, la aprueba la Asamblea Nacional. “La conscripción y alistamiento militar pasa a ser responsabilidad del Ministerio de Defensa...” Eso lo habíamos pasado a la milicia, ahora pasa a ser responsabilidad directa del Ministerio de Defensa. “El tiempo mínimo para cumplir el Servicio Militar en la nueva Ley, es de 12 meses, es el mínimo, pudiendo prolongarse. El Servicio Militar se puede cumplir a tiempo completo y a tiempo parcial...” Giordani, por ejemplo, puede salir del Ministerio también, tres horas... A lo mejor la tarea de Giordani, y no estoy exagerando, pongo ejemplo de mis amigos, porque el papá de Giordani, primo de Giordani fue soldado ¿verdad? Revolucionario, del Frente Garibaldi ¿no es? ¿Cómo se llama? La Brigada Garibaldi. El papá de Navarro fue comandante revolucionario, oficial de carrera de la Revolución, llegó hasta mayor tu papá, estuvo preso. Hace poco leí e el diario “Vea” que tu papá tomó la Escuela Militar, ¿en qué año fue? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro En Cuartel Páez. Presidente Chávez ¡Cuartel Páez! [risa] Ese se alzaba en todas partes. El papá de Navarro donde lo mandaban se alzaba, Jorge, en la cárcel, alzó la cárcel, [risa]. El Fortín ¿cómo se llama arriba en La Guaira? Tú me dijiste un día allá yo visitaba a mi papá... Cuando era niño, Héctor, eso nunca se olvida, claro, el papá de él lo tuvieron preso, ¿cómo se llama el castillo que está allá arriba en La Guaira? ¡Arribaaa! Yo no he vuelto por ahí, una vez fuimos a una reunión el movimiento allá arriba. Bueno, ahí estuvo el papá de Héctor preso, y se alzó el castillo eso, que en paz descanse, y que vivan en nosotros todos ellos, los viejos que se fueron, y los que se han ido. Entonces Tania, sí, a lo mejor Giordani quiere ser oficial de milicia, soldado, soldado raso o lo que sea, soldado, entonces a lo mejor la función de Giordani es, como es ministro, tiene mucho trabajo, un día a la semana irse aquí a Fuerte Tiuna a montar una guardia nocturna, y entonces tú lo verás con un fusil cruzado caminando una calle, cuidando un cuartel, y al día siguiente desayunar allá e ir a hacer una marcha de una hora, y terminar en la mañana, al mediodía con el polígono, tres tiritos allá al blanco, por ejemplo ¿no? Y esa es una forma de pagar servicio ¿que puede ser de dos años? Si él quiere puede ser toda la vida, hasta los últimos días de su vida puede ser soldado en la paz, soldado para la paz, y listo para defender al país. Yo invito a todos a que lo asumamos, todos, vamos, y vamos a dar el ejemplo nosotros, los que somos militares y los que no lo son, de carrera pues, ahora seremos militares de esta manera todos, los que queramos serlo, es una responsabilidad. Además Tania, dice aquí lo siguiente: “Los venezolanos y venezolanas que se inscriban para prestar el Servicio Militar en forma parcial, permanecerán en los cuarteles durante un tiempo específico (el ejemplo que estoy poniendo) que le permita al mismo realizar sus estudios o desempeñarse en un empleo...” De repente la función, repito, de un estudiante de la Bolivariana, por ejemplo, o de cualquier universidad es ir un día al cuartel al mes, un día nada más, un día, y ese día él tiene que cumplir con una agenda pues, una agenda, presentarse allá a las siete de la mañana, y listo, uniformarse, si es que le toca uniformado; a lo menor no, a lo mejor le toca ir a un barrio a trabajo social con otros soldados profesionales. A lo mejor le toca darles una charla a los soldados de lo que él está estudiando ¿ves? ¿De qué? A lo mejor está estudiando historia, y él pasa todo el día allá uniformado, pero es dando charla, esa es su tarea, a los oficiales, a las tropas, con un librito, clase ¿ves? En un curso, y a lo mejor entonces en la noche monta guardia, para que se acostumbre al rigor a ver si le sale la muerta [risa]. S un cuento Tania que yo eché hace rato, un cuento de alguien que inventó que en la Escuela Militar salía una muerta, “esnuíta” y que le salía a uno por allá por la reja de la cocina, de enfermería. Entonces una noche estaba yo montando guardia ahí, temblando del miedo, pero dije, si me aparece, que me aparezca, que me aparezca, no me apareció nunca. Entonces, montar guardia, ir un día a una marcha, entrenamiento también, por supuesto, un fin de semana entrenamiento, ¿dónde? Aquí mismo, vamos a reactivar Bejarano, Ramón, ahí está el campo, ese le hicimos un trabajo. El Campo de Bejarano recuerdo que hasta asfaltamos, eso estaba tapado, abandonado, donde nosotros aprendíamos a rampar, aprendíamos a caminar de noche en la oscuridad, aquí mismo, ahí, donde está La Mariposa, para arriba, hay un campo de entrenamiento viejo, ahí no se dispara pero por lo menos la técnica de estar en el monte pues, sólo dormir en el monte una noche ya uno... ¿ves? Se va acostumbrando, caminar cerro arriba, cantar una canción patria caminando, con un equipo atrás, uno le va cogiendo el peso al fusil, el peso al equipo, que por aquí me raspó un poquito el equipo, que me pesó por aquí me duele por aquí, uno se a amoldando, hasta que de repente nos vamos para ahí para el Pao una semana, entrenamiento de combate pues, un tanque, de repente María Cristina manejando un tanque, quién la aguanta, María Cristina con un tanque de guerra de los rusos que viene por ahí, los T... Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez 72. Presidente Chávez T-72, unos bichotes María Cristina, con un cañón que llega lejos ¿sabe? Ya te quiero ver manejando un tanque T-72, María Cristina. Porque manejar un avión requiere más tiempo ¿verdad Luis? ¿En cuánto tiempo se prepara un piloto de avión? Vicepresidente del Consejo de Ministros para Asuntos Sociales, Luis Reyes Reyes Un piloto básico, en dos años. Presidente Chávez Dos años. Pero un tanque tú lo aprendes a manejar María Cristina, en tres días, ¡ufff! Con un casco aquí: ¡Ruuu! Es facilito, como un tractor, y a dispararlo, más rápido. Asistentes [risas] Presidente Chávez [risa] ¿A? Habrá que esconderse [risa]. Bueno, tendrás que esconderte, pero seguro que yo voy a ver a María Cristina manejando un tanque, tú vas a ver, yo la voy a enseñar. Entonces, tú te metes a la guerrilla, para que te escondas en la montaña [risa] con Alí Rodríguez, allá arriba ¿cómo se llama? Los cuerpos combatientes de la montaña, donde no llegan los tanques. Fíjate, esto es muy importante, porque hay muchos jóvenes, a mí me lo han dicho, que quieren ir al cuartel pero no pueden, no pueden ¿por qué? Hasta ahora no podían porque todavía teníamos la Ley vieja. Oye Ramón te felicito vale, chócala ahí, choca las cinco ahí. ¡Por fin cambiamos la Ley! Yo tengo años hablando de esto ¿ves? Pero, bueno son etapas que se van quemando, o superando pues, porque no era fácil cambiar el esquema, no es fácil, no es fácil, el oficial le gusta tener a sus soldados ahí 24 horas. Ahora no, ahora se va a ver con un soldado que viene, estudiante de ingeniería, un ingeniero soldado, un ministro soldado. Bueno, ahí está, comanda pues, comanda, articula, es nos va a exigir mucho más a todos: al oficial profesional, al soldado, al de tiempo completo, al de tiempo parcial, a todos, a las mujeres, a los jóvenes, los estudiantes, y la resultante va a ser positiva. ¿Cómo estuvo el acto? Llegó Acuña, se graduaron todos los muchos... Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Todos. Presidente Chávez ¿En Economía? Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Social. Presidente Chávez Social. Vamos a darles un aplauso de nuevo a los muchachos de la Unefa... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La Promoción de la Unefa de Economía Social. Bueno, luego dice aquí Tania: “Se establece la continuidad del Servicio Militar con fines educativos, para aquellos venezolanos y venezolanas que una vez cumplido con el mismo en cualquiera de las modalidades establecidas en esta Ley, deseen seguir en fila...” Esto requiere de una explicación ¿verdad? Es decir, hay soldados que llegan aquí a Miraflores, yo los veo por ahí, por ejemplo, que vienen con tercer año, aquí tenemos un liceo, entonces suponte tú que al momento de él tocarle la licencia, la baja, no ha terminado, sacó cuarto año y le queda uno, “yo quiero terminar mi estudio y mi servicio...” Sigue el servicio, sigue aquí pues, sigue aquí cumpliendo el servicio hasta que saque bachillerato y después pudiera irse para la Escuela de Oficiales de Milicia, por ejemplo, si le gusta. Hay muchos soldados que se van llorando, se van llorando, y no deberían irse chico, se van por la Ley vieja, se iban obligado pues. Ahora no, ¿usted se quiere quedar? Quédese compadre a estudiar, a hacer un curso para sargento, hacer un curso para teniente, etc. ¿ves? ¿Se casó? “No, no puede estar casado un soldado, no puede estar casado un soldado...” Cosas viejas pues. No te digo que uno no se podía casar de subteniente, y si se casaba lo arrestaban, sí, lo arrestaban, subteniente. “El alistado que se encuentre en alguna misión social...” Esto es muy importante también, yo se lo he explicado a muchos de los compañeros militares. Mire, uno veía en nuestro tiempo, en los cuarteles, por allá hace 30 años atrás, muchos soldados iban, se presentaban porque estaban pasando hambre, la mamá lo llevaba porque no tenía para darle comida, no tenía trabajo, no podía estudiar, no tenía a veces ni para comer, ni para vestirse. Entonces el cuartel para muchos jóvenes venezolanos era como buscar un camino, uno lo vivió, yo quise mucho a mis soldados. No les he contado el cado de el caraqueño, otro día se los cuento para no desviarme, el caraqueño [risa] Es como un cuento de esos de García Márquez, una novela, un cuento, una cosa a así, 75 a 92, ¿cuántos años pasaron? 85, casi 20 años. Casi 20 años después pudiera comenzar García Márquez: “El otrora teniente Chávez iba en una caravana saliendo de la cárcel, y allá a lo lejos pero ahora con una pierna menos le gritó un ex soldado ¡mi teniente! Era el caraqueño...” Por ahí comenzaría un cuento casi 20 años después, nunca se me olvidará, aquí mismo lo vi, al caraqueño, en esa esquina que está ahí, 20 años después, y fue mi soldado allá en Barinas, él era medio faltón porque era marihuanero, era marihuanero, cada vez que venía pa’ Caracas llegaba retardado, pero era un muchacho, y yo lo agarré como un hijo, lo maltrataban mucho, algunos le pegaban, un día lo molieron a palo y yo pelee con un superior por el caraqueño, lo acusaban de cosas que no hacía, y el día que se fue salió llorando, no se quería venir del cuartel, a pesar de eso, 20 años después lo vi aquí, iba yo saliendo a la cárcel en un huracán de gente que por aquí pasó, y voy encaramado en un jeep blanco que alguien prestó, y oigo un grito por allá: ¡Mi tenienteee! Y yo volteo, era el caraqueño en muleta, le faltaba una pierna, más nunca lo he visto, debe estar por ahí, el caraqueño de los soldados, los hijos del pueblo pobre compadre, los hijos del pueblo pobre, y uno se los consigue por ahí. Una vez yo me paré a echar gasolina en La Soledad, de aquellos días terribles cuando me sacaron de aquí de Miraflores, acusado de que iba a matar a Carlos Andrés, y entonces me mandaron por allá lejos para Maturín, y me tocaba atravesar esas carreteras del llano de vez en cuando, a ver la familia, y me paro a echar gasolina entrando a El Sombrero, la bomba que está ahí, y estoy ahí echando gasolina, y se para un gandolero, con una gandola llena de madera, grandes rolas, y toca la corneta, al lado del carrito mío, y dice: “¡Chávez Frías ya debes ser por lo menos comandante...!” Y lo miro: [risa] inolvidable, un soldado, manejaba esa gandola de allá de Guayana para acá, trayendo madera, se paró un rato, nos comimos una arepa. Otra vez me conseguí uno por allá y andaba borracho: ¡Mi teniente...! Era “Ultramán” el del palo de agua de Las Queseras, me lo conseguí echándose palo por ahí en El Sombrero también porque de ahí iban muchos soldados para allá para Elorza. ¿Te acuerdas de “Ultramán”? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Sí. Presidente Chávez “Ultramán” era de El Sombrero, un día lo conseguí yo ahí, ya el de civil, yo pasé por ahí y me paré a comer una arepa. Mi mayor, mi capitán, andaba echándose palo, un fin de semana. “Ultramán”. Sigo aquí recordando soldados, cuentos de soldados. Ser soldado es bonito, los que somos soldados, los que no, perdemos, digo yo, soldado. Ahora en cambio, Tania, los jóvenes venezolanos, incluso los más pobres de las familias pobres tienen las misiones, están en la universidad, estaban en la Misión Ribas, o están en la Sucre, o entran en la Unefa, fíjate que se graduaron hoy 599 en la Unefa, hace 10 años la Unefa, el Iupfan, pues, tenía 2.000 estudiantes, hoy tiene como 200 mil, ¡Una guará! O la Universidad Rómulo Gallegos tenía 4.000, y hoy tiene ¿como cuántos? Sesenta y tres mil la Rómulo Gallego; la Unellez igual ¿ves? Tienen las misiones, la Misión Cultura, la Misión ¿qué? Dame la otra, Che Guevara, becas, etc. Entonces muchos ahora no van, no van, porque antes mucho iban era por necesidad; esa es una buena nueva, lo malo es que entonces no se presentan en la cantidad que necesitamos por el crecimiento de la Fuerza Armada. Necesitamos decenas de miles de hombres y mujeres en los próximos años. Bueno ¿no tiene tres batallones de tanques rusos? Tres son. ¿Y qué? No hay gente, y mire, los cohetes antiaéreos, los radares, además el sistema de radar ¿cómo se llama el que vamos a traer? Cada unidad necesita un ingeniero, me decían ustedes en la exposición que me hicieron el otro día en Fuerte Tiuna, porque son equipos de mucha tecnología ¿ves? En cada unidad, un grupo pues, el de unidad, un ingeniero de sistema o electrónico. Bueno, entonces aquí dice que el alistado que se encuentre en alguna misión social implementada por el Ejecutivo Nacional, para el momento de su ingreso al servicio permanecerá en ella, ¿está en la Misión Ribas? Permanece en la misión, y recibe los beneficios de la misma, no los pierde, algunos temen perder la beca, por ejemplo, usted puede ser soldado y estar en la Misión Ribas, y recibe su beca además de los beneficios propios de ser soldado, se le agregan... Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez La ración. Presidente Chávez El soldado tiene una ración, tiene el pago de la alimentación, la ración, la alimentación los días que está en el cuartel, por supuesto, la ración mensual de soldado que hoy está equiparada a salario mínimo... Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Un poco por debajo del salario. Presidente Chávez Un poco por debajo del salario, debemos igualarlo. Luego: “La posibilidad de ingreso a Escuela de Formación de Oficiales de Comando y Técnico y a la Escuela de Formación de Tropa Profesional, y facilidades y apoyo para cursar estudios técnicos y universitario...” Esas son las facilidades Tania, y termino en la Ley de Conscripción y Alistamiento Militar. Vámonos pues, ¿quién me sigue? Síganme los buenos, y síganme las buenas, pa’ ser soldados, soldados patriotas por supuesto, soldados de la Patria, soldados del pueblo. Ley de Conscripción, aquí está, ¿y la otra Ley? ¿Cuál es esa? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Tierras Urbanas. Presidente Chávez La Ley de Tierra Urbana, Tania, también la estamos promulgando. Diosdado Cabello, resúmeme ahí en un minuto, por favor, a Tania, a mí no, en qué consiste la Ley, la estoy firmando. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí mi comandante, fíjese que muchos de los problemas de construcción de viviendas es que en las ciudades, no sólo en Caracas, no hay terreno porque mucha gente tiene terrenos, esquinas, cuadras completas engordándolo pues. Entonces esta Ley va a permitir al Gobierno nacional identificar todos estos terrenos y hacer uso de manera expedita de aquellos que así califiquen para la construcción de viviendas; esto tiene que ver que para construir, por ejemplo, un conjunto habitacional en algún sitio hay que ponerle los servicios, todos estos terrenos que están en las ciudades tienen el servicio ahí muy cerca, abarata mucho el costo de la vivienda, y nos va a permitir darle respuesta a la gente en el mismo sitio donde está viviendo. Por otro lado hay casos extremos que hay terrenos en las ciudades, y al lado hay gente viviendo... Presidente Chávez El latifundismo urbano, una cuadra, es decir, una hectárea, cien por cien en una ciudad, eso es latifundio, aquí está definido ¿no? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Hasta menos de eso Presidente. Presidente Chávez Claro, hasta menos, claro. Sí, sigue. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello El caso por ejemplo en San Agustín, Presidente, ahí está la gente de quebrada de Catuche, cada vez que llueve tienen que salir del Guaire corriendo, y al lado, en esa zona había, por ejemplo el primer local que ya nosotros tenemos identificado es un galpón de 5 mil metros... Presidente Chávez Imagínate tú. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello A cincuenta metros de la gente que estaba... Presidente Chávez Cinco mil metros cuadrados. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Cuadrados, sí señor. Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas caben ahí? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Bueno, ahí ya la comunidad está organizada, la comunidad se empoderó, y la Ley además... Presidente Chávez Pero ¿cuántas viviendas podemos hacer? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ahí podemos meter 200 viviendas con su área productiva... Presidente Chávez Y además pequeños edificios. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Con su área productiva. Presidente Chávez Digo yo pequeño edificio antisísmico, de esos bien fuertes así, cuatro pisos... Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Robusto pues. Presidente Chávez Robusto el edificio, área productiva, patio, hay que buscar hacia lo colectivo Diosdado, sacando de la cosa individualista esa y buscar más bien lo colectivo, claro, cada quien tendrá su apartamento, una casa, pero digo yo la comunidad, así como están ustedes ahí. ¿Qué más? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ahí los consejos comunales Presidente... Presidente Chávez Allá. ¿Qué pasó con una estructura grande que vimos una vez que fuimos a hacer un Aló Presidente allá donde se está construyendo una de las estaciones del Metrocable? Que era una venta de cigarro, una cigarrera, una textilera, por aquí en San Agustín, por ahí por Las Acacias. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Hay un terreno que es del Ipasme, que ya hay un proyecto... Presidente Chávez Hay un edificio grande ahí abandonado. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Es correcto. Eso con la ayuda de los consejos comunales, que la Ley lo establece, ellos nos van a dar a nosotros la información para ir a los sitios, porque muchas veces desde una oficina, bueno, muchas veces no, nunca desde una oficina, de un Ministerio, la gente va a saber lo que está ocurriendo... Presidente Chávez No, ahí hay que abrir, Cantv, teléfonos estos 0800, y que a la gente no le cueste nada llamar, 0800 Tierra Urbana, todo el que vea un pedazo de tierra abandonada, un galpón, llame, denuncie y diga su nombre, o no diga, como quiera, vamos allá directo. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Y ese es un acto de justicia. Presidente Chávez No hay nadie que sepa más que el pueblo. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Es un acto de suprema justicia del gobierno revolucionario porque va a permitir a la gente que viviendo en un rancho porque no tiene terreno, al lado había una gran extensión, una sola persona dueña, que además casi nunca ni van, ni lo limpian, ni lo mantienen. Bueno, ahora la Revolución para el pueblo, acaba de aprobar esta ley. Presidente Chávez Bueno, entonces está promulgada la Ley, esas leyes salen mañana en Gaceta ¿no, Bernal? Está Freddy Bernal, secretario del Consejo de Ministros. Tania, última hora, me informa Alí Rodríguez Araque, que el diablo sabe más por viejo que por diablo: “El precio del petróleo cerró hoy en 81 dólares en la Bolsa Mercantil de Nueva York, por fuerte caída de inventarios de gasolina y un aumento por debajo de lo esperado en los inventarios de crudo. La cesta nueva debe estar, la nueva nuestra dice, la nuestra, debe estar por encima de los 74 dólares hoy.” Giordani dice: esas son malas noticias. Giordani dicen que son malas noticias. Bueno, regulares entonces, regulares. Tenemos otra Ley, la de la juventud. Ley de reforma parcial de la Ley Nacional de Juventud, la estoy promulgando en este momento, son leyes, Tania, tú sabes, de mucha importancia, es la Revolución de las leyes pues, las leyes revolucionarias, es el mismo proceso constituyente que no termina, es el proceso, algunos lo llaman instituyente, estamos instituyendo, constituyendo un nueva entramado, y eso siempre habrá que seguirlo reimpulsando, revisando, las tres 3R. Érika, brevemente por favor, Erika Farias ¿cuáles son las bondades de esta reforma que estamos haciendo? La estoy firmando ahora. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Erika Farias Principalmente se amplían los deberes de la juventud en la construcción de la sociedad, incorporándose a los procesos productivos, la corresponsabilidad y las tareas que tienen que ver con la construcción de la Patria nueva. También se incluyen sectores de jóvenes con discapacidad, afro-descendientes e indígenas, se aumenta el rango de edad o mejor dicho se disminuye el rango de edad, en la ley anterior la juventud estaba considerada entre los 18 y 28 años, hoy con esta reforma que se acaba de hacer a la ley de juventud, está considerada la juventud entre 15 y lo 30 años y también se incorporan los movimientos y las organizaciones juveniles al concepto del poder popular, a partir de la creación de los consejos de juventud y los consejos estudiantiles, son básicamente las transformaciones que se le hicieron o las reformas que se le hicieron a la ley que estaba vigente, Comandante. Presidente Chávez Bueno, Tania aquí tengo también el plan especial, el plan Niño pues, que está toda la explicación de El Niño, fíjate Tania por ejemplo fenómeno El Niño efectos mundiales, la sequía allá donde esta el sol pintadito ahí, aquí está encima de Venezuela uno, Brasil también está sufriendo bastante, pero por otro lado inundaciones mira toda esta parte, el norte, mira como está África ¡Ay Dios mío! Mira como está el Asia impactada por el fenómeno, ahí no se ve muy bien pero este es el mapa de África, Asia, aquí está América del Sur, América del Norte. Bueno aquí está todo, todos los impactos medidos país por país y bueno y todas las medidas nuestras para racionalizar el uso del agua, ya lo dije, y ahorrar. Bueno Tania, estamos listos. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Aquí estoy, bueno si Presidente se estaban recordando aquí Ricardo y el capitán Aguilarte de la recluta [risas] decíamos que se podía hacer un reportaje de la recluta de la ley de conscripción y alistamiento militar. Mire Presidente si tenemos unos cortos minutos, ya se que tenemos que cerrar porque ustedes tienen trabajo allí ¿no? pero con relación a la reforma de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana sería bien bueno un comentario como de sierre, porque quienes adversan la ley entre los cuales hay soldados de la Fuerza Armada Nacional o oficiales en retiro, hay como dos opiniones, una: donde se le dice al pueblo armado, a los integrantes de la fuerza Armada que bueno todos estos cambios que ha venido sufriendo la Fuerza Armada Nacional Bolivariana en cuanto a su constitución, rango, esa integración cívico militar, genera distorsiones, malestares, complicaciones a lo interno de la Fuerza Armada Nacional y quisiera que usted nos dijera cómo cree usted que ha recibido todo ese cambio la Fuerza Armada a lo interno, y a la población civil hay una matriz de opinión que intenta generar miedo, en el sentido de que el pueblo armado significa más peligro, más riesgo de violencia, quisiera un mensaje concluyente de su parte en ese sentido. Presidente Chávez Mira Tania, la Fuerza Armada nuestra, querida Fuerza Armada yo creo que es una de las instituciones que con mayor dinamismo, voluntad, dedicación y también eficiencia, se ha venido acoplando a los cambios y no sólo acoplando incorporándose a los cambios, así lo creo y así lo se, lo veo, bueno la Fuerza Armada ha vivido en los últimos años distintos traumas, el 4 de febrero fue un trauma, el primero fue “El Caracazo”, fue un trauma, esto no llegó a una profunda revisión, un sacudimiento de las viseras de la Fuerza Armada, porque vimos el desastre, y luego., bueno, lo vimos y participamos en él, aún cuando llevo en lo personal, Ramón tampoco, pero bueno, la institución. Luego 4 de febrero, otro tramo, sacudón interno, fractura, bueno se hizo visible la fractura, no es que el 4 de febrero fracturó a la Fuerza Armada, ya estaba fracturada, se abrió la fractura. 27 de noviembre otro sacudón, otro trauma, y luego el triunfo revolucionario, sin duda, y luego el golpe de Estado, y el 11 de abril y todo, el 13 de abril, una prueba de fuego. La Patria aquí y los distintos sectores han sido sometidos a prueba de fuego. Una de las instituciones que ha sometido, que ha sido sometida con mayor intensidad al horno del tiempo este, es nuestra Fuerza Armada, ahí se ha sufrido, se ha llorad, se ha sangrado, junto al país, no es nada aparte del país, no, pero es una institución, bueno, la Escuela Militar va a cumplir 200 años el próximo 2010. Bolívar dijo un día: “Venezuela nació en un vivac”, varias veces, a lo largo de la historia, este pueblo se convirtió en soldado, todo, todo, los que querían y los que no querían. De forma tal que más allá de las especulaciones de los escuálidos y sus voceros, y más allá de algunos hechos particulares, hay una institución en marcha madurando, creciendo en conciencia, con una nueva doctrina que está naciendo desde dentro y alimentada por supuesto desde fuera, asumiendo distintas tareas, creciendo en su capacidad profesional. Miren, hay que ver, yo lo he visto, y uno puede comparar, para poner un ejemplo nada más, todos los radios, el sistema de comunicaciones de todos los tanques de Venezuela estaba destrozado por falta de mantenimiento, descuido, falta de profesionalismo, teniendo la Fuerza Armada capacidad profesional, mucha, mucha, pero sin recursos, desmotivación. Bueno, hoy todos los radios de los tanques están operativos, y ustedes ven hasta muchachas montadas en un tanque de guerra ahora, la incorporación de la mujer a la Fuerza Armada ha traído uno que otro problema, pero bueno, normal, natural; pero vaya qué inyección de fuerza, de fortaleza, de coraje. Yo estoy seguro que todos estos cambios que además vienen siendo discutidos por dentro, por los altos mandos, pensados, muy bien pensados, van a ser asumidos. Esta nueva Ley de Conscripción, por ejemplo, le va a dar, va a traer a filas militares una gran alegría, ¿por qué? Porque ustedes van a ver cómo, ahora va a haber mucha gente que se va a incorporar al Servicio Militar. Perdón, al Servicio Militar de tiempo parcial, por eso nosotros tenemos que dar el ejemplo, los que voluntariamente quieran ¿no? Porque hay muchos que quisiera y no pueden, porque bueno, tenían que dejar el trabajo para irse dos años al cuartel, hay que dejar el trabajo, y dejar a veces hasta la mujer, o el compañero, o los hijos, y dos años metido ahí, día y noche, salida los fines de semana si acaso ¿ves? Bueno, tendremos todavía un grupo grande de soldados bajo ese régimen, pero habrá otros que cada día será más grande bajo régimen de tiempo parcial, tú puedes seguir estudiando, puedes seguir trabajando, pero eres soldado, y por otra parte todo ese concepto y praxis de la guerra de todo el pueblo, un soldado, para nada, todo lo contrario Tania, hemos detectado, hemos comprobado allá en algunos barrios donde se han organizado los cuerpos combatientes, o las unidades de milicia donde hay presencia de oficiales, de sargentos, la comunidad organizada, se hacen marchas, se hacen cursos, se va espantando la violencia, porque no se trata de un armamentismo incontrolado, irresponsables. No, no, no, primero es el ser humano, la conciencia del que soy parte de un colectivo, y del que he responsabilidad de todos, luchar contra la violencia más bien, es contra la violencia, contra el narcotráfico. Mira, muchos de estos éxitos que tenemos, y golpes que hemos dado al narcotráfico, hace poco agarramos otro, hoy, es todos los días, mucha información viene de los cuerpos combatientes, de los milicianos en los barrios que ahora están organizados, tienen códigos para comunicarse en secreto. Por ahí en un barrio, incluso, así como uno hacía María Cristina ¿te acuerdas? Cuando tenías un novio por allá, un pretendiente más bien, uno dejaba un papelito bajo una piedra ¿te acuerdas? [risa] Asistentes [risas] Presidente Chávez Bueno, uno entonces, yo sí me acuerdo, Reyes Reyes se acuerda, ¿tú te acuerdas Reyes? Tú tenías una novia en la esquina del liceo allá, y tenías otra allá arriba, entonces le dejabas debajo una piedra un papelito; en los barrios hay códigos, uno tenía hasta seña, una seña. Yo recuerdo que una vez salimos para una discoteca un grupo de amigos con unas amigas, de cadetes, y entonces teníamos una seña, cuando uno hacía aquí, voy bien, voy bien [risa] voy bien, y uno hacía aquí, Tania, uno se hacía... Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello ¡Rodé! Presidente Chávez No, estoy listo [risa] me estrellé, me estrellé; las muchachas también, a veces: voy para el baño, iban toditas para el baño, era a coordinar. [risa] Asistentes [risas] Presidente Chávez Oye, secreto, secretos de juventud, de la juventud, yo también viví, vivimos todos. Entonces, en el barrio hay códigos, cultura, una cultura de la organización, control; hace poco llamaron al Comando de las Milicias, un barrio por allá en Petare, que de repente llegaron unos carros raro al barrio, y una casa donde entraba mucha gente, te acuerdas que los agarramos, como a veinte... Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tarek El Aissami Treinta colombianos. Presidente Chávez Treinta colombianos, no se consiguió ni un arma, no se consiguió nada de droga, pero bueno, estaban ahí en una actitud muy extraña, fueron deportados ¿no? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tarek El Aissami Sí. Presidente Chávez Deportados, el barrio. Claro, los escuálidos, contrarrevolucionarios ellos dicen que si una vez Elías, por ahí dijo Elías un día, y le entraron a plomo a Elías Jaua, porque dijo que se van a organizar las milicias campesinas. “Que eso va a ser el paramili...” Dígame ellos que son paracos, son paracos, acusándonos a notros... ¿Cómo es que dice el dicho? Morrocoy ¿como es? Cachicamo diciéndole a morrocoy conchudo. No, no, esto es una cosa muy seria, nosotros somos gente seria, y todo esto es para la paz, la seguridad, la soberanía y el desarrollo del país Tania. Mira, te informo antes de despedirnos, la Ley Orgánica del Consejo Federal de Gobierno, aquí está el borrador, estuve revisando, aquí tengo algunas notas Carrizales, te la entrego para que esta noche la revises, mañana ¿ves? Aquí está el tema de las regiones económicas o socioeconómicas, vamos a crear regiones económicas o socioeconómicas, es una Ley Orgánica del Consejo Federal de Gobierno, es un buen proyecto, esto es para mandarlo a la Asamblea Nacional. Una de las cosas que yo tomé nota aquí es de la Secretaría General, porque la Secretaría aparece aquí, debe tener una presidencia y luego una Secretaría, no creo que el Presidente que eres tú, por la Constitución, deba ser el mismo secretario ¿no? Creo, es para que ustedes lo revisen. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Sí. Presidente Chávez Aquí se va a crear Tania, como dice la Constitución, se va a crear el Artículo 185, se va a crear, esto es muy importante para las regiones esto era una deuda, y forma parte del proceso de revisión, rectificación y reimpulso revolucionario, aquí está, el 185, es un Artículo largo: “Consejo Federal de Gobierno es el órgano encargado de la planificación y coordinación de políticas y acciones para el desarrollo del proceso de descentralización y transferencia de competencia del poder nacional a los estados y municipios, estará presidido por el vicepresidente ejecutivo de la República. El Consejo Federal de Gobierno contará con una secretaría, etc., etc.” Y aquí se establece, dice: “Del Consejo Federal de Gobierno dependerá el Fondo de Compensación Interterritorial...” Alí, tenemos que buscar los recursos para ese fondo, que no es del presupuesto, son recursos adicionales, y Rafael Ramírez que es vicepresidente del gobierno para efectos del desarrollo territorial tiene mucho que ver con esto, tiene que estar Rafael... y además como te estamos quitando, te estamos liberando más bien de un peso. El ministro Rafael Ramírez, todos aquí tenemos mucho peso, pero él tiene Pdvsa, petroquímica, y Pdvsa ya es la cuarta empresa mundial, Pdvsa ya tiene Citgo, Europa, convenio con la Faja del Orinoco, es justo. Es justo la creación de un Ministerio para la energía eléctrica, y además ahora tiene responsabilidad de vicepresidente territorial. Aquí están unas notas Rafael, perdón, Ramón, los alcaldes y alcaldesas, algunas dudas que yo te pongo allí, informar al Presidente, consultar al Presidente hay que agregarlo allí, ¿quién será el Secretario general, el mismo vicepresidente? O el presidente territorial pudiera ser. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez La Constitución dice quien conforma la secretaría. Es más lo general es que nos quedó allí, pero no es ni siquiera general, la misma Constitución dice: “La Secretaría está conformada por dos ministros...” Presidente Chávez La Comisión Central de Planificación. Aquí hay que, donde dice atribución de la Secretaría, nosotros tenemos la Comisión Central de Planificación, debe estar aquí en alguna instancia, hay que incrustarla aquí. Bueno, es para que revisen, luego: coordinadores de las regiones socioeconómicas, coordinadores u otra figura pongo yo aquí. En vez de coordinadores de regiones socioeconómicas, yo creo que hace falta una figura de más peso, más que un coordinador. Bueno, te la entrego, con esas notas hagamos las correcciones, discutamos los puntos para mandarlo pronto a la Asamblea Nacional. ¿Qué más tengo yo aquí? ¡Ah mira Tania! Hemos aprobado este proyecto para crear una empresa nacional forestal socialista, para Yuvirí, que va a estar adscrita a la ministra Yuvirí, para acabar con ese régimen de explotación irracional de la madera, y hacerlo nosotros, que los privados puedan seguir trabajando bajo gestión del Estado, pero no que acaben o que sigan acabando con bosques enteros, y además es para el socialismo. Muy bien Yuvirí, déjame el material este para mi referencia. Por favor entrégale a Yuvirí, está aprobado. Mira, estábamos revisando Tania, este es un ejemplo nada más para los gobernadores, alcaldes y los que hacen obras públicas, los que hacemos obras públicas. Hace poco hubo por allá un deslave en el río Torbes, mandamos apoyo allá al estado Táchira, en el barrio San Sebastián, aquí hay algunas fotos de todo el trabajo que se hizo. Ahora, fíjate Tania, aquí hay una máquina, ¿cómo se llama esto? Unos yumbos ¿no son? Aquí está otra máquina, otra máquina, esto parece un ejército de yumbo, mira como están por acá, los yumbos, fíjate, en el agua, fuera del agua, un trabajo, pero fíjate donde quiero llegar, volteos. Mira, mira esto, esta foto está mejor, mira los yumbos trabajando en paralelo, aquí están los yumbos, y los trabajadores, cada yumbo es un grupo de trabajadores. Ahora, esta esa una empresa del Estado, compramos las máquinas pues, y la operan nuestros trabajadores, no es una empresa privada que hayamos contratado. Bueno, fíjate el informe que me pasa la ministra, el resultado del trabajo fue extraordinaria además, el trabajo intenso de dos semanas ¿no Yuvirí? Once días, mira como se metió el agua, esto es como una cancha deportiva, era una cancha, se la llevó el agua, mira, se metió el agua por las calles del barrio. Mira, aquí está el barrio, un trabajo en tiempo record. Fíjate Tania este detalle que es importante para calibrar una de las grandes diferencias entre una empresa socialista y una empresa capitalista. El costo aproximado de lo que una empresa privada cobraba, o cobraría o cobra por un trabajo de esta magnitud, es de 3 millones de bolívares con 40 mil, treinta mil de los viejos, gastos de operación y logística de 11 días, lo que se gastó realmente 35.400 bolívares. Es decir, el ahorro... Espérate un momentico, 30 mil bolívares ¿sería? Ministra del Poder Popular para las Comunas, Érika Farías Treinta millardos de los viejos. Presidente Chávez Bueno, sí, 3 millones de bolívares, no me enredes. Es decir 3 mil de los viejos, y sin embargo lo que se gastó fueron 35.400 ¿es qué? El uno por ciento, menos del dos por ciento, esto es increíble pero es cierto, está factura por factura, comparado con trabajos similares, esto en base al volumen de tierra removida, al tiempo, tantos hombres, tanto tiempo, tantas máquinas, es increíble, y mira como quedó el trabajo, aquí está el final, unas terrazas muy bonitas de protección, déjame ver si consigo las fotos de las terrazas, mira como se había inundado todo ese barrio, además se hicieron salas de trabajo, debe estar por aquí, unas terrazas.. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Érika Farías MOP también... Presidente Chávez ¿Quién? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el área de Defensa, Ramón Carrizalez Obras Públicas. Presidente Chávez Movimiento de Obras Públicas, el Ministerio de Obras Públicas, este es un río grande, este es el Torbes ¿no? Mira, mira la magnitud del trabajo, fíjate, vean ustedes el tamaño, comparen, aquí están las máquinas, todas estas terrazas se hicieron, se removió tierra, se hizo el cauce del río. Lo mismo pasó con el canal este hace poco que se inauguró allá en el río Chama, para caerle al lago de Maracaibo. Y lo mismo pasa en las viviendas, y lo mismo pasa, un pedacito de carretera, un pedacito de calle, una empresa privada se quieren volver rico, esa es la cultura capitalista, y sobre todo agravada aquí en Venezuela, Alí, por la cultura rentista del Estado, el petróleo paga todo. Aquí estamos pulverizando la vieja cultura. Yo invito a todos ustedes, señores ministros, vicepresidentes, gobernadores, alcaldes, hagamos nuestras empresas, y sencillamente compitamos con los privados, los vamos a obligar a bajar los costos ¿ves? Por ahí me informaron Diosdado que allá en la cementera, te me vas para allá Diosdado; es una información, pero tengo el documento, siguen contratando, hay contratistas que cobran por cada trabajador que ellos aportan, tercerizados, cobran hasta ocho mil bolívares fuertes mensual por cada trabajador, y ellos le pagan salario mínimo, es decir, 800, 10 por ciento ¿y lo demás? Ganancia para las contratistas que no mueven un dedo, sino lo que hacen es reclutar trabajadores y esclavizarlos, sin seguridad social; eso tiene que acabarse aquí, tiene que acabarse aquí. La Ley del Trabajo que estamos trabajando en la Asamblea, María Cristina, sigamos trabajando esa Ley con el ritmo que lleva, que le están dando los diputados, diputadas, pero nosotros contribuyendo, colaborando los trabajadores, los sindicatos, trabajando ¿para qué? En esa Ley, por ejemplo, tiene que prohibirse, eliminarse por la Ley la figura de los tercerizados, tiene que acabarse, eso es una degeneración. Bueno, que hay que hacer una transición. Bueno, sí, está bien, pero tiene que acabarse, eso es cumplimiento a los 10 años de la Constitución Bolivariana, deuda que tenemos. Aquí estamos vestidos, soldada Tania. ¡Ah! Tania fue una guerrillera ¿verdad? Tenía los ojos azules... Tú no tienes los ojos azules, pero los tienes muy bonito. Tania decíamos, estamos aquí vestidos, no sólo vestidos, inundados; no sólo inundado ¿cómo se llama? Empapados, como una esponja cuando está empapada ¿no es? Completamente empapado del espíritu y la voluntad de las tres R, y yo llamo al pueblo, al partido, a los gobernantes en todos los niveles, a la Revolución en todos los niveles, al gobierno en todos los niveles, al pueblo en todos los niveles, a los medios de comunicación del pueblo en todos los niveles; revisión, rectificación y reimpulso revolucionario, eso le va a dar más vida a la Revolución y más fortaleza a la Patria. Tania. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno Presidente, revisión, rectificación y reimpulso es lo que se va a aplicar por ejemplo en la Corporación Eléctrica, según los anuncios que usted acaba de hacer, ¿va orientado por allí? Presidente Chávez Sí, sin duda, la creación del Ministerio. Porque fíjate, el decreto para crear la corporación eléctrica y para fusionar sus distintas empresas, y para cambiar la cultura vieja, homogenizar todo allí, ya va a cumplir dos años el próximo enero, el plazo del decreto son tres años, les queda un año y unos meses, pero al ritmo que va harían falta como 20 años [risa] para que se cumpla con lo que está ordenado en la Ley, porque hicimos una Ley ¿verdad? Una Ley de la Corporación Eléctrica, ha sido creada por Ley. Pero una de las cosas que hemos detectado es que todavía hay gerentes ahí que no quieren, o no saben. A, bueno, entonces tenemos que aplicar rectificación y reimpulso. Yo esta noche voy a pasar buena parte de la noche recibiendo recomendaciones, tengo algunos candidatos ya para el Ministerio nuevo, el de electricidad, de Energía Eléctrica ¿ves? Y un equipo, y unos cambios que vamos a hacer ahí, en todos los niveles, los planes, la estrategia, los equipos, la gerencia. Fíjate, una de las cosas, aquí tengo la denuncia, la burocracia, en vez de disminuir se ha incrementado. Entonces viene: Edelca, Electricidad de Caracas; ¿cómo se llama la otra? Cadafe, Enelbar, Enelven, tienen la misma directiva; pero ¿y qué es eso pues? Se han supuesto ahora, y unos sueldos comadre que si tú los viera. No quieren hacer la Revolución. Bueno, entonces tenemos que aplicar nosotros manos firmes: revisión, rectificación y reimpulso; el que no quiera que se vaya. El que quiera venir a sabotear le aplicamos la Ley como hicimos en Pdvsa, no hay nada que nos pueda parar a nosotros, nada, pero nada, nada nos va a parar, nada. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tania vete para el cuartel, digo, para tu casa chica [risa]. Asistentes [risas] Presidente Chávez Seguro vas a hacer cena ahorita. ¿Tú haces cena Tania? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz A veces Presidente. Presidente Chávez ¿A? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz A veces. Presidente Chávez Bueno, gracias Tania, un beso. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Un abrazo Presidente. Presidente Chávez Un aplauso para ti y para el canal 8, el gobernador allá Aguilarte Gámez, y el compañero. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Saludos gobernador, paisano mío, tú que vas para San Fernando. ¿Cómo es que dice la canción? [canta] Paisano mío tú que vas pa’ San Fernando/ cuando pase por el puente, un saludo a las muchachas/ diles que yo volveré. ¡Aaah! ¡Ah mundo! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y hay otra que dice, hay otro verso que dice: [canta] Báñate en el río Apure, pasa por el boulevard/ un saludo a las muchachas Aguilarte/ invítalas a pasear/ que ellas son como las rosas/ rosas rojas sin espina/ cuando las van a besar/ porque la mujer de Apure tiene un don muy especial. Saludos al Apure, mi corazón, Apure. ¡Apure siempre es Apure! Chao.