Presentador Hace acto de presencia en el Patio de Honor de la Universidad Militar Bolivariana de Venezuela el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República y líder de la revolución bolivariana, le acompañan el ciudadano general en jefe Henry de Jesús Rangel Silva, Ministro del Poder Popular para la Defensa; el ciudadano mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández, Comandante Estratégico Operacional; el ciudadano mayor general Juan Francisco Romero Figueroa, Comandante General de la Guardia Nacional Bolivariana, los señores oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar y demás personalidades especialmente invitadas al acto central con motivo de la celebración del Septuagésimo Quinto Aniversario de la creación de la Guardia Nacional Bolivariana. El patriotismo y la moral que hoy alientan a esta institución al servicio de la patria se siente resplandecer en cada guardia nacional como fidelidad al pueblo y a su decisión irrevocable de conquistar nuestra definitiva independencia, la unión sublime de nuestra Guardia Nacional Bolivariana con el pueblo que le da origen y sentido sólo ha sido posible en estos tiempos de fragua bolivariana y socialista y ha sido así porque la revolución bolivariana ha hecho posible la identificación y la confianza entre el pueblo y su Guardia Nacional Bolivariana. Si de honor se trata la Guardia Nacional Bolivariana lo está encarnando ejemplarmente y está forjando la libertad de la patria mereciendo las bendiciones de nuestro pueblo. Nuestro sentimiento de independencia es porque hoy, como nunca, podemos decir que tenemos una Guardia real y verdaderamente bolivariana. Septuagésimo Quinto aniversario de la Guardia Nacional Bolivariana, el honor es su divisa. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Callejón de honor de frente mar. Descansen arm. A discre-ción. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Apreciados compañeros de armas, compatriotas de esta revolución bolivariana socialista y antiimperialista, distinguidas damas, honorables caballeros tengan todas y todos muy buenas tardes, la gracia divina del Dios Todopoderoso y la bondad infinita de la Virgen de Chiquinquirá han hecho posible que hoy, como heredero del más arraigado y profundo sentimiento patriótico, bolivariano, socialista y antiimperialista nos reunamos jubilosamente los hombres y mujeres que integramos la gran familia de la Guardia Nacional Bolivariana, los distinguidos invitados de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, poderes públicos, Poder Ejecutivo y el pueblo soberano para celebrar con mucho regocijo un aniversario más de nuestra gloriosa Guardia Nacional Bolivariana, del pueblo para el pueblo. El Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República y líder de la revolución bolivariana, el ciudadano general en jefe, Henry de Jesús Rangel Silva, Ministro del Poder Popular para la Defensa; el ciudadano mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández, Comandante Estratégico Operacional y el ciudadano mayor general Juan Francisco Romero Figueroa, Comandante General de la Guardia Nacional Bolivariana agradecen a las distinguidas personalidades y al pueblo soberano quienes nos honran con su presencia y nos acompañan en este significativo acto con motivo a la celebración del Septuagésimo Quinto Aniversario de la creación de la Guardia Nacional Bolivariana, acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: Yo sigo la gloriosa carrera de las armas sólo por obtener el honor que ellas dan, por libertar a mi patria y por merecer las bendiciones de los pueblos. Simón Bolívar. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández A discre-ción. Presentador Extracto de la carta dirigida a Pedro Gual en la ciudad de Mompox el 9 de febrero de 1815. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por todos los asistentes al acto bajo los acordes de la Banda Marcial de la Guardia Nacional Bolivariana dirigida por el sargento ayudante José Luis Páez Guédez. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Atención fir. [Interpretación del himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al bravo pueblo] Presentador Honores al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República y líder de la revolución bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Al hombro arm. Con vista a mi Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Presidente de la República y líder de la revolución bolivariana. Atención presenten arm. [Honores al Presidente] Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Al hombro arm. Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Con vista a la Bandera Nacional. Atención presenten arm. [Interpretación del himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al bravo pueblo] Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Al hombro arm. Presentador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto por el ciudadano general de brigada Manuel Salvador Quevedo Fernández, Comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández ¡Vista a la iz…quier…! ¡Mar..!. Presentador En estos momentos el ciudadano general de brigada Manuel Salvador Quevedo Fernández, Comandante de la Agrupación de Parada, en compañía de sus ayudantes redirige hasta la tribuna de honor con la finalidad de consignar el parte del personal encuadrado en formación y solicitar ante el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República y líder de la revolución bolivariana el respectivo permiso para dar inicio al acto con motivo de la celebración del septuagésimo quinto aniversario de la creación de la Guardia Nacional Bolivariana centinelas permanentes de la patria, del pueblo, para el pueblo. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Independencia y patria socialista. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Viviremos y venceremos señor general Quevedo. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Mi Comandante en Jefe buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Presentes en la agrupación de parada 2.980 combatientes, bolivarianos, revolucionarios, socialistas y antiimperialistas quienes seguimos el ejemplo histórico de nuestro Libertador Simón Bolívar para continuar forjando una Venezuela libre y soberana, estos guardias nacionales bolivarianos son irreductiblemente patriotas para preservar los valores de la libertad, la paz y la independencia plena, las mujeres y los hombres, centinelas permanentes de la patria, somos de origen popular y promotores naturales del socialismo, ésta es la Guardia Nacional Bolivariana del pueblo, para el pueblo que solicita ante usted el permiso para dar inicio al acto con motivo de la celebración del septuagésimo quinto aniversario de la creación de nuestro componente y su renovada visión revolucionaria. Presidente Chávez Muy bien señor general Quevedo, gracias por sus palabras, saludo a toda la Guardia Nacional Bolivariana, a su comandante general, a todo el alto mando, a los oficiales generales, superiores, subalternos, suboficiales, cadetes y guardias nacionales y sus respectivos familiares felicitándolos por la celebración del Día de la Guardia Nacional Bolivariana como usted lo ha dicho, patriótica, revolucionaria, popular, bolivariana, antiimperialista. Vamos pues a dar inicio al acto señor general Quevedo, muchas gracias. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Independencia y patria socialista. Presidente Chávez Viviremos y venceremos. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández De frente mar. Presentador El 4 de agosto de 1937 el general en jefe Eleazar López Contreras, Presidente de la República para la época, decretó la creación de la Guardia Nacional para resguardar la institucionalidad venezolana, la Guardia Nacional fue organizada en cuerpos y unidades que se situaron en distintos lugares del territorio nacional con la posibilidad de concentrarlos y movilizarlos de acuerdo a las necesidades del servicio, la Guardia Nacional Bolivariana trabaja en función de justicia social para brindar al pueblo venezolano la mayor suma de felicidad posible, Guardia Nacional Bolivariana, el honor es su divisa. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Vista al fren. Presidente Chávez Manda, manda Quevedo. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Descansen arm. A discre-ción. Presidente Chávez Agrupación atención fir. Anjá muy bien, el orden cerrado, exactitud, energía, precisión, la Guardia Nacional, popular y bolivariana del siglo XXI, la nueva Guardia Nacional, la nueva Fuerza Armada, la nueva Venezuela, la nueva patria que ha nacido sigue creciendo como nuestros hijos, como nuestras hijas, como nuestras nietas y nietos, como los niños y niñas de Venezuela, así es la patria nueva, la patria niña, la patria joven, la Guardia nueva, la Fuerza Armada nueva. Al hombro arm. Me da mucho gusto cerciorarme de cómo sigue incrementándose la mística, la moral, el adiestramiento, el despliegue operacional de la Guardia Nacional, la incorporación de la mujer a la Guardia Nacional, la incorporación de la juventud venezolana, los hijos del pueblo y las hijas del pueblo que vienen a tomar las armas de la República para defender el honor del pueblo, el honor de la República, la independencia nacional y el desarrollo integral del país por el rumbo que no hay otro, del socialismo, la democracia, la grandeza de la patria. ¡Descansen ar…! !A discre…ción! Continuemos, pues. Presentador Imposición de condecoración. Condecoración Cruz de la Guardia Nacional Bolivariana, en su primera clase, al comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República y líder de la Revolución Bolivariana. Impone esta condecoración el ciudadano mayor general Juan Francisco Romero Figueroa, comandante de la Guardia Nacional Bolivariana, en compañía del ciudadano general en jefe Henry de Jesús Rangel Silva, ministro del Poder Popular para la Defensa. Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana, M/G Juan Francisco Romero Figueroa Hoy en día es la nueva Guardia Nacional del pueblo para el pueblo, formada, equipada, adiestrada. Somos hombres y mujeres que estamos dedicados a llevarles la mayor suma de felicidad a nuestro pueblo, trabajando de la mano con el Gobierno y con las misiones presidenciales. Permítame condecorarlo en nombre de todos nosotros. Presidente Chávez Muchas gracias mi querido amigo general Romero Figueroa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y muchas gracias a toda la Guardia Nacional, a todos sus hombres, a todas sus mujeres, a la gran familia de la nueva Guardia Nacional. Espero ser merecedor de esta distinción. Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana, M/G Juan Francisco Romero Figueroa Sí lo es, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Muchas gracias, mi general. Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana, M/G Juan Francisco Romero Figueroa Permiso para retirarme. Presentador Condecoración Cruz de la Guardia Nacional Bolivariana, en su segunda clase, al estandarte del Comando Regional Nº 1. Impone esta condecoración Cruz de la Guardia Nacional Bolivariana, en su segunda clase, el comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República y líder de esta Revolución Bolivariana; en compañía del ciudadano general en jefe Henry de Jesús Rangel Silva, ministro del Poder Popular para la Defensa y el ciudadano mayor general Juan Francisco Romero Figueroa, comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana. Portaestandarte ¡Independencia y Patria Socialista! Presidente Chávez ¡Viviremos y venceremos! Portaestandarte Buenas noches, mi Comandante en Jefe, permiso para hablar con usted. Presidente Chávez ¿Este es el estandarte del Comando Regional…? Portaestandarte Comando Regional Nº 1, mi Comandante en Jefe, con sede en San Cristóbal, estado Táchira, y jurisdicción operacional en los estados Táchira, Mérida, Trujillo, Barinas y el Alto Apure. Presidente Chávez Felicitaciones. Portaestandarte Gracias, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez A usted y a todo el cuerpo de oficiales, comandante del Comando Regional Nº 1, a todos los oficiales, los guardias nacionales, empleados civiles, trabajadores. Los felicito. Portaestandarte Gracias, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Gracias, señor teniente. Portaestandarte ¡Independencia y Patria Socialista! Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. Asistentes [aplausos]. Presentador Condecoración medalla Honor al Mérito Mayor (†) Pedro Lanz Rodríguez, del Comando Aéreo de la Guardia Nacional Bolivariana, en su única clase. Y medalla Honor al Mérito de la Guardia Nacional Bolivariana, en su única clase. Reciben: primer teniente, Kenia Vargas Sánchez; sargento mayor de tercera, José Vicente Romero Tovar; sargento primero, Jesús Antonio César. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador La primera teniente, Kenia Vargas Sánchez, recibe la condecoración medalla Honor al Mérito Mayor (†) Pedro Lanz Rodríguez, del Comando Aéreo de la Guardia Nacional Bolivariana. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Por ser la primera oficial femenina y capitán de nave del Sistema de Ala Rotatoria. Actualmente se desempeña como capitán de nave del helicóptero Bell Rangel 206. Con más de 500 horas de vuelo es egresada de la Academia Militar de la Guardia Nacional Bolivariana el 5 de julio del 2007. Asistentes [aplausos]. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador El sargento mayor de tercera, José Vicente Romero Tovar; el sargento primero, Jesús Antonio César, ambos efectivos adscritos al Comando Regional Nº 2, con sede en la ciudad de Valencia, estado Carabobo, reciben la medalla Honor al Mérito de la Guardia Nacional Bolivariana en su única clase. Por haber atendido a la ciudadana María de los Ángeles Garay, de 19 años de edad, quien llegó con fuertes dolores de parto al punto de control, y a quien no le habían atendido en un módulo de Insalud, dependiente de la Gobernación del estado Carabobo. Por lo cual estos efectivos atendiendo el parto, trayendo al mundo al infante Hugo Rafael Noguera Garay, demostrando con este hecho la compenetración y la sensibilidad humana que hoy por hoy tiene la Guardia Nacional Bolivariana con el pueblo, para el pueblo. Asistentes [aplausos]. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Y la condecoración medalla Honor al Mérito de la Guardia Nacional Bolivariana, en su única clase, al sargento ayudante Julio César García Cabrera, pionero de la Guardia Nacional Bolivariana. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador El sargento ayudante Julio César García Cabrera es pionero de la Guardia Nacional, egresado de la primera promoción de guardias nacionales en el año de 1937. Único de los pioneros de la Guardia Nacional, quien nos honra con su presencia y nos da identidad. Es uno de los cien integrantes de la promoción originaria que egresó de las aulas de Villa Zoila, ejemplo de entrega total. Es fundador del actual puesto Peracal, Río Chiquito, El Zumbador, Villa Páez, Novilleros y muchos otros más. Su señora esposa, la señora Divia Peña de García. El sargento ayudante Julio César García Cabrera es historia viviente de la Guardia Nacional Bolivariana. Padre de la abogada María Mercedes García Peña, quien trabaja en la Guardia Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Ascensos al cargo de mayor general y almirantes, impone las preseas de grado el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez. Ciudadano general de división Vladimir Padrino López. El ciudadano mayor general Vladimir Padrino López es natural de Caracas, casado con la señora Yaretza Betancourt, de cuya unión nacieron sus hijos: Mitchel, Vladimir y su hija Yazaret de los Ángeles. Egresado el 5 de julio de 1984 en la Academia Militar de Venezuela como integrante de la Promoción General de Brigada Juan Gómez Mirelles. Ha desempeñado los cargos inherentes al grado, entre los que podemos destacar: Segundo comandante del 112 Batallón de Infantería Mecanizada Aramendi, primer comandante del 311 Batallón de Infantería Libertador Simón Bolívar, comandante del Cuartel General del Ejército Bolivariano, comandante de la 93 Brigada de Caribe Especial de Seguridad y Desarrollo General en Jefe Ezequiel Zamora, jefe de Estado Mayor Conjunto de la Región Estratégica de Defensa Integral Central. Actualmente se desempeña como segundo comandante y jefe del Estado Mayor General del Ejército Bolivariano. En el ámbito académico ocupó el primer lugar en el orden mérito en sus respectivos cursos de capacitación: Avanzado de Infantería Nº 27, Básico de Estado Mayor Nº 43, y Comando al Estado Mayor Nº 41. Magister Scientiarum en Ciencias y Artes Militares, su experiencia docente le ha permitido acumular más de 1.000 horas de instrucción en la Universidad Militar Bolivariana y demás escuelas de capacitación de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador Ciudadano vicealmirante Diego Guerra Barreto. El ciudadano almirante Diego Antonio Guerra Barreto, integrante de la promoción Bicentenario del Natalicio del Libertador, egresado de la Escuela Naval de Venezuela el 5 de julio de 1983. Es del área de desempeño de Infantería de Marina y de la especialidad de Artillería de Campaña. Su señora esposa, la doctora Cecilia González de Guerra, sus hijos Ibrahim Guerra González, Airam Guerra González. Posee las condecoraciones: Cruz de la Guardia Nacional, en su segunda clase; Orden al Mérito Naval, en su tercera clase, Orden al Mérito del Ejército, Cruz de la Casa Militar, Orden Francisco de Miranda, en su tercera clase; Orden del Libertador, en su tercera clase. Fue comandante del Grupo de Artillería de la Infantería de Marina, comandante de la Unidad de Adiestramiento Fluvial, edecán del Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez; comandante de la Brigada de Operaciones Especiales de la Armada; comandante de la Infantería de Marina, actualmente segundo comandante y jefe de Estado Mayor General de la Armada Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador Ciudadano general de división, Alfonso Javier Ortiz. El ciudadano mayor general Alfonso Javier Ortiz, integrante de la Promoción Bicentenario del Natalicio del Libertador Simón Bolívar, egresado el 5 de julio de 1983 de la Escuela de Aviación Militar, actualmente Academia Militar de la Aviación. Entre los títulos obtenidos: Licenciado en Ciencias y Artes Militares, mención Aeronáutica; piloto militar, Escuela de Aviación Militar; diplomado en Sociología Militar, Escuela de Guerra del Ejército en Chile; diplomado en Gestión de Recursos Humanos, Universidad Bernardo O’Higgins, en Chile, Magíster en Gerencia de Recursos Humanos en la Universidad Rafael Belloso Chacín, Maracaibo, estado Zulia; piloto comandante con 3 mil 500 horas de vuelo certificadas en el Instituto de Estudios Superiores de Administración. Entre los cursos: Curso de Instructor de Vuelo de la Aviación Militar, curso de Comando de Escuadrón y Auxiliar de Estado Mayor, curso de Estado Mayor Aéreo de la Escuela Superior de Guerra de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; piloto instructor en el Grupo de Entrenamiento Aéreo, comandante del Grupo Aéreo de Operaciones Especiales Nº 15, comandante de la Base Aérea Rafael Urdaneta, comandante de la Base Aérea Revolucionaria Teniente Luis del Valle García, comandante aéreo de Operaciones de la Academia Militar Bolivariana, Inspector General de la Aviación. Entre sus condecoraciones: Cruz de las Fuerzas Aéreas Venezolanas, en su primera clase; Legión al Mérito Aeronáutica, en su primera clase; barra Honor al Mérito Escuela de Aviación Militar. Asistentes [aplausos]. Presentador Ciudadano general de división Luis Bohórquez Soto. El ciudadano mayor general Luis Bohórquez Soto es egresado de la Academia Militar de la Guardia Nacional Bolivariana el 5 de julio de 1983. Integrante de la Promoción Bicentenario del Natalicio del Libertador. Nació en la ciudad de Maracaibo, estado Zulia. Realizó cursos de Seguridad y Defensa Nacional en el Instituto de Altos Estudios de la Defensa de la Nación en la República de Corea… [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistentes [aplausos]. Presentador Un minuto de silencio en honor a los integrantes de la Guardia Nacional Bolivariana fallecidos en el cumplimiento del deber. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández ¡Atención, fir…! ¡Al hombro ar…! [Minuto de silencio] Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández ¡Descansen ar…! ¡A discre…ción! Presentador Lectura del decreto de creación del Servicio Nacional de Seguridad, hoy en día Guardia Nacional Bolivariana: Gaceta Oficial de los Estados Unidos de Venezuela número 19.330, del 4 de agosto de 1937. Eleazar López Contreras, presidente de los Estados Unidos de Venezuela. Considerando que en Decreto-Ejecutivo del 17 de septiembre de 1936 se creó una Escuela para la preparación de Agentes de Seguridad Pública, con el fin de formar un cuerpo de Seguridad Nacional que con jurisdicción en todo el territorio de la República preste su cooperación efectiva a las autoridades encargadas de mantener el orden público y de evitar y reprimir la delincuencia; que es igualmente necesaria en el país la formación científica de un organismo de prevención y estudio de la criminalidad; que los fines expresados anteriormente sólo pueden obtenerse por medio de una organización de carácter y preparación profesional que responda a las necesidades de nuestro estado actual de evolución social. En ejercicio de la atribución décima cuarta del artículo 100 de la Constitución Nacional, con la aprobación del Consejo de Ministros y cumplidas las demás formalidades legales; Decreta: Artículo Primero: Se crea el Servicio Nacional de Seguridad, dependiente del Ministerio de Relaciones Interiores, y a cargo de la Guardia Nacional y de las Oficinas de Investigación y de Identificación de Extranjeros. Artículo Segundo: Sin perjuicio de sus funciones civiles, la Guardia Nacional tendrá estructura militar y se regirá por las disposiciones de la presente ley y de sus reglamentos; por las de la Ley Orgánica del Ejército, por las del Código de Justicia Militar y por las correspondientes al Reglamento de Castigos Disciplinarios, en cuanto le sean aplicables. Dado, firmado, con el sello del Ejecutivo Federal, y refrendado por los ministros de Relaciones Interiores y de Guerra y Marina, en el Palacio Federal en Caracas, a los cuatro días del mes de agosto de mil novecientos treinta y siete. Año centésimo vigésimo octavo de la Independencia y septuagésimo noveno de la Federación. Eleazar López Contreras. Refrendado, el ministro de Relaciones Interiores, Alfonso Mejías; refrendado, el ministro de Guerra y Marina, Isaías Medina Angarita. Presentador Palabras del ciudadano mayor general Juan Francisco Romero Figueroa, comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández ¡Atención fir…! Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana, Juan Francisco Romero Figueroa Mi comandante en jefe Hugo Chávez Frías, presidente de la República y comandante en jefe de la Fuerza Armada y líder de la Revolución Bolivariana; ciudadana doctora Luisa Ortega Díaz, fiscal general de la República; ciudadano Elías Jaua Milano, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela y ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras; ciudadanos y ciudadanos ministros y ministras del Ejecutivo; ciudadano general en jefe Henry de Jesús Rangel Silva, ministro del Poder Popular para la Defensa, y demás oficiales generales y almirantes, integrantes del Alto Mando Militar y de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadano mayor general Jacinto Pérez Arcay, jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe del Comandante Presidente de la República Bolivariana d Venezuela; ciudadano doctor José Vicente Rangel Vale, ciudadanos oficiales generales, ex comandantes generales de la Guardia Nacional Bolivariana; ciudadano mayor general Luis Bohórquez Soto, segundo comandante y jefe del Estado Mayor General de la Guardia Nacional Bolivariana y demás oficiales generales integrantes del Alto Mando; ciudadano general de División Manuel Suárez Hidalgo, director de Educación y presidente del Comité Organizador del septuagésimo quinto aniversario de la creación de la Guardia Nacional Bolivariana; ciudadanos mayores generales y almirantes que en la noche de hoy han sido ascendidos, compañeros de armas condecorados en la noche de hoy; ciudadanos oficiales generales y almirantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadano coronel Monseñor José Hernán Sánchez Porras, obispo castrense; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, cadetes, tropa profesional, tropa alistada, músicos militares y personal civil asistentes; ciudadano sargento ayudante Julio César García Cabrera, pionero de la gloriosa Guardia Nacional Bolivariana; ciudadanos compatriotas integrantes de la Reserva Militar de la Guardia Nacional Bolivariana, ciudadanos representantes de los pueblos indígenas, distinguidas personalidades especialmente invitadas; apreciados familiares, pueblo bolivariano de Venezuela; señores representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández ¡A discre...ción! Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana M/G Juan Francisco Romero Figueroa Agradeciendo de antemano al Dios Todopoderoso, a la Patria, a mi familia, a mi comandante en jefe y Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, a mis compañeros de armas, al pueblo venezolano, al Alto Mando Militar y a nuestros guardias nacionales bolivarianos, razón de ser de este componente, en la noche de hoy cargado de sueños bolivarianos e imbuidos en un sentimiento común, como ahora estamos todos los aquí presentes, tengo el honor de hacerles algunas consideraciones y reflexiones en nombre de todos los centinelas de la Patria en la celebración del septuagésimo quinto aniversario de la gloriosa Guardia Nacional Bolivariana. En principio este reencuentro nos ata al hilo de la historia, en el que aparece dibujado el sendero andado desde aquel 4 de agosto de 1937, en la cual el general en jefe Eleazar López Contreras nos dio vida mediante un decreto-ley. En ese entonces el Estado venezolano y el pueblo cual expresión de un anhelo social, dieron paso a la creación de un cuerpo debidamente entrenado que se abocara a enfrentar tanto a las circunstancias como a los acontecimientos que aparecieron luego de la muerte del general Juan Vicente Gómez. Fueron muchas y justificadas las razones que asistieron para crear esta noble organización, de manera muy especial la necesidad perentoria de tener una fuerza intermedia que prestara su cooperación efectiva a las autoridades encargadas de mantener el orden público y reprimir la delincuencia. En este orden de ideas debo expresar que con el transcurrir del tiempo los hombres y mujeres que conformamos la Guardia Nacional Bolivariana fuimos macerando experiencias en el cumplimiento de nuestras funciones, ampliando nuestro radio de actuación y fortaleciendo los servicios con profesionalismo, manteniendo en crecimiento la vocación de servicio y el deseo de servirle a nuestra Patria, a nuestra gente, costumbres que nos dejaron nuestros pioneros y forjadores en cuyo honor y representación contamos hoy entre nosotros con la presencia de mi sargento ayudante Julio César García Cabrera, integrante de la Primera promoción de Guardias Nacionales egresada de Villa Zoila en el año 1937. Asistentes [aplausos] Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana M/G Juan Francisco Romero Figueroa Quien a sus 96 años de edad ha servido de testigo de excepción de nuestros días. Es decir, es una historia viviente, pero a pesar del esfuerzo de nuestros hombres y mujeres para lograr el reconocimiento del pueblo en aquellos tiempos, lo cual se evidenciaba en resultados positivos; en más de una oportunidad recibimos el rechazo de nuestros compatriotas, debido al empleo perverso de nuestro componente en contra del pueblo, obedeciendo una dirección del comando militar y política represiva, donde lo humano y lo social no era lo importante, por el contrario, se trataba de callar, humillar y maltratar al pueblo que reclamaba una nueva Venezuela, y rechazaba el poder que ejercía un sector de la burguesía nacional. Por eso pueblo querido, valiente y heroico, debo señalarles que la Guardia Nacional Bolivariana jamás volverá a arremeter contra ustedes. A ustedes, le reitero, que en nosotros tienen a un guardia nacional socialista, bolivariano, anti imperialista y amigo en cada rincón de la Patria. Asistentes [aplausos] Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana M/G Juan Francisco Romero Figueroa Son muchas las dificultades que hemos superado para la adquisición de los diferentes sistemas de apoyo de trabajo, a estas vicisitudes hemos respondido con acciones revolucionarias endógenas, desarrollando varios proyectos que constituyen un aporte importante de la Guardia Nacional Bolivariana a la seguridad y al desarrollo integral del país, trabajando para consolidar lo más preciado de esta última década: la independencia nacional. Ahora bien, en el área de lucha antidrogas nuestro laboratorio central hasta el año 2009 dependía de empresa norteamericana, que servían de proveedoras de los reactivos o prueba de orientación de campo, necesarias para determinar el origen, tipo y naturaleza de las sustancias psicotrópicas y estupefacientes a un precio de 7.5 dólares por cada análisis de muestra, además de las restricciones impuestas en cuanto al abastecimiento oportuno de las mismas, lo cual originaba una dependencia ilógica, ante estas circunstancias, con el patrocinio de la Oficina Nacional Antidrogas, se diseñó y se desarrolló el proyecto de prueba de orientación a un costo de 9 centavos de dólares, como ejemplo, hasta la presente fecha se han aplicado 880 mil muestras de análisis que representan un ahorro de 5 millones 808 mil dólares. En el área de investigación criminal se hicieron las coordinaciones con una empresa norteamericana ubicada en Carolina del Norte, recibiendo el 13 de enero de 2009 la negativa de suministros y venta de los equipos necesarios para conformar el maletín de barrido criminalístico, alegando que el Departamento de Estado, de Estados Unidos, no le permitía efectuar ventas a la República Bolivariana de Venezuela, por lo tanto se efectuó coordinación con otra empresa norteamericana, y el día 3 de febrero del año 2009 respondieron en forma negativa, argumentando que no le permitían las ventas de estos equipos a Venezuela. Ante estas circunstancias desarrollamos el proyecto del maletín, de barrido criminalístico, diseñado para el abordaje del sitio de suceso: recolección de evidencias, barridos químicos, inspecciones técnicas entre otras, con material y equipo del mercado nacional. Cuando se conformaba el maletín criminalístico con los componentes norteamericanos, el costo era aproximadamente de 1.400 dólares, ahora con lo de producción nacional y manos nuestras, el precio es de 1.200 dólares. Estos maletines criminalísticos hoy en día se distribuyen a todos los organismos de seguridad del Estado, y países como Colombia, Ecuador y Bolivia. Si la intención del gobierno norteamericano era disminuir nuestra capacidad de lucha contra las drogas, o añadir un ingrediente más para descalificar el trabajo que la República Bolivariana de Venezuela realiza en la lucha frontal contra el tráfico de estas sustancias ilegales, aquí le presentamos con humildad, pero con orgullo revolucionario, la repuesta soberana y bolivariana de hombres y mujeres comprometidos con el país y apegados a las leyes de la República. Asistentes [aplausos] Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana M/G Juan Francisco Romero Figueroa Otro logro alcanzado es la repotenciación de las diferentes embarcaciones que conforman el parque naval de nuestro Comando de Vigilancia Costera, las cuales se encontraban totalmente inoperativa, por el cumplimiento de la vida útil de los subsistemas que la integran y fallas en su diseño, lo que ameritó la ampliación del Centro de Mantenimiento Naval, del componente, donde se repotenciaron 73 embarcaciones que ya están patrullando nuestros mares y ríos en defensa de nuestra soberanía. La recuperación de estas naves se realizó a un costo de 21 millones de dólares aproximadamente, mientras que el costo de las 73 lanchas en el mercado internacional era de 303 millones de dólares, lo cual significa un ahorro de 282 millones de dólares. Entre las embarcaciones repotenciadas se encuentran 6 lanchas fluviales tipo C, TVR, de 36 pies de eslora, fabricada por los Estados Unidos en los años 60, utilizadas en la invasión de Vietnam, mientras que nosotros siguiendo los lineamientos del gobierno revolucionario y bolivariano, la utilizamos para patrullar el Orinoco y sus caños, evitando la comisión de hechos punibles, y apoyando a las comunidades apostadas en lugares inhóspitos de los estados Amazonas, Delta Amacuro, Bolívar y Apure. De manera que estos proyectos son la expresión más genuina de nuestra resolución de independencia como decían nuestro Libertador Simón Bolívar, cito: “Es imperturbable nuestra resolución de independencia o nada...” Por estas razones no nos queda la menor duda de los logros obtenidos en esta década, lo cual se reafirmar con rango constitucional otorgado a la Guardia Nacional Bolivariana en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela del año 1999, como integrante de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, con la responsabilidad esencial de cooperar con los otros componentes en el desarrollo de las operaciones militares, y como responsabilidad básica la conducción de las operaciones exigidas para el mantenimiento del orden interno del país. Mención especial merece el tema de la inclusión de la mujer en la Guardia Nacional Bolivariana, otro logro alcanzado en estos últimos años, circunstancias que acrecentó nuestro valor humano y nos condujo a redimensionar nuestra visión de futuro, teniendo como compañeras de ruta a valientes mujeres formadas en nuestras academias y escuelas; son ustedes una consecuencia extraordinaria de la Revolución Bolivariana que se traduce en más de 2 mil mujeres formadas hasta el presente; para ustedes un merecido reconocimiento Asistentes [aplausos] Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana M/G Juan Francisco Romero Figueroa Honramos hoy a ese guardia nacional bolivariano desprendido, esforzado y valiente que deja todo, que cruza montañas, llanuras, ríos, calles, autopistas, pueblos, barrios, viajando hacia algún lugar de su amada Venezuela, con una mochila llena de sueños, un fusil entre sus manos, y en su pecho el amor por su Patria; ese guardia nacional bolivariano que atrás deja a sus seres queridos para cumplir con su deber y que aún mereciendo el aplauso que generosa y armónicamente le podrían ofrecer la sociedad, en ocasiones es blanco de lo más torpe y maliciosos agravios. Ese guardia amigo que se sabe un Quijote y que va por todo el territorio librando batallas contra la maldad y la injusticia, a ese guardia socialista revolucionario es a quien rendimos tributo y nuestros mejores deseos en este día. Extendemos nuestro reconocimiento al personal en la honrosa situación de retiro que conforma nuestra reserva, quienes colaboran en todo momento en la ejecución de las distintas actividades que realizamos en apoyo al pueblo soberano, en la actualidad contamos con 59.385 reservistas, entre quienes se destacan 580 mujeres. Asistentes [aplausos] Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana M/G Juan Francisco Romero Figueroa Igualmente enviamos nuestro saludo solidario a los pueblos y comunidades indígenas por haberse constituido en nuestros mejores amigos en las distintas jornadas que realizamos en su territorio. No podría dejar de mencionar nuestro aporte a las misiones presidenciales, en torno a las cuales en los últimos tres años hemos realizado 12.828 jornadas de asistencia médico-social, 6.470 de apoyo al área de alimentación, 16.900 de asistencias comunitarias, 2.253 en el área de educación, 420 de asistencia a las comunidades indígenas, 18.980 jornadas socieconómicas, y la más importante, la Misión Sonrisa, nacida en nuestro seno con el apoyo de Sudeban, y hasta el momento le hemos devuelto la alegría a 40.412 compatriotas. En el cumplimiento de nuestro servicio estamos comprometidos a resguardar el ambiente, dándole cumplimiento al quinto objetivo histórico del Plan para la Gestión Socialista 2013-2019: preservar la vida en el planeta y salvar a la especie humana. Por lo tanto hemos reforestado 2 mil 800 hectáreas, se han sembrado 2 millones 580 mil plántulas de diferentes especies; se han dispersado 2 millones 870 mil avíos de diferentes especies, y se han liberado 357 mil 589 especies en peligro de extinción. En el área de seguridad pública, en coordinación con el Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Interiores y Justicia trabajamos con especial atención a la Gran Misión A Toda Vida Venezuela. En la lucha contra el tráfico de drogas hemos realizado importantes procedimientos, lo que responde a una política de Estado bien concebida, mejor realizada. Sólo en lo que va del año hemos incautado 21 toneladas, lo cual representa el 87 por ciento del total de drogas ilegales incautadas por el Estado venezolano. En la lucha contra el contrabando se han retenido más de 6 millones de litro de combustible que pretendían ser extraídos de territorio nacional, y más de 6 mil toneladas de alimento. Hoy por hoy nosotros los guardias nacionales bolivarianos podemos decir con orgullo que en estos últimos 10 años nos hemos introducido en el corazón de cada venezolano, lo cual representa la extensión de una mano amiga, sincera, leal y patriota. Felicitaciones en especial a todos los señores mayores generales y almirantes ascendidos en el día de hoy, al igual que los que recibieron condecoraciones. Muchas felicidades en unión a su familia. En el ocasión de mis palabras, las cuales recogen el sentido de todos los hombres y mujeres centinelas de la Patria, permítame expresarles: abro comilla, ahora que se está alzando la República en hombros del pueblo, cierro comilla, expresión esta que le pertenece al apóstol José Martí, y que la traemos a colación por su pertinencia, quiero decirles que cuentan ustedes con una Guardia Nacional Bolivariana unificada, equipada y preparada como un todo orgánico, dispuesta a defender con los otros componentes la independencia y la soberanía nacional, así como ofrendar nuestra vida si fuere necesario en la defensa de todo lo logrado hasta el momento. Asistentes [aplausos] Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana M/G Juan Francisco Romero Figueroa El honor es nuestra divisa, independencia y Patria socialista. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández ¡A discre...ción! Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Han sido las palabras del mayor general Juan Francisco Romero Figueroa, comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana. Presentador Palabras del comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República y líder de la revolución bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Atención: ¡Firrr! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mande a discreción general Quevedo. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández ¡A discre...ción! Presidente Chávez Atención: ¡Firrr! Cuando mande a discreción se arreglan en supuesto por un minuto: ¡A discre...ción! Arreglarse. Señores oficiales salir de formación a chequear las respectivas agrupaciones de parada. Señor vicepresidente ejecutivo, señora Fiscal General de la República, señores ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, señor general en jefe ministro de la Defensa, señores mayores generales, almirantes, comandantes de los componentes militares, de las regiones de defensa integral, señores oficiales generales, almirantes, señor comandante general de la Guardia Nacional, mayor general Romero Figueroa, oficiales superiores, subalternos, sub oficiales, cadetes, tropas, un saludo muy especial a todos ustedes invitados especiales, José Vicente Rangel, líderes populares, pueblos indígenas, voceros y voceras. Un saludo muy especial a todos y a todas en este día de hoy. Firmes, alineen: ¡Arrr! Pasar a formación. Vista al fren... ¡A discre... ción! Quedar a discreción. Felicito desde mi corazón de soldado a mi muy querida Guardia Nacional Bolivariana en su día que estamos celebrando hoy como celebramos el pasado 4 de agosto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Una celebración cargada, señor general Romero, como usted lo dice en sus palabras, cargada de un conjunto de signos, de signos, de lo nuevo, lo nuevo, lo nuevo. Signos inconfundibles del proceso de cambios, del proceso revolucionario, democrático que está en marcha en Venezuela, y que como toda revolución verdadera es paridora de lo nuevo; una revolución es un parto permanente, un verdadero parto (señoras esposas de los oficiales del Alto Mando Militar) un verdadero parto, una paridera pues. Decimos en jerga muy de cuartel. Por cierto que algunos voceros de la derecha siguen hablando del cuartel como algo negativo, hace poco vuelven a arremeter contra mí, pero no es contra mí, ya yo no soy yo en verdad, yo soy un colectivo, lo cargo dentro, es contra nosotros, contra la Fuerza Armada. Cuando algún dirigente político que ocupa además cargos, una responsabilidad, o pretende ocuparla, dice que Chávez maneja al país como si fuera un cuartel, es que no saben lo que es un cuartel, yo sí, yo soy cuartelero, asss, y cómo me gusta a mí un cuartel, qué maravilla vivir en un cuartel, el cuartel. El cuartel es como una casa; el cuartel es como una escuela; el cuartel es una forma de vida, una forma hermosa de vida. El cuartel es un espacio sin tiempo para el servicio. Si algo impera en un cuartel es el servicio, ahí no hay horario. Una vez me dijo un buen amigo soldado, el comandante Emiro Brito Valerio, él estaba ahí en Miraflores con nosotros un tiempo, y en alguna ocasión yo voy a salir del país y le digo: Emiro, ¿tú te quedas? Y me dice: “Sí, mi Comandante, yo me quedo porque alguien tiene que cuidar este cuartel, este cuartel...”. En un cuartel no hay tiempo, un cuartel no duerme, usted va a un cuartel a cualquier hora y ahí lo atienden, el cuartel tiene vida propia pues, de manera permanente, por eso digo yo, salgo en defensa pues, yo que soy cuartelero del viejo cuartel, del cuartel, del soldado, del soldado que somos con mucho orgullo, con mucha honra soldados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Simón Bolívar, ese gran soldado lo dijo un día, lo voy a repetir, se lo oí un día a mi general Pérez Arcay, Venezuela nació en un vivac, verdad mi general, así lo dijo Bolívar un día, Venezuela nació en un vivac, en un cuartel, bueno, abierto, en el terreno, en un cuartel de sabana, en un cuartel de montaña, ese es parte de la esencia nacional por eso es que ser soldado venezolano no es cualquier cosa, como un día lo decía esa gran compañera que es la Presidenta argentina, Cristina Fernández de Kirchner honrándonos, una vez dijo Cristina cuando asumió la Presidencia la primera vez, mirándome allá dijo: no es poca cosa tener soldados como tú en América Latina, habiendo tenido tantos soldados que faltaron a su juramento y se prestaron al juego de las burguesías para atropellar a sus pueblos, al juego del imperialismo para atropellar a su propia patria, no es poca cosa pues ser soldados del pueblo, no es poca cosa ser un Guardia Nacional hoy en la Venezuela bolivariana no es poca cosa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sintámonos orgullosos pues de ser guardias nacionales, de ser soldados indistintamente o independientemente más bien de la jerarquía que ostentemos o del grado que tengamos o como se decía antes, grado, clase o empleo, independientemente del grado, de la clase o del empleo, del rango, de la jerarquía, soldados somos y sintámonos orgullosos de eso, soldado, soldado patriota, un soldado venezolano tiene que ser patriota, bueno que alguien vea la historia de esta patria, un soldado que no sea patriota no es soldado, pudiera estar uniformado y todo pero no sería soldado, por aquí pasaron venezolanos que ostentaron distintos grados a lo largo de muchos años pero que nunca fueron soldados verdaderos, patriotas, un soldado venezolano que no sea bolivariano no es soldado, no sería un soldado, un soldado, un guardia nacional, desde el General en Jefe hasta el más recluta que no sea y se sienta un soldado antiimperialista no sería un verdadero soldado venezolano, venezolano, venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso quiero pedir pues que sigamos fortaleciendo ese espíritu nuestro de soldado, ese orgullo de ser soldado, de portar el uniforme que portamos, de llevar las banderas y los estandartes que llevamos, de llevar el grado de jerarquía que llevemos, de ocupar el cargo por más humilde que sea en el gran sistema que es la Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela, orgullosos de ocupar ese puesto, orgullosos de tener ese rango, esa jerarquía, orgullosos de llevar ese uniforme, orgullosos de portar ese estandarte, esa bandera, orgullosos de portar esa arma, ese equipo, orgullosos de estar en ese cuartel donde estamos, de pertenecer a una comunidad, a una familia, a un pueblo porque saben, una de las estrategias, compañeros y compañeras que los imperios y las estructuras de dominación de los pueblos, las burguesías, las grandes burguesías nacionales han desarrollado para asegurar su esquema dominante, su hegemonía, es un bombardeo incesante, implacable para minimizar el orgullo nacional, para que nosotros, para que nuestro pueblo como un solo ente se sienta hasta avergonzado pues, de ser venezolano o de ser soldado o de ser lo que somos, de esa manera han dominado muchas veces a un pueblo, a un colectivo más por el engaño, decía Simón Bolívar, más por la manipulación que por la fuerza, aunque también la fuerza utilizan cuando tengan que utilizarla para reprimir, para arremeter, para masacrar a pueblos enteros, los imperios viejos, nuevos, las hegemonías, las burguesías locales, entonces aquí se nos tenía sometido aquello de que lo venezolano es malo y era como, bueno sí, era como tener vergüenza de nosotros mismos y todavía hay sectores nacionales, lamentablemente, a los que no les ha llegado la ola del orgullo nacional, lamentablemente, habrá que seguir luchando por ello para que les llegue. Hace poco salió por allí un video, recuerdo, de un grupo de jóvenes venezolanos de las clases altas y aquella expresión que tiene grandes connotaciones y que a uno les duele mucho, aquel joven que dijo yo me iría demasiado, me iría de este país demasiado, me iría, cómo te vas a ir de aquí si ésta es tu patria, ésta es tu tierra, siéntete orgulloso de nuestra historia, de nuestro territorio, de nuestra esencia de ser venezolano, de ser venezolana muchacha, de ser venezolano muchacho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sobre todo ustedes los jóvenes y cada día debemos sentirnos más orgulloso de ello, miren, es posible que muchos de ustedes no hayan podido ver en vivo, pero creo que debemos repetir todas estas pruebas donde participaron nuestros jóvenes y siguen participando allá en Londres, en las Olimpíadas de este año, pero yo esta tarde, apurado siempre porque tenía que inspeccionar aquí las viviendas de la Ciudad Tiuna, aquí mismo, al lado, donde estamos construyendo miles y miles de viviendas con el apoyo de China, de Rusia, de Bielorrusia y miles y miles de trabajadores venezolanos y luego tenía que saludar como saludé al señor, a mister Williams, es el Presidente de la Escudería Williams, quien está en el país junto con Pastor Maldonado, uno de sus más extraordinarios pilotos y ahí tuve el honor de saludarle unos minutos, ahora, pero pude ver, a las 4 y media aproximadamente, la final de la carrera, tan emocionante que es una carrera de 4 x 400, eso es algo emocionante, electrizante, a los que nos gusta el deporte como a nosotros, es electrizante una carrera 4 x 400, una vez yo corrí esa carrera y me iba muriendo ese día [risas], sí porque un capitán, yo corría duro pero yo no era corredor de pista pues, corría duro era para robar base José Vicente, eso sí, pa’ robarme la segunda, cuando se me descuidaba un guardia me robaba le robaba la tercera [risas] ¿quién quedó campeón en el campeonato del Ejército? Asistente El Ejército. Presidente Chávez Casi siempre queda el Ejército, casi siempre no, y la Guardia subcampeón, eh, felicitaciones a todos; ahora, entonces el capitán Manzanares recuerdo, allá en Barinas, me dijo Chávez, había juegos inter-compañías y yo era del equipo de béisbol pues, y de softbol y de todo, volibol, uno se metía casi en todo, los oficiales, no, con los soldados más destacados, pero en ese tiempo la mayor parte de los soldados era, el 99 por ciento de los soldados llegaban al cuartel reclutados, buena parte de ellos a palos, los metían a las patrullas de la policía y los llevaban obligados pues, y quiénes eran, los hijos de los más pobres y ahí venía mucho desnutrido, mucho muchacho desnutridos, muchos muchachos que nunca practicaron un deporte, ahí aprendían, en el cuartel uno los metía a practicar esto, lo otro, aprendían a leer y a escribir buena parte de ellos, había un analfabetismo feroz en el país ese que fue Venezuela, ahora, hoy somos un territorio libre de analfabetismo y en esta patria se levanta la cultura nueva afincada en nuestras más profundas tradiciones, el deporte, la práctica masificada del deporte, de la cultura por todos lados, los niños, los jóvenes bailan, cantan, pintan, juegan y esa es la idea, que sean felices y lo más felices que puedan, corren, juegan, cantan y bailan pero qué orgullo sentí yo, qué orgullo, allá solito, solito en una mesa llena de papeles preparándome para venir aquí y firmando unos y llamando a Elías que estaba llegando de allá del estado Bolívar, ayer fue el Día Internacional de los Pueblos Indígenas, vamos a darle un aplauso desde aquí a nuestros pueblos indígenas que ya Romero Figueroa los mencionaba en su discurso y aquí hay un grupo de ellos, no, porque tuve viendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están un grupo de voceros de los pueblos indígenas, ustedes saben, ahí están, ¡patria para los indios! ¡patria para las indias! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos son los dueños originarios de esta tierra, ¡viva la patria india! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Viva a patria india, es la patria originaria, eh, es la patria originaria, patria caribe, patria aborigen, ustedes saben cuántas hectáreas le hemos entregado siguiendo el mandato constitucional que reconoce, por primera vez en nuestra historia, desde que Bolívar trató de aplicarlo pero no lo dejaron, eh, reconoce el derecho de los pueblos originarios a la propiedad colectiva de sus tierras, le hemos entregado casi 2 millones de hectáreas, oigan, casi dos millones de hectáreas a los pueblos aborígenes, es propiedad colectiva, ayer se entregaron en el estado Bolívar cerca de 500 mil nuevas hectáreas a 23 comunidades indígenas, ahora, eso va acompañado de proyectos, de financiamiento para proyectos agrícolas, viviendas, bueno, servicio de agua potable, energía eléctrica respetando sus culturas ancestrales, sus formas de vida, nosotros tenemos mucho que aprender de ellos y de ellas porque ellos vivieron durante muchos años en socialismo, aquí no había capitalismo hasta que llegaron los barcos de Europa, los barcos de Europa trajeron el capitalismo, trajeron el capitalismo, bueno Venezuela una vez se la vendieron, ¿se acuerdan ustedes? a los Welzares, banqueros alemanes compraron a Venezuela [risas] España le vendió una parte de Venezuela a los Welzares y por eso es que uno ve en la historia de Venezuela que hay ciudades venezolanas que fueron fundadas por alemanes, Nicolás Federman, se acuerdan de eso, ve, por ejemplo, los alemanes llegaron aquí, se adueñaron y, bueno, y la Compañía Guipuzcoana era puro capitalismo, de Europa nos vino eso, la avalancha capitalista y nacieron los grandes latifundios, las grandes propiedades y bueno, y arremetieron contra nuestros pueblos indígenas, hoy la revolución reivindica sus derechos y les devuelve la propiedad de sus tierras y les apoya como nunca antes se les apoyó porque tienen los mismos derechos y hasta más, diría yo, que nosotros. Bien, pero eso ocurrió ayer, ocurrió ayer, es parte de lo nuevo, ve, lo nuevo, lo nuevo, la patria nueva, eso sólo es posible a través de una revolución que madre paridora, valga la redundancia, no, una madre de todos los días, un parto de todos los días, un parto de todos los días, lo nuevo, lo nuevo, la patria india, la justicia social y hay un conjunto de signos, decía yo, aquí, de lo nuevo, un conjunto de signos que nos inyectan nuevas fuerzas para seguir potenciando el orgullo patrio, lo afirmativo venezolano, decía Augusto Mijares, lo afirmativo venezolano, qué orgullo, electrizante orgullo ver ahí a esos cuatro vegueros, yo los llamo así porque son vegueros del Guárico, pata en el suelo, uno de ellos decía, no yo corro mejor es descalzo, me costó acostumbrarme al zapato moderno para correr [risas], bueno, allá están en Londres, Longart y sus compañeros, bueno, algún burgués aquí dirá, bueno pero legaron séptimo, Chávez los está felicitando, llegaron séptimo, está bien, pero vean las imágenes, séptimos en el mundo, como a la burguesía le gusta tanto hablar en inglés se los digo así, séptimos in the world, in the world. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuatro por cuatrocientos, yo creo que es primera vez que Venezuela se ubica a ese nivel en un conjunto de disciplinas, es verdad, no es que creo, estoy seguro, conjunto de disciplinas entre los mejores y las mejores del mundo y arranca la carrera, hay un momento en el que estábamos peleando el tercer lugar, ah, pero con quién estaban compitiendo los vegueros del llano, los corredores de Venezuela, las gacelas, los vena'os esos, bueno [risas] ahí estaban cuando pasaron, antes del inicio pasaron uno por uno, en el carril 1 no sé qué, Gran Bretaña, en el carril 2, United States of America, en el carril 3, Russia Federation, en el carril 4, Cuba República, en el carril 5, Venezuelation [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Venezuela, los vegueros compadre, los vegueros allá en la cumbre del deporte mundial, orgullo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí estaban los jamaiquinos que son una gacelas, Trinidad y Tobago, de los mejores del mundo pues, ahora, Bahamas y los muchachos le pusieron y aquí se han ganado a todo el mundo, le ganaron a Brasil, le ganaron a todos, en este continente no hay quién les gane, a lo mejor Estados Unidos, ahí vamos tú a tú, en este continente. Ahora, sólo llegar allí, ya, qué orgullo eh, ver la bandera venezolana cruzando la pista londinense a la velocidad del rayo compitiendo con otras banderas y fíjense, yo me puse a sacar una cuenta, la matemática, la delegación nuestra es de 69 atletas, modesta, aun cuando es la segunda más grande delegación venezolana que haya asistido a juego olímpico alguno, la más grande fue hace 4 años que fueron más de 100 atletas porque metimos al softbol femenino que ya sólo son 20 y este año hubiéramos metido al softbol sólo que eliminaron al softbol de las olimpíadas y el béisbol, el béisbol, no, el softbol fue a China, el volibol femenino que no fue este año y el volibol masculino, con esos tres equipos ya hubiéramos llegado a cien otra vez, bueno, 69, cuántos atletas están compitiendo por el Reino Unido de Gran Bretaña, como 500; cuántos atletas están compitiendo por Estados Unidos, como 1.000, los nuestros son 69 pero cómo se han fajado y fíjense ustedes, más del 20 por ciento de nuestros atletas se metieron hasta ahora y todavía quedan algunas competencias, más de 20 por ciento se metieron entre los primeros 10 del mundo de su especialidad, más de 20 por ciento, ese es un inmenso logro de la juventud venezolana, es un infinito logro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No sólo es la medalla de oro de Rubén Limardo que es la medalla de oro de Venezuela, sino que son todos esos rendimientos, eh, algunos nuevos récords suramericanos, algunos nuevos récords nacionales y bueno, muchos diplomas y reconocimientos especiales por ubicarse entre los primeros diez lugares de su especialidad, más del 20 por ciento, eso es orgullo venezolano, ahora, qué hace la burguesía y sus medios de comunicación, no, no, y qué vamos a estar celebrando una medalla, eso es muy poquito, bueno, fíjense, países con todo mi respeto, pero países como México no tienen todavía ni una sola medalla de oro; países como Argentina, lamentablemente, lamentablemente y nosotros estamos ubicados ahí en los primeros lugares de este continente con la medalla de oro y bueno, esos rendimientos extraordinarios de nuestros atletas en cuarto lugar, quinto lugar, varios se metieron de cuarto como Carla Magliocco y como Maestre que pelearon en el boxeo pelearon por bronce, sí, perdieron y quedaron en cuarto lugar y así, el ciclismo, natación, ciclismo, natación, cuándo antes se vio eso; boxeo, atletismo, lucha libre, lucha grecorromana, cuándo se vio eso aquí; esgrima, la medalla de Rubén Limardo, además, yo no sé en cuántas décadas, creo que en 40 años casi ningún esgrimista de América Latina había logrado ni una medalla de oro en las olimpíadas, ahora, reconocer esto con modestia pero con orgullo es parte de eso, de la identidad nacional, sentirnos plena y auténticamente venezolanos, venezolanas, de esta patria que se llama Venezuela, hoy libre e independiente, libre e independiente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en esa patria libre e independiente la Guardia Nacional Bolivariana ha jugado un papel estelar, ya lo resumía en gruesos trastos pero con detalles también el señor mayor general Comandante de la Guardia Nacional, yo felicito a los señores oficiales ascendidos a su grado de mayor general y acaban ellos de ocupar ese importante puesto de segundo comandante, ese cargo es sumamente importante, segundo comandante del Ejército, segundo comandante de la Marina, de la Aviación, de la Guardia Nacional y yo he considerado que merecen su ascenso al grado de mayor general para que además trabajen junto a los comandantes generales y estados mayores como un solo equipo en el Ejército, en la Marina, en la Aviación, en la Guardia, en la Milicia, un solo alto mando, un solo equipo, felicito a todos los guardias nacionales condecorados a lo largo y ancho del país y a quienes recibieron la condecoración respectiva en este acto y agradezco mucho este reconocimiento de la Guardia Nacional a este humilde soldado, la Cruz de la Guardia Nacional, la llevaré en mi pecho con orgullo a partir de hoy toda mi vida. Queridos compañeros de la Guardia Nacional Bolivariana, sigan ustedes adelante cumpliendo con esa infinidad de tareas con las que cumplen a diario, a diario, en la lucha contra el crimen, ahí está la guardia del pueblo batallando junto al pueblo, junto a las comunidades en la lucha contra el crimen, contra el hampa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En la defensa de la Ley, aportando su sacrificio correspondiente de cuando en cuando, hasta regando su sangre en defensa del pueblo. Argentina ganó medalla de oro hoy. ¡Viva Argentina! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias que me lo estás informando, en taekwondo, la Patria Argentina ¿ves? Cuba también lleva varias medallas, creo que va en primer lugar de toda América Latina, Cuba. Felicitaciones a todos nuestros atletas de América Latina, del Caribe, y también del mundo, deportistas de todas las especialidades. Pero les decía, sigan cumpliendo con esas múltiples tareas en las fronteras como dice nuestro Himno, el Himno de la Guardia, en las fronteras, en las costas, en los llanos, en las sierras, en la ciudad, en los campos, siempre al lado del pueblo, y como dice también el himno, bajo el imperio de la Ley, bajo el imperio de la ley, luchando, luchando contra viejos vicios que inundaron el país a diestra y a siniestra y que por supuesto también se infiltraron viejos y malos vicios, muy malos en la institución militar del siglo XX venezolano, ya lo decía el general Romero, éramos una fuerza represiva, no sólo la Guardia, también el Ejército, sobre todo la Guardia y el Ejército, nos utilizaron hasta para masacrar al pueblo, y se infiltró en nuestras filas ese terrible fenómeno de la corrupción. Hay que seguir batallando contra ese flagelo, hacia adentro y hacia afuera de manera firme, implacable, porque tenemos que cuidar, como la vida, el honor, la moral de la institución militar que es una de las instituciones fundamentales de la República, y cuando aquí a lo largo del siglo XX el imperio y la burguesía lacaya se dedicaron, ellos se dedicaron a dividir la Fuerza Armada, nos tenían divididos; se dedicaron a infiltrarla, a corromper a muchos de sus cuadros, empezando por los altos mandos que aquí había, que aquí hubo. Bueno, eso fue parte del plan para asegurar su hegemonía, su dominación, el imperio del mal, el imperio de la corrupción, el saqueo a un pueblo. De esas entrañas venimos nosotros; de esas entrañas salimos, emergimos, rescatando lo más profundo de los valores patrios de la Fuerza Armada Venezolana. Pero quedan muchos tramos todavía en esa lucha, en esa batalla contra esos viejos vicios hacia afuera y hacia adentro, para seguir fortaleciendo eso, la mística, el honor, el orgullo, la eficiencia, el despliegue operativo, y sobre todo eso tiene que ser siempre, pero hay momentos, hay momentos, así como en el deporte hay momentos, en la vida hay momentos, así es el tiempo, así son las circunstancias. Ustedes saben que nosotros estamos dentro de un proceso electoral ahora mismo, un proceso que si no fuese por el carácter violento, fascista, antidemocrático de algunos sectores venezolanos, bueno, no estaría cargado como está, de peligros, de riesgos y de amenazas. Por eso debemos estar muy alertas la Guardia Nacional, la Fuerza Armada para en el marco de la Constitución y de las leyes garantizar la soberanía del país; garantizar el proceso electoral mismo con el apoyo, a través del Plan República, garantizar que se respete la voluntad soberana de nuestro pueblo el día de las elecciones, y además estar alertas ante cualquier intento del desconocimiento de esa voluntad, y ante cualquier intento para llenar a Venezuela de violencia, de desestabilización. No podrán hacerlo, pero no podrán hacerlo no porque yo lo diga. No podrán hacerlo, porque si pretendieran hacerlo se estrellarían contra el muro nacional de la dignidad de un pueblo y de su Fuerza Armada, se estrellarían de nuevo los que pretendieran hacerlo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero debemos estar muy alertas todos estos días, todas estas semanas de agosto, de septiembre, de octubre, y continuar la marcha camaradas, compañeros, compañeras. Estamos viviendo un tiempo, vamos a llamarlo luminoso, luminoso muchachos, muchachas, luminoso, uno, nosotros que somos ya soldados antiguos, añejos como mi sargento Julio César a quien he condecorado, 94 años, imagínate tú, se graduó en 1937, pido un reconocimiento especial para Julio César que nos acompaña con su familia ¿ves? Trujillano, montañero. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nosotros hemos vivido varias etapas de esta vida, de esta historia, vivimos tiempos de oscurana, cruzamos por oscuranas, cruzamos como dice el poema llanero, por tremedales, por noches oscuras, por soledades, pero llegó el amanecer, y estamos en un luminoso día nuevo para la Patria. Y ustedes guardias nacionales son vanguardias porta estandartes de ese día luminoso, que no se apaguen más nunca las luces, en contrario, que sigan creciendo las luces, las nuevas luces de esta Patria nueva, que sigamos impulsando el desarrollo nacional este 2012, el 2013, y más allá esta década segunda del siglo XXI, y más allá la tercera década, del 2020 al 2030 y más allá este siglo. Venezuela está destinada a ser grande, hagámosla cada día más grande. Decía Bolívar: “Soy el primero en soñar, soñar en constituir en esta Tierra la más grande nación del universo, menos por sus riquezas que por su libertad y su gloria.” Ese es el rumbo que hemos retomado, el rumbo de Bolívar, el impulso social, el impulso moral, el impulso luminoso, el impulso económico, productivo, científico, tecnológico, y en eso mis queridos guardias nacionales ustedes han jugado, están jugando, y seguirán jugando un papel primordial dentro del pueblo venezolano, porque ustedes pertenecen, nosotros pertenecemos a ese pueblo venezolano, heroico pueblo, somos pueblo en arma para garantizar la independencia nacional y el desarrollo nacional, el socialismo bolivariano, la democracia verdadera, el gran futuro de Venezuela, somos garante junto al pueblo del futuro patrio. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hace pocas semanas, para terminar este saludo, yo anunciaba aquí mismo el lanzamiento de una nueva misión dentro de las misiones socialistas, la Misión, hasta ahora la hemos llamado en el equipo de trabajo con Rangel Silva, Elías Jaua, el Alto Mando Militar, y el alto gobierno, hasta ahora le hemos dicho Misión Soldado; le daremos seguramente un nombre más específico, pero Misión Soldado. Lo que quiero decirles es que estamos trabajando en la planificación de esa gran misión, dirigida hacia los soldados de todos sus grados, jerarquías, clase y empleos, y sus familiares, su seguridad social, bienestar, viviendas, salarios, créditos, atención especial a problemas especiales, equipamiento, infraestructura, educación, para seguir levantando el nivel cultural, el nivel educativo de todos los oficiales, soldados de la Fuerza Armada Bolivariana, una nueva misión, la lanzaremos en las próximas semanas, ya la explicaremos en detalle, estamos estudiando todos los alcances, y consultando, haciendo las consultas respectivas. Pero esto se va a sumar a ese abanico de misiones socialistas, de grandes misiones. Bueno, por ejemplo, aquí al lado estábamos viendo hoy el avance de la parte correspondiente a las empresas chinas y venezolanas, aquí los trabajadores, aquí mismo, a pocos metros de aquí ustedes han visto cómo se empiezan a levantar edificios allí donde estaban las viejas instalaciones del Batallón Agraz, y los Batallones de Comunicaciones del Ejército, y más allá, llegando a Tazón, donde estaban las instalaciones de aquellos viejos galpones, y aquellos viejos cementerios de vehículos, donde era la logística ¿no? Comando Logístico, ahí lo están haciendo, eso es un bosque de edificios, miles y miles de apartamentos. Bueno, la Gran Misión Soldado, uno de sus objetivos es lograr que entre 2012, 2013 y 2014 no quede, no haya ninguna, o ningún profesional militar que no tenga su vivienda propia, eso lo vamos a lograr en dos años y medio. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tenemos un déficit de cerca de 30 mil unidades habitacionales actualmente en la Fuerza Armada, eso seguirá creciendo, claro, luego hay que actualizar todos los años, porque todos los años van surgiendo nuevas familias, nuevas necesidades, igual pasa en todo el país, pero hemos tomado una velocidad ahora en la construcción de viviendas, que nos permitirá ir solucionando esos problemas en el corto y mediano plazo, ese gravísimo problema de la vivienda. Mira estos apartamentos aquí, bueno, no menos de 2.000 apartamentos de los que estamos construyendo en Fuerte Tiuna, del corto plazo, serán destinados a oficiales y sus familiares, a profesionales militares, suboficiales, sargentos, bueno, van a vivir aquí mismo al lado, a lo mejor trabajas aquí en la Academia Militar, en la Efofac, y vives aquí a 50 metros, a 100 metros ¿ves? Eso es justicia social, y además una vivienda subsidiada, como subsidiando estamos al pueblo, a las clases medias, a los sectores profesionales. Un apartamento ahí de 3 habitaciones, 2 habitaciones cuesta (el costo de construcción) es de cerca de 350 mil bolívares, fíjense ustedes, esto es para que lo tengamos clarito cómo es el capitalismo, y cómo es el socialismo, 350 mil bolos, eso es el costo de cada apartamento aquí mismo, un terreno que vale oro, ese terreno aquí vale oro. Bueno yo creo que si fuera capitalismo aquí, José Vicente, sólo la parcela de terreno te cobrarían eso, solo la parcelita de terreno. Ahora, un apartamento allí, aquí en El Valle, aquí en esta tierra, este terreno te lo pueden vender facilito, en el capitalismo por no menos de un milloncito, un millón de bolívares, imagínate, y además los bancos antes daban crédito, pero uno no podía, yo recuerdo que vine a tener una casa, a comprar una casa, pues, y a empezar a pagarla cuando era mayor, mayor de 2 años, uno no podía, quién le daba crédito, lo que daba el Ipsfa no alcanzaba, y los intereses que cobraban los bancos, 80 por ciento, a menos que tú dejaras de comer, de vestir con la familia. Así que uno estaba condenado era a vivir arrimado, alquilado, etc. Ahora no, un apartamento aquí cuyo costo de construcción, incluyendo todos los materiales, la mano de obra, maquinaria que viene de China, etc., 350 mil bolívares. Si fuera el capitalismo te lo venderían en un millón y pico, la mayoría no pudiera, eso quedaría sólo para la clase media alta y la clase alta, como aquí era hasta hace poco tiempo. Nosotros ahí le vendemos, ponte tú un primer teniente cuyo ingreso debe ser cerca de ¿cuánto? ¿Cuánto es el sueldo aproximado de un primer teniente ahorita? ¡Ajá! Salario mínimo y medio, por ahí anda. Bueno, un primer teniente le saldría un subsidio (por la Ley que hicimos nosotros, nosotros mismos la hicimos) de cerca de 80 por ciento. Es decir, 8x3: 24, terminaría pagando, es decir el 20 por ciento pues, 60 mil bolívares, 60 o 70 mil bolívares en 30 años además, protegido su ingreso, protegida su familia de la voracidad capitalista que acabó con familias, acabó con hogares, acabó con vidas a través de la explotación. Viviendas, vacaciones. La Gran Misión Soldado una de las líneas de trabajo va a ser apoyar, hacer un fondo, esa es la propuesta que me han hecho, y yo estoy de acuerdo, un fondo especial para recreación. Vacaciones. Unos días de vacaciones, yo recuerdo el capitán Chávez, agarraba el carromato que tenía aquí, el camastrón, a buscar la mujer y los tres muchachos, vámonos pa’ Barinas pues, a la casa de mi mamá, unas colchonetas ¿ves? Y al río, al río allá a pasear un rato, a jugar chapita, a caminar. Bueno, uno era feliz, nosotros fuimos felices, esa vida fue muy feliz. Pero cuándo uno pudo llevar a sus hijos, a su esposa entonces a ver a Canaima, o a Margarita, ¿con qué? ¿Con qué? Es que a veces había que pedir 100 bolos pa’ llegar a Barinas, para echar gasolina allá en Guanare, de Acarigua para allá, o para comerse unas arepas en el camino. Pero así y todo fuimos felices, yo no me quejo, no, cómo me voy a quejar, yo soy un soldado, somos soldados. Pero la idea es que cada día los soldados vivan mejor, con dignidad, con honor, al lado de su familia, al lado de nuestro pueblo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Honor, dignidad, justicia, y disfruten junto al pueblo de las maravillas de esta Patria. O por qué no, un capitán, 15 días de vacaciones, o una capitana agarra a su marido y lo para firme ¿ves? No, porque son las mujeres las que mandan en la casa en verdad, y sus hijos, y vámonos; a lo mejor se van a pasar unos días, qué sé yo, en el Caribe, en algún país del Caribe ¿ves? ¡Ahhh! Con un crédito especial, de un fondo especial que vamos a hacer. Igual para casos de salud, casos especiales de salud. En fin, es la Gran Misión Soldado, para el soldado y para las familias del soldado; eso lleva implícito también las instalaciones, el adiestramiento, ya lo dije. En fin, queridos guardias nacionales cuenten conmigo que yo sé, como me lo dijo mi sargento, me dijo: “Presidente cuente con la Guardia Nacional.” Yo lo sé. Cuenten ustedes conmigo mi querida Guardia Nacional, que yo lo sé en mi corazón, y el pueblo lo sabe. ¡Contamos con la Guardia Nacional Bolivariana para continuar garantizando la independencia nacional y el socialismo! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Atención: ¡Firrr! ¡A discre...ción! Presentador Himno de la Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela. Nuestro Himno es letra del profesor Gabriel Torres Pulgar, música del maestro Ricardo Lleras Codazzi, interpretado por el personal militar asistente al acto, bajo los acordes de la Banda Marcial de la Guardia Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Atención: ¡Firrr! [Himno de la Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela] Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Al hombro: ¡Arrr! Vista a la izquier... Independencia y Patria Socialista. Presidente Chávez ¡Viviremos y venceremos general Quevedo! Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Mi comandante en jefe le participo que el acto con motivo de la celebración del septuagésimo quinto aniversario de la creación de nuestro componente Guardia Nacional Bolivariana, ha concluido. Presidente Chávez Muy bien señor general, muchas gracias y felicitaciones a todos los muy dignos oficiales, suboficiales, músicos militares, cadetes y guardias nacionales encuadrados en formación, especial mención a las unidades femeninas, a las unidades de la Reserva y de la Milicia, y a todos en forma general, muy marcial, como siempre, los cadetes de nuestra Escuela, nuestra Academia Militar de la Guardia Nacional, pido un aplauso para todos, un reconocimiento especial en este día. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Viva la Guardia Nacional Bolivariana! Asistentes ¡Vivaaa! Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Mi comandante en jefe sus palabras serán transmitidas a ésta, su nueva Guardia Nacional Bolivariana del pueblo, para el pueblo que usted honrosamente comanda como máximo líder de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Muchas gracias mi comandante. ¡Vista al fren..! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Con vista a la Bandera Nacional. Atención presenten: ¡Arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Al hombro: ¡Arrr! Presentador Honores al comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana Hugo Chávez, Presidente de la República y líder de la Revolución Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Con vista a mi comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Presidente de la República y líder de la Revolución Bolivariana. Atención, presenten: ¡Arrr! Al hombro: ¡Arrr! Presentador Ha concluido el acto. Comandante de la agrupación de parada, G/B Manuel Salvador Quevedo Fernández Callejón de honor, de frente: ¡Arrr!