Candidato por lista a la Asamblea Nacional por el estado Lara, Luis Reyes Reyes Extensivo saludo a todos ustedes, revolucionarios... [falla de origen] ...este jueves a las 12:00 de la noche y hemos cumplido esa meta con una emotividad y una inmensa alegría de haber constituido nuestra estructura de partido para la campaña electoral que se nos asignó en los distintos estados del país. Nosotros queremos reconocer el trabajo que ha hecho el Comandante Chávez a lo largo y ancho del país, recorriendo estados, pueblos, ciudades, caseríos, barrios, urbanizaciones y lo hizo y pudo palpar el apego, la identidad que tiene nuestra gente con el proceso revolucionar y reafirmando una vez más que el Comandante Chávez es el líder sin discusión de la República Bolivariana de Venezuela, líder latinoamericano y líder del mundo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato por lista a la Asamblea Nacional por el estado Lara, Luis Reyes Reyes Nosotros no tenemos ningún complejo de decir que el Comandante Chávez es nuestro puntal electoral, no tenemos ningún complejo de decirlo, allá aquellos que no lo tienen, nosotros orgullosos estamos de tener un Comandante con la valentía y la capacidad de trabajo y de esfuerzo como es el Comandante Chávez, nos toca ahora en estos tres días siguientes revisar nuestra maquinaria electoral para el día 26 de septiembre, nos toca coordinar todo lo referente a la logística, al transporte, la comunicación, la alimentación de nuestra gente de tal manera que en ese día 26 de septiembre todos tengamos una tarea que cumplir y yo sé que la han cumplido con la mayor devoción como lo han demostrado hasta el día de hoy en que cerramos la campaña electoral y orgullosos estamos que la campaña electoral nacional se haya cerrado aquí en Barquisimeto, frente a esta marea roja, frente a este ardor y esta pasión de nuestra gente, frente a la identidad permanente y la sana intención de no permitir que los lacayos tomen la Asamblea Nacional por asalto y busquen obstaculizar el avance del proceso revolucionario. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato por lista a la Asamblea Nacional por el estado Lara, Luis Reyes Reyes Yo quiero que todos reflexionemos sobre lo que tenemos que hacer el 26 de septiembre, no es necesario solamente venir acompañarnos a la caravana, no es necesario solamente marchar con el Comandante Presidente, es necesario que el día domingo nosotros nos quintupliquemos, multipliquemos por mil nuestra presencia en las mesas electorales de todo el país, especialmente aquí en el estado Lara, yo quiero finalmente hacerle un reconocimiento a la Dirección Nacional de Campaña, al comando nacional de campaña, al comando regional de campaña quienes nos acompañaron hasta esta parte los comités de frentes sociales, los comités de los consejos comunales el apoyo permanente de los consejos comunales en el cara a cara ya tenemos más de 420 mil personas contactadas cara a cara que representa el 100% de los votos duros del Partido Socialista Unido de Venezuela. Por eso mi agradecimiento a los jefes de UBB, a los jefes de patrullas y especialmente a los patrulleros y aquellos militantes que no siendo patrulleros colocaron sus puntos rojos a lo largo y ancho del estado, con esta actuación de ustedes en estos primeros planos de planos campaña, con esta demostración de su inmenso esfuerzo por la revolución bolivariana estamos seguros que vamos camino al triunfo del 26 de septiembre. ¡Viva el estado Lara! Asistentes ¡Viva! Candidato por lista a la Asamblea Nacional por el estado Lara, Luis Reyes Reyes ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Candidato por lista a la Asamblea Nacional por el estado Lara, Luis Reyes Reyes ¡Viva el Comandante Chávez! Asistentes ¡Viva! Candidato por lista a la Asamblea Nacional por el estado Lara, Luis Reyes Reyes Patria socialista o muerte, venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Candidato por lista a la Asamblea Nacional por el estado Lara, Luis Reyes Reyes Compañeros y compañeras es un placer, es un gusto inmenso darle la palabra al líder indiscutible del proceso revolucionario al Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos y algarabía]. ¡Saludo solidario y revolucionario al Hugo solidario y revolucionario! Presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Hugo Chávez [Interpreta el Himno de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al bravo pueblo]. Asistentes [Interpretan el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al bravo pueblo] Presidente Chávez Vamos, ¡bien fuerte! Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¡Viva Barquisimetooo! Asistentes [aplausos y algarabía]. ¡Viva! Presidente Chávez La del cuatro y del corrío. ¡Viva el estado Lara! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Barquisimeto, qué linda tarde este jueves, esta tarde del jueves, tarde fresca, ¿dónde estarán los crepúsculos? ¿Dónde están? No han aparecido todavía, por allá, que cante, qué voy a cantar yo, el que canta es Reyes, Reyes canta una canción, yo estoy muy ronco de tanto andar por los caminos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Hoy daré para tí mi cantaaar ... de tus mujeres ... nada igual que aquel paisaje de lindos atardeceres ... Barquisimeto, la del cuatro y del corrío ... sentimientos para decirte amor mío. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Pueblo querido, tus calles jamás olvido, lo bello de tus mujeres, lo bello de tus corríos. ¡Viva la tierra guara! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Esta tierra guara que un día como hoy hace 13 años me regaló a Rosinés de Barquisimeto, Rosinés de los crepúsculos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está cumpliendo hoy 13 años Rosinés, mi muchacha que Dios me la bendiga y que Dios bendiga a todos los niños y a todas las niñas de la patria y para ellas y para ellos es la patria que estamos nosotros construyendo, para nuestras hijas, para nuestros hijos, que Dios bendiga pues a todos los niños y a todas las niñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como dijo el poeta, el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo. Asistentes Cadena, cadena, cadena. Presidente Chávez No, no me pidan ustedes cadena, cómo me van a pedir que yo viole la ley, no debemos, no debemos, no debemos porque estaríamos dando mal ejemplo, todavía estamos en campaña electoral, la campaña electoral termina hoy y yo quise venir a terminarla, yo de mi parte en Barquisimetooo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Con Reyes Reyes y compañía, con todos ustedes, aquí están nuestras candidatas, nuestros candidatos encabezados por el comandante Reyes Reyes que va pa’la asamblea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y Pedro Carreño pa’la asamblea, los dos candidatos por la lista, no, aquí salen dos por la lista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben bueno que la Asamblea Nacional está conformada por 165 diputados y diputadas, a los escuálidos, ni agua, ni agua, bueno pero ellos van a ganar algunos diputados. Asistentes Nooo. Presidente Chávez Es inevitable, a nivel nacional digo yo, no, ¿aquí van a ganar alguno? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Bueno eso depende de ustedes porque yo sé que el estado Lara, el pueblo de Lara es un pueblo grandemente bolivariano, un pueblo revolucionario el pueblo larense. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He aquí en el estado Lara uno de los estados donde el Movimiento Bolivariano Revolucionario, donde el Partido Socialista Unido, la Revolución Bolivariana ha adquirido mayor solidez, los consejos comunales, las comunas, los frentes sociales, las mujeres organizadas revolucionarias, la juventud de Lara, los estudiantes. Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna ¡aquí está, ésta es, juventud del PSUV! Presidente Chávez Aquí esté, ésta es, juventud el PSUV, el que no brinque es un escuálido, el que no brinque es un escuálido. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez El que no salte es yanqui cómo es. Asistentes El que no brinque es yanqui, el que no brinque es yanqui. Presidente Chávez El que no brinque es yanqui, el que no brinque es escuálido. Asistentes [aplausos, algarabía y consigna]. Presidente Chávez Mira, mira, espérate un momentico ya va, dónde está la cámara aquí, compadre la cámara ahí, miren para los escuálidos, miren, ya va, miren cómo estoy entrenando para el 2012, dale pa’cá compadre, ya va chico, abre la cámara pues, ya va, ya va, yo lo que quiero es que los escuálidos vean cómo estoy pa’l 2012, mira. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Epa compadre quítate de ahí chico, uhhh, más nada, [risas] ay escuálidos, los escuálidos pudieran rendirse, están rodeados, el domingo les vamos a dar una paliza a los escuálidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ellos andan picaos porque dicen que yo ique no debería intervenir en la campaña, cómo es eso, ah pues y ellos no dicen que yo estoy acabado, les estoy diciendo que estoy empezando a calentar para el 2012 compadre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo aproveché esta campaña que hoy termina pa’calentá los motores pa’l 2012, porque en 2012, si Dios quiere y la virgen padre Freites, allá está el padre Freites, mándelo pa’cá, pa’que me eche una bendición, verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está el padre Freites, mira el viejo Freites, venga acá viejo, ayúdenlo ahí. Asistentes Consigna ¡saludo solidario y revolucionario! ¡saludo solidario y revolucionario! Presidente Chávez ¡Saludo solidario y revolucionario! ¡saludo solidario y revolucionario! Padre écheme la bendición. Padre Freites Qué Dios te bendiga y que la Santísima... Presidente Chávez Micrófono, ¿dónde está el micrófono ahí? venga padre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Yo quiero que el padre nos eche la bendición a todos y a mi, anjá padre. Padre Freites Sí, aquí está este pueblo presente dispuesto a reafirmar su consecuencia revolucionaria porque no puede ser ésta interrumpida por ningún factor adverso, porque la Revolución es del pueblo y de nuestro comandante, a quien pedimos que Dios lo proteja, que Dios lo bendiga, que Dios le dé luces, que Dios lo ayude a seguir con este proceso que reivindica los valores espirituales, culturales, históricos y sociales que el liberalismo y el colonialismo han querido destruir. Y le entrego este pequeño texto del Popol Vuh. Presidente Chávez El proceso que actualmente estamos viviendo en Venezuela reivindica nuestras raíces históricas, culturales y sociales que el neoliberalismo y la globalización han pretendido destruir. Y aquí está una frase que nos trae nuestro padre Freites del Popol Vuh. ¿Saben ustedes cuál es el Popol Vuh? Ese es el libro sagrado de los mayas. Popol Vuh significa en lengua maya: “el libro de la comunidad”. Es decir el libro de la comuna, el libro del socialismo. Nuestros indígenas vivían en socialismo. Vamos a ver qué dice aquí del Popol Vuh: “Arrancaron nuestros frutos, cortaron nuestras ramas, quemaron nuestros troncos, pero no pudieron nunca matar nuestras raíces...”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Popol Vuh, libro sagrado. Esta es palabra sagrada de los dioses aborígenes. Bueno, padre, gracias por su bendición y que Dios bendiga este pueblo de Barquisimeto, aquí donde estamos, en el corazón de Barquisimeto, en el Circuito número... Asistentes ¡Unooo! Presidente Chávez Number one! Circuito Nº 1. Aquí le vamos a meter tres por el buche, compadre. En el Circuito van tres por el buche, que se los voy a representar, o sea volver a presentar. Isabel Lameda es una, la poetisa. Aquí está —mira, ven aquí— la Isabel, esta va pa’ la Asamblea, compadre. ¡Esta va pa’ la Asamblea! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El otro que está aquí es Francisco Martínez, el negro Martínez. Y Alexander Torrealba. ¡Epa compadre! Aquí está Torrealba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esos tres van pa’ la Asamblea. El Circuito 1. Le dicen “Chagui”. Bueno, vamos pues, esos van por el Circuito 1. Por el Circuito 2, Julio Chávez. Aquí está Julio Chávez. Y el otro que va por allá se llama Dudamel, Alexander Dudamel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dos más pa’ la Asamblea. Por el Circuito 2. El Circuito 3, los escuálidos dicen que ya ganaron. Asistentes [pitas]. Presidente Chávez Yo les voy a recordar a los escuálidos que el juego se gana cuando tú haces el out 27. Y en ese Circuito 3, me dijeron los muchachos que venimos arrollando con una fuerza descomunal, y aquí están los candidatos del Circuito 3: Gabriel Guerrero y Andry Cordero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí están los muchachos, el Andry Cordero y el Gabriel Guerrero, vamos con ellos dos, Circuito Nº 3. Venimos arrollando ¿verdad? Y vamos a echar el resto. Y ya por la lista ustedes saben, Luis Reyes Reyes y Pedro Carreño, pa’ la Asamblea, con sus suplentes José Zerpa y José Carmona Ramos, del Partido Comunista de Venezuela. Vamos pues, aquí están los muchachos, los suplentes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? ¿Cómo? ¡Columna de fuego! ¿Qué es eso? ¡Columna de fuego! ¡La Comuna! ¡Vivan las comunas, pues! ¡Columna de fuego! [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí están también los suplentes, ¿verdad?, los suplentes de los circuitos están con nosotros aquí también, como siempre no me los meten en la lista aquí ¿verdad? Pero aquí están todos nuestros candidatos principales y suplentes. Miren, yo les voy a decir algo antes que caiga la noche, antes que caiga la noche les voy a decir algo, hoy es jueves 23 de septiembre, la Revolución Bolivariana ya está en su año número 11, y estamos comenzando un segundo ciclo de este año 2010, para el 2019-2020, es absolutamente imprescindible que nosotros ganemos la batalla del domingo 26 de septiembre, la Campaña Admirable, la Operación Willian Lara. Así que yo les encomiendo a todas las patrullas... ¿¡Dónde están las patrulleras y los patrulleros!? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Que no duerman desde hoy hasta el lunes en la noche, vamos a dedicarnos por entero a hacer los últimos ajustes de la Operación Willian Lara, que nadie vaya a relajar el trabajo, a abandonar la tarea o a bajar la guardia, desde hoy, porque termina la campaña; termina la campaña pública, pero entramos en guerra desde hoy. Mañana es viernes, los testigos de mesa, vamos, las mesas instaladas, los comandos de las unidades de batalla Bolívar 200, una por cada centro electoral, las patrullas, una por cada mesa, cada uno de ustedes con el 1 x 10, ahora viene la logística Reyes, la movilización, la motivación; que nadie deje de votar por ninguna causa, llueva, truene o relampaguee, todos vamos a votar por nuestros candidatos, por el PSUV y la alianza socialista. El domingo a las 3:00 de la mañana es la diana, y a las 6:00 de la mañana deben comenzar ya las colas por los centros de votación, hasta las 6:00 de la tarde. Hay que mantener el ritmo de la operación, desde la primera fase, que es desde las 6:00 de la mañana hasta las 12:00 del mediodía, es el inicio del ataque masivo, con fuerza. La segunda fase, desde las 12:00 del mediodía hasta las 4:00 de la tarde. La tercera, que es la fase ya de demolición del adversario, desde las 4:00 de la tarde hasta las 6:00, la última oleada, hasta que se cierren las mesas. Y después viene la cuarta fase, que es la consolidación y la defensa de la victoria. Eso va a durar toda la noche del domingo y el día lunes, y lo que haga falta. Pero estos escuálidos no nos van a venir a sabotear la victoria revolucionaria. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Además, aquí en el estado Lara hay una cuenta pendiente por cobrar, ustedes saben que tienen que cobrarla el domingo; el domingo aquí en Lara la Operación Demolición tiene como dos grandes brazos, con uno vamos a demoler a la oposición adeco-copeyana, y con el otro vamos a demoler al traidor gobernador, y los que le siguen. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He allí que ustedes tienen doble operación de demolición el domingo, pero como yo los conozco sé que las dos las van a ejecutar con éxito: ¡doble demolición en el estado Lara! ¡Doble demolición! Para que aprendan los traidores a respetar al pueblo de Barquisimeto, al pueblo de Lara, al pueblo de Venezuela. De mi parte estoy seguro que ustedes sabrán dar la batalla hasta el último rincón de este inmenso estado Lara, de este bello estado Lara, de esta heroica tierra; y estoy seguro que el pueblo de Lara, desde las montañas, allá arriba en Urdaneta, hasta las sabanas que se abren hacia Portuguesa, desde allá desde los límites con el Zulia, hasta las montañas de allá, heroicas, donde se hizo leyenda Argimiro Gabaldón con su corazón y brazo en los Humocaro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por toda esta inmensa tierra, el pueblo de Lara va a escribir este próximo domingo una página más en el libro de la historia nueva, en el libro de la historia patria, en el libro de la Patria nueva. Yo estoy seguro, me lo dicen ustedes, me lo dicen los crepúsculos que ya aparecieron en el horizonte, me lo dice el amor de este pueblo por la Revolución. Vayan pues, bien unidos, Reyes Reyes, vayan a planificar hasta el último detalle. El domingo es la gran batalla, y la gran victoria del domingo será el anuncio de lo que aquí ocurrirá dentro de dos años, las elecciones presidenciales de diciembre del 2012, que están a la vuelta de la esquina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero ustedes saben que en diciembre de 2012 no sólo elegiremos de nuevo Presidente de la República, si Dios quiere y la virgen, y yo tengo vida y salud, ustedes saben que estoy listo para seis años más después del 2012. Para continuar junto a ustedes haciendo la Patria Socialista. Pero en diciembre de 2012, el mismo día de la elección presidencial, nosotros también recuperaremos la gobernación del estado Lara, de manos de los traidores, que se valieron de la buena fe de este pueblo, que abusaron de la credulidad de este pueblo, pero que están destinados esos traidores a ser borrados del mapa político de Lara y de Venezuela para siempre. ¡Para que aprendan a respetar la nobleza del pueblo de Lara! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compañeros, compañeras, yo me voy... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Yo me voy, pero les encomiendo desde mi corazón la batalla del domingo y la victoria que necesitamos, para continuar abriendo la senda del socialismo en Lara, del socialismo en Venezuela, que no es otra cosa, Padre Freites, usted lo sabe, que el reino que Cristo vino a anunciarnos, el reino de la paz, el reino de la justicia, el reino de la igualdad, el reino de la felicidad del pueblo. ¡Eso es el socialismo! ¡Que viva el estado Lara! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Asamblea Nacional bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Venceremoooos! Asistentes [aplausos].