Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes, la una y media en Vargas aquí con el Gobernador ¿dónde está García Carneiro? El ministro, el gobernador García Carneiro, el ministro de Agricultura, el Comandante de la Guarnición, el almirante Guerra Barreto, los compañeros de la Fuerza Armada, el Vicepresidente Bolivariano de Puertos, el embajador cubano el embajador Rogelio, el compañero Pérez cubano y el barco Simón Bolívar. Un saludo a todos los trabajadores del puerto de La Guaira, bolivariana de puertos, civiles y militares y el José Martí está allá, ah es que están los dos, claro que no me va a dar tiempo recorrerlos a los dos, pero vine sobre todo porque es un día extraordinario el de hoy, el ALBA, el general de división Mateo Pavón comandante de la región militar del centro, verdad, el ministro de de Defensa ¿dónde está? El Vicealmirante Salcedo que es el jefe naval de logística, el Ministro de Defensa el general en jefe Mata, aquí estamos, como dicen las líneas de Chávez “pueblo y gobierno unidos” gobierno, fuerza armada, pueblo bolivariano. Domingo 5 de diciembre, avanza diciembre García Carneiro. Un saludo a toda Venezuela en batalla, desplegados, sigamos teniendo cuidado, porque desde Margarita hasta la Guajira y desde aquí desde Vargas hasta Trujillo y Mérida nos sigue azotando bueno la inclemencia del tiempo, los cambios climáticos. Pero hay que ver cómo hoy después de 11 años cuanto ha cambiado Venezuela, tu recuerdas Jorge general en jefe, hace 11 años en la tragedia de Vargas a nosotros nos agarró casi que desnudos pues como se dice, aquí no había organización popular, la Fuerza Armada estaba bueno disminuida, desmoralizada en los cuarteles, no había ni vehículos, ni helicópteros, claro las obras de mitigación y riesgo, las inversiones que se han hecho, ve, y además un pueblo organizado y un pueblo que sabe que tiene un gobierno, que tiene unos soldados que le dan la mano, un saludo a ese pueblo heroico y seguiremos resistiendo los embates, los embates no sólo de la naturaleza sino de la herencia que nos dejó el capitalismo, la IV República, la injusticia en la distribución de los espacios, la parte plana para los ricos y las grandes zonas industriales de la burguesía y los cerros y las colinas y los barrancos al lado de las quebradas para los pobres. Mata Figueroa me decía antier por allá, además a nosotros los militares ¿qué pasaba Guerra Barreto? El país se podía estar hundiendo y nosotros en los cuarteles y los generales echándose palo en diciembre y la Fuerza Armada ni se enteraba uno de las tragedias que el pueblo vivía, porque estas tragedias se han vivido cientos de veces, ahora el pueblo sabe que tiene la escuela naval abierta de par en par, los cuarteles, todas las unidades de la marina de guerra, todas las unidades del ejercito, todas las unidades de la Guardia Nacional, de la aviación, las bases aéreas son del pueblo y son para el pueblo y además el pueblo se va directo para allá y se presenta, aquí estoy, sabe que los recibimos con el corazón abierto y un gobierno y las instalaciones del gobierno, las estructuras, las instituciones junto al pueblo, soldados y pueblo, gobierno juntos, la revolución. Decía Bolívar: hay que fundir el cuerpo nacional en un todo, el alma nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa y más aun ante los retos que tenemos tan grande y aquí lo estamos demostrando, cuánto vale la unidad; ah que la burguesía diga lo que diga con su odio, con su carga de odio hasta se burlan, por ahí se estaban burlando porque en Miraflores nosotros alojamos 26 familias, ve, ese es el odio de la burguesía, yo les pregunto ¿y por qué ustedes, la burguesía, ya deberían haber ofrecido sus campos de golf para instalar carpas? Ahora si tenemos carpas, no había carpas aquí hace 10 años, no había carpas, no habían camiones militares, no habían camiones civiles, la protección civil no existía, había aquella defensa civil que no tenía ni un camión, ni radio tenían, ahora tenemos miles, miles de vehículos de campaña, los convoy, helicópteros, helicópteros de fabricación rusa, los MI-17 y los otros y los otros y todo ese grupo de pilotos todos venezolanos y las tripulaciones, hasta mujeres ahora volando helicóptero apoyando a las poblaciones más alejadas. Alimento, aquí no había alimento no teníamos un kilo de arroz, teníamos que depender de la burguesía que tenía todo controlado, ahora tenemos la CVA, Mercal, Pdval, los alimentos, la reserva alimentaria la hemos empezado a utilizar, la reserva de alimentos, medicamentos no había medicamentos, no había médico. Quiero hacerle una reconocimiento a la misión cubana en Venezuela, gracias Cuba, gracias Cuba hermana, un aplauso para la Cuba hermana, gracias Fidel, gracias, Raúl, gracias Rogelio, gracias a los médicos cubanos, enfermeros que están batallando. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mira lo que decía la burguesía hace unos días: bueno si Cuba quisiera ayudar porque no se van los médicos cubanos y le entregan las casas donde viven a los pobres [risas] ay me río de ellos, los médicos cubanos viven junto al pueblo padeciendo las mismas penurias del pueblo, claro en el fondo ellos están diciendo lo que harían si es que en el supuesto negado volvieran a gobernar Venezuela, echarían a todos los médicos cubanos, echarían a Cuba de aquí, pero no, eso más nunca ocurrirá, más nunca ocurrirá. Bueno 5 de diciembre, allá viene ya el agua, pidámosles a Dios que no siga lloviendo, ya, hace unos meses estábamos pidiendo que lloviera, ya, ahora pedimos que ya, ya, ojala estoy seguro, tengo fe en que la navidad la pasaremos felices en familia con los dolores por supuesto, las penurias pero juntos y en familia. 5 de diciembre Batalla de Araure, estaba viendo al gobernador Castro Soteldo que es un buen soldado allá en el campo de batalla de Araure con el pueblo de Portuguesa, un día como hoy 5 de diciembre de 1813 en plena Campaña Admirable Simón Bolívar derrotó a los españoles en la Batalla de Araure ¡viva Bolívar! Y el pueblo hecho ejercito derrotando al imperio español, un día como hoy también un año después sin embargo fue la terrible derrota en Urica, sin embargo en Urica murió José Tomas Boves fue cuando Pedro Zaraza dijo: hoy 5 de diciembre (lo dijo en la mañana) estaba afilando la lanza, la lanza larga, allá venía Boves invencible, Pedro Zaraza le dijo a sus generales afilando la lanza en la mañanita tomando café “allá está Boves hoy o se rompe la zaraza o se acaba la bovera” 3 horas después estaba muerto José Tomás Boves, lo mató Pedro Zaraza de un lanzazo, allá quedó tirado en las sabanas de Urica ese gran caudillo que fue José Tomas Boves, fue un gran caudillo, Boves no era realista, Boves dirigió una insurrección campesina popular. Allí hay una gran contradicción en el análisis de nuestra historia, pero bueno estaba en contra de Bolívar, en contra de los patriotas, él insurgió con una masa campesina a caballo, la caballería pero esa masa derrotó a la II República, bueno. 5 de diciembre un día como hoy murió aquí mismo en Puerto Rico un gran patriota que fue derrocado por el imperio yanqui, que trató de dirigir aquí una revolución, se opuso a la oligarquía caraqueña, le hicieron una guerra, lo mandaron a matar varias veces hasta que por fin el imperio compró al Vicepresidente y aquel Vicepresidente y compadre traicionó al pueblo, traicionó a la Patria y traicionó a Cipriano Castro y lo echaron, quiso hacer la revolución restauradora, murió en Puerto Rico un día como hoy en 1924, esta revolución lo llevó al Panteón Nacional reivindicando a un hombre que fue además de derrocado, difamado, traicionado, bueno hostigado por los imperios europeos y por el imperio yanqui, comenzaba el imperio yanqui a clavar sus garras en toda esta tierra, comenzaba el siglo XX cuando derrocaron a Cipriano Castro, rendimos tributo a ese gran patriota Cipriano Castro. Un día como hoy arribó a estas mismas aguas, a esta misma costa Simón Bolívar viniendo de Europa, era 1810, lo mandaron allá a buscar a Miranda, a buscar apoyo inglés, se formaba la Primera República y el joven coronel Bolívar regresó un día como hoy después de haber cumplido su misión diplomática, la cual fracasó porque Inglaterra no estaba decidida apoyar una revolución en estas tierras, no, era la misma visión colonial que tenían y Bolívar decía: no, queremos independencia, revolución; se vino Miranda a los pocos días y comenzaba la guerra de independencia, la independencia, la lucha por la independencia que hoy continúa 200 años después, es decir hace 200 años exactos que Bolívar desembarcaba en este mismo puerto de La Guaira. El ALBA, cuando empezamos el ALBA... ¡hola trabajadores del ALBA! pescadores y pescadoras, muchachos y muchachas, tremendo barco compadre, mira lo que dice allá Pescalba, aquí tenemos dos tremendos buques pesqueros, estos son buques pesqueros adquiridos por la revolución venezolana y cubana en la alianza que tenemos el ALBA, la Alianza Bolivariana bueno para incrementar la pesca y socializarla en manos de nuestros pueblos, alimento para nuestros pueblos no para alimentar al capitalismo burgués y la riqueza de la burguesía. Tremendos barcos miren, ustedes pueden enfocar al José Martí, aquí están Bolívar y Martí unos barcos que adquirimos el año pasado, dónde fue que los compramos Loyo, Ministro para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Son de fabricación rusa y trabajados y acondicionados aquí en Venezuela. Presidente Chávez Tenían unos nombres rusos pero le pusimos Bolívar y Martí y salen ya a pescar a las aguas del atlántico, el pacífico, pasan por Panamá y van a pescar jurel. Ministro para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Jurel esencialmente. Presidente Chávez ¿Y atún? Ministro para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo No, estos son de jurel. Presidente Chávez El jurel y aquí estamos fusionando, uniendo, la experiencia cubana, Cuba llegó a tener una flota pesquera de las más grandes de este continente pero vino el período especial, cayó la Unión Soviética y se vino abajo, no le quedó a Cuba ni un barco y tuvo más de 100 barcos pesqueros como estos, ah pero le quedó el recurso humano, los trabajadores capacitados ahora estamos juntándonos esa experiencia cubana, la experiencia de los pescadores venezolanos y estamos formando Pescalba una de las grannacionales, una empresa socialista de la alianza bolivariana unas breves palabras antes de subir al barco. Embajador de la República de Cuba, Rogelio Polanco Bueno estamos muy contentos Comandante, muchas gracias por recordar que hoy Bolívar y Martí se unen nuevamente, cuando llegó Martí el primer homenaje fue al Libertador de América y hoy tantos años después podemos decir que esa alianza se mantiene más latente que nunca, en algo practico, algo concreto que es unir nuestros dos esfuerzos humanos, esfuerzos materiales para ir a pescar juntos en las aguas del pacífico para la alimentación de nuestros pueblos y que hagamos eso precisamente en medio de las circunstancias difícil que vive Venezuela, porque ninguna obra humana se para ante el azote de la naturaleza, por eso en estas circunstancias muchísimas gracias al pueblo venezolano, estaremos con ustedes siempre como lo estamos hoy con los médicos allí en cada lugar inundado, en cada lugar donde habido que rescatar o salvar una vida, estaremos también juntos en las aguas del pacífico llevando la alimentación a nuestros pueblos. Gracias Comandante. Presidente Chávez Gracias embajador y amigo Rogelio, un aplauso pues para Cuba. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y para la unión económica Cuba-Venezuela que aquí se va concretando y la alianza bolivariana, Venezuela está también haciendo convenios de pesca con Ecuador, el ALBA, y también con Bolivia una grannacional y con Dominica, San Vicente y Granadina, bueno Gobernador vamos apurarnos porque después nos vamos a recorrer las calles de Vargas a conseguirnos con el pueblo, pueblo que está resistiendo los embates una vez más, el pueblo de Vargas ¡rindo tributo a Vargas! a su pueblo heroico, a su gobierno, a su revolución. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Allá está mira el pueblo, por ahí por ciento que tengo listo ya un proyecto para hacer una modificación, esto se ha pensado mucho, ustedes tengan la seguridad de que la oligarquía va atacar esto, bienvenido el ataque de la oligarquía, de la burguesía, pero se han hecho todos los estudios y va afectar para nada el parque nacional Guaraira Repano, hace tiempo que yo pedí el estudio, se hizo, pero no tomamos decisión en ese momento, ahora llegó la hora pues, vamos a subir la cota hasta donde se permita la construcción de vivienda, vamos a subirla entre 80, 100 metros, eso nos va a permitir sin afectar el parque para nada tomar muchas colinas que están más altas de la cota actual para construir viviendas para el pueblo, García Carneiro esa es una buena nueva para el pueblo de Vargas, además de que vamos a tomar terreno. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hoy ordené tomar un terreno ¿dónde estará el presidente del Instituto de Maiquetía, no estará por ahí el coronel Viña? Pero hoy García Carneiro desígname a alguien de la gobernación, yo voy a designar al coronel Viña lo designo ya presidente del Aeropuerto de Maiquetía y de Conviasa; de la fuerza armada de guarnición almirante Guerra desígneme un oficial porque hoy vamos a tomar ese tremendo terreno que es el aeropuerto de Maiquetía, es decir del pueblo y lo tomaron bueno unos privados para estacionamiento de autobuses, unas chiveras ¿cuántas hectáreas es que hay ahí? Asistente 36. Presidente Chávez 36 hectáreas, el primero que me dijo esto fue el Gobernador que no descansa recorriendo este espacio, estos espacios buscando terreno para el pueblo y me dijo: allá hay; bueno ayer me llegó el video y las fotos aéreas y terrestres de tremendo terreno, terreno plano, ahí está mira, gracias capitán Morales hoy tiene pernota, vean ustedes, a ver si alguien me ayuda con este micrófono para yo poder usar las dos manos, a ver cuál es la mejor foto, aquí está mira, fíjense ustedes a ver, un lapicito, fíjate aquí está, estoy buscando la mejor foto que yo vi unas fotos buenas ayer, déjame ver yo quiero buscar la foto donde se ve la pista, aquí está mira, aquí está la pista del aeropuerto, yo pongo aquí y ustedes pongan la cámaras. Aquí esta el aeropuerto de Maiquetía y esta área que está acá del aeropuerto la ocuparon, la fueron ocupando, creo que estaba prevista para ampliación del aeropuerto y no, nunca se hizo la ampliación entonces la fueron ocupando empresas privadas, aquí se ve, vean ustedes la pistas, aquí está el aeropuerto internacional Simón Bolívar toda esta área bueno hoy la vamos a tomar, vamos a poner unas carpas, un comando, izamos la bandera nacional, es para el pueblo, para el pueblo, vamos a sacar de ahí todos esos cachivaches y aquí vamos hacer un conjunto de edificios para el pueblo, mira aquí se ve las áreas, está saliendo al aire, si, también hay container eso hay que sacarlo de ahí, eso no se hizo para container, no, aquí espacio en el puerto, ve, miren container, vehículos, empresas privadas, camiones, cachivaches mira cachivaches, cachivaches, aquí va una foto de un avión ya aterrizando. Entonces mira el pueblo allá arriba y el plano y los planos agarrados para campos de golf, empresas privadas, estacionamiento, mira todo el espacio, esto lo vamos a tomar hoy, si me da tiempo paso, fíjate estos edificios hechos hace varios años, algunos edificios más o menos como estos podemos hacer aquí, esta es el área aquí se ve mejor mira, bueno hoy perdón- ya tenemos centenares de terrenos como ese en Caracas, en Vargas y en otras ciudades, en otras regiones del país que vamos a empezar a recuperarlo y yo me pongo al frente de la recuperación de esos terrenos con la Fuerza Armada, con el pueblo y los gobiernos locales, unidos todos, terrenos para el pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Terrenos planos, dignos, para disminuir la densidad en los cerros, en los barrios, para ampliar el barrio, porque el barrio es el asiento del pueblo, el asiento popular, hay que rendir tributo al barrio, este discurso no es contra el barrio, no, rindamos tributo al barrio, al pueblo que hizo su barrio ¡vivan los barrios! ¡Vivan el pueblo y su barrio! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esto es para fortalecer al barrio, para desahogar el barrio, estos edificios serán parte del barrio y eso nos permitirá bajar gente del barrio los que viven en las zonas de mayor riesgo y entonces bajar la densidad y también invertir en el barrio en mejorar las condiciones de la vida, el bueno vivir, el bien vivir, el bien vivir, eso es el socialismo, para eso es la revolución, para eso es que nosotros nacimos, para eso es que estamos aquí. Pescalba vamos para arriba, vámonos para arriba, vamos para arriba pues, acompáñenme pues ustedes son los consejos de pescadores Pascalba, epa pero ustedes nunca se han montado en un bicho de estos, ah ustedes bien de la pesca de arrastre eran arrastradores ahora son liberadores, pero yo estoy seguro que “el conejo” ese nunca se ha encaramado en un barco este ¿verdad conejo? Pescador Esa es la pesca más emocionante, la pesca artesanal porque esa es más emocionante. Presidente Chávez Te das cuenta y tu Rosa Meneses yo te conozco a ti, Rosa Elena Meneses tu eres pescadora. Rosa Elena Meneses Negativo el procedimiento. Presidente Chávez ¿No? Rosa Elena Meneses Cuando usted estaba allá que era flaquitico se acuerda. Presidente Chávez Ah y tú eres líder de dónde. Rosa Elena Meneses Consejo Comunal del Salado Presidente Chávez Ah tu eres del Consejo Comunal de aquí. Rosa Elena Meneses Del Salado allá donde estaban los barcos. Presidente Chávez Ah cómo esta Cumaná, cómo está El Salado ¡Ay Cumaná quién te viera y por tus calles paseara...! tengo que ir por Cumaná. Rosa Elena Meneses Tiene que ir si señor, vaya, sería bueno oyó, si por lo menos en cada estado existiera un Chávez como usted este país no estuviese como está. Presidente Chávez Mira te voy a decir algo, Chávez es el pueblo. Rosa Elena Meneses Precisamente. Presidente Chávez Ustedes, el poder popular, la solución no es un hombre, un individuo, tenemos que ir transitando, son como tránsito ve. Fíjate lo que me decía Fidel hace poco, Fidel que vive y vivirá muchos años más pero hablando, hablando cosas, él me decía: ya yo hice lo que iba hacer, ahora me toca escribir, reflexionar, ahí está el pueblo, ahí está Raúl al frente, ve, entonces no se trata de un hombre sino que tenemos que irnos multiplicando y sobre todo el poder popular, ustedes los consejos comunales, los consejos de pescadores y bueno iremos logrando la transición, que no es fácil, la transición exitosa, Rosa Meneses, Rosa Elena. Rosa Elena Meneses Uno de los logros suyos que yo lo felicito es precisamente por la creación de Pescalba. Presidente Chávez Pescalba verdad. Rosa Elena Meneses Esa empresa se ha confabulado prácticamente con lo que es el pueblo, le ha llevado bienestar a mucha gente, se ha hecho muchas obras sencillas, pocas, en cada espacio que de ellos han podido cubrir a pesar de que no tienen los recursos suficientes ellos han puesto de su parte, muchos han sacado de su propio bolsillo para poder solucionar muchas cosas pues. Presidente Chávez ¿Los trabajadores? Rosa Elena Meneses Los trabajadores. Presidente Chávez Porque ese es un signo, Pescalba es apenas un signo de lo nuevo, del modelo nuevo, el socialismo donde la clase obrera junto al pueblo, los pescadores son parte de la clase obrera, son los que deben asumir progresivamente la vanguardia y los gobiernos comunales, los gobiernos populares, en la medida en que Pescalba sigan creciendo y fortaleciéndose entonces estará en mejores condiciones junto al pueblo, junto al gobierno nacional, estadal, local, junto a los gobiernos ponerse al frente en la batalla social, porque es una batalla social, ve. Vamos a ir subiendo de tres en tres por medida de seguridad, bueno Rosa y yo voy con ella, Rosa pero no te vayas tan rápido, esta si es rápida esta mujer, aja, dónde está la otra Rosa, mi Rosa mi hija, Rosa, ahí viene Rosa, me voy con Rosa Elena y Rosa Virginia, aja, sigue pa´lante, tú vas a subir, vamos pues de tres en tres vamos subiendo, las dos Rosas, Rosa la de Cumaná y Rosa mi hija, suban de a tres pues, aquí vamos subiendo el barco pesquero Simón Bolívar ¡ey, que hubo! Compadre que si miro mucho para allá me puedo resbalar, saludos a todos pues, aquí vamos rumbo a bordo, Rosa cuántos escalones subiste, María no sube por aquí, María saludo a María desde aquí, ahora me paro aquí y ahora si los puedo saludar ¡epa compadre! ¿Qué es eso ahí? Oficina administrativa ¿de qué? De capitanía de puerto, ah, puerto de La Guaira, oye está bonito por aquí pero allá arriba hay que pintar, echa una pintadita sabes, aja. Está bastante recuperada las instalaciones del puerto de La Guaira, quiero felicitar a sus trabajadores, a su presidenta la capitana Elsa, a su vicepresidente está el general Castro ¿no es? Lo felicito, estamos levantando el Puerto de La Guaira, y lo vamos a convertir en tremendo puerto. Vamos pues. ¿A quién le toca, a Mata? Vamos, vengan, estamos a bordo. ¡Viva Simón Bolívar! Asistentes ¡Bienvenido abordo al Simón Bolívar! Presidente Chávez ¡Hola vale! ¿Cómo estás tú? ¿Y tú eres Javier? ¿Y el presidente? ¡Ah! Tú eres el presidente de Insopesca y de Pescalba, vayan explicándonos pues, vamos caminando. ¡Compadre, mucho en saludarlo! Bienvenido Antonio. Capitán de la Marina Mercante y Pesca Antonio Álvarez Chávez, de la República Socialista... [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez La experiencia de ustedes, por ejemplo, la experiencia de nuestros pescadores veteranos se está juntando ahora, y fíjense ahora, creando... Porque ustedes sin barco ¿qué pueden hacer? Bueno, pescar en la orilla [risa] ¿verdad? Son los medios de producción que tienen que tenerlo los trabajadores para poder desarrollar la economía, y desarrollarla en beneficio del pueblo, de la sociedad, no de una minoría ¿ves? Bueno, Luis Domínguez, ¿De qué parte de Cuba eres? Luis Domínguez Yo soy de Villa Clara. Presidente Chávez ¡Villa Clara! Allá donde está el Che, Villa Clara. Tú eres gerente de la división de jurel. Gerente de la División de Jurel, Luis Domínguez Sí, de la aduana. Presidente Chávez Porque Pescalba tiene la División de Atún, la División de Jurel. Y Antonio Álvarez, capitán del barco. Gilberto Jiménez De pesca, capitán de pesca, porque en estos buques vamos a tener dos capitanes, de entrada, hasta el año que viene vamos a tener un capitán de navegación cubano, y un capitán de pesca cubano. Pero próximamente ya los buques adquirirán la bandera venezolana y por lo tanto habrá un capital venezolano y un capitán de pesca cubano. Presidente Chávez ¿Cuántos trabajadores tenemos abordo? Gilberto Jiménez Nosotros tenemos 101 tripulantes abordo... Presidente Chávez Ciento un tripulantes abordo (¿cómo estás tú chiquita?) estaba leyendo que son 51 venezolanos y 50 cubanos. Gilberto Jiménez Exacto. Presidente Chávez Correcto. ¿Y esto qué es? ¿Tienen jardines abordo? ¡Ahhh, el comedor! El comedor, es un barco grande. ¿En qué año fue construido este barco? Gilberto Jiménez Este buque fue construido en el año 1988. Presidente Chávez Era un barco soviético, era un barco de pesca soviético. Gilberto Jiménez Un barco de pesca soviético. Presidente Chávez ¿Qué paso? ¿No subieron más? ¡Epa! Dejen subir a la gente ahí pues. ¡Epa compadre! ¡Eyyy! ¿Ustedes vienen de Cumana? Asistentes Sí. Presidente Chávez Mira, dejen subir ahí, dejen subir a los muchachos vale. ¡Epa, dejen subir al chino que ese es el que me trae el café! Que suba el teniente también, dejen subir al equipo. ¿Quién más se quedó allá abajo? ¿Dónde está el general Castro? ¿Castro subió? ¡Ajá! ¿Los almirantes subieron? Asistente Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Quién más se quedó por allá? Rousseau. No puede subir porque se puede hundir el barco. ¿Y ustedes allá qué son? ¿Qué es esa carpita ahí? ¿Esta es la transmisión? ¡Ahhh, entonces tiene que quedarse ahí chequeando! ¿Vamos saliendo al aire? ¿Cómo está el sonido? ¿Cómo está la imagen? ¿Estamos transmitiendo por el canal 8? ¿Qué más, qué otro canal transmite? Porque a mí nadie me dice, tengo que estar preguntando. A ver, Vive Televisión, TVes, Radio Nacional de Venezuela. Bueno, 5 de diciembre, estamos visitando... ¡Epa compadre! ¿Ustedes son de donde? ¿De Cuba? Asistente Sí. Presidente Chávez ¿De qué parte de Cuba? ¿Tú juegas pelota? Vamos a echar una partida, tenemos tiempo que no jugamos pelota. ¡Bienvenido hermano! ¡Bienvenido! Ustedes saben que ustedes están en la Patria grande, estar aquí es como estar en Cuba, y estar en Cuba es como estar en Venezuela, es la misma Patria Javier. ¡Epa compae! ¿Cómo están ustedes? A buena guaya vale. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Epa compadreee! ¡Que viva la Patria! Vamos a ver dónde nos ubicamos, por aquí ¿verdad? Pero vamos a bajarnos, para qué me llevas para allá abajo si por aquí veo a todo el mundo. ¿Cómo están muchachos? ¡Qué tal! Asistentes ¡Biennn! Presidente Chávez Me comentaba Gilberto Jiménez. Oye, este barco, ¿de qué año es este barco chico? ¿A? ¿En qué año fue construido? Ochenta y ocho, y entiendo que lo adquirimos hace un año, menos de un año, agarra un micrófono. Asistentes El cinco de marzo. Presidente Chávez ¿A quién se lo compramos? Asistente Este barco se lo compramos a una empresa rusa. Presidente Chávez Dale espacio al compañero también. A una empresa rusa, a una empresa de pesca rusa, y lo hemos repotenciado el barco. Gilberto Jiménez Este buque fue comprado a una empresa mediana... Presidente Chávez Otro micrófono para Gilberto por favor. Vamos. Gilberto Jiménez A una empresa ucraniana, y el buque ha sido... Presidente Chávez ¡Ah, una empresa de Ucrania! De la antigua Unión Soviética, grandes pescadores los ucranianos, allá construyen estos buques. Gilberto Jiménez Bueno, estos buques fueron construidos en la República Democrática Alemana, en los Astilleros. Presidente Chávez ¿Y estaba parado? Gilberto Jiménez Este buque estaba operando en la zona de pesca de Mauritania, cuando nosotros fuimos a inspeccionarlo... Presidente Chávez Mauritania, hay que recordarlo donde queda Mauritania, en la Costa Occidental del África, en el Atlántico, luego lo compramos, lo repotenciamos. ¿Cuánto costó el barco? ¿Quién sabe ahí? Asistente Treinta y tres millones de dólares. Presidente Chávez ¿Treinta y seis millones de dólares? Gilberto Jiménez Treinta y tres millones de dólares. Presidente Chávez Treinta y tres. Es bueno que ustedes sepan todo eso, ya ustedes no son esclavos como eran, son liberados, son trabajadores, dueños, dueños del barco. Asistente ¡Chávez, Chávez, Chávez! Presidente Chávez Me dicen que una buena parte de ustedes compañeros y compañeras trabajadores, eran los esclavos de la pesca de arrastre ¿verdad? Asistentes Sí. Presidente Chávez Eran esclavos, ustedes eran como esclavos ¿saben? El capitalismo convierte al trabajador en un esclavo, le compra la fuerza de trabajo y le paga una miseria, y ustedes producían para volver rico a los dueños de los barcos, y haciéndole daño además al fondo marino, acabando con la pesca; ahora están liberados y ustedes son libertadores del mar, libertadores del mar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Y ahora cuándo salen a navegar? Asistente Hoy. Presidente Chávez ¿Hoy salen? ¿Qué ruta llevan? No hay un micrófono por allá abajo, un micrófono allá. Por favor, lánzalo allá, lanza el micrófono ahí, no hay más micrófono chico. ¡Ajá! Allá por favor, el joven trabajador, porque es que ellos saben todo allá. ¿Ustedes salen hoy? Tripulante del barco Sí mi comandante, primero... Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Pescador, Antonio Méndez Antonio Méndez. Presidente Chávez Antonio Méndez. ¿De dónde eres tú Antonio? Pescador, Antonio Méndez De Cumaná. Presidente Chávez ¡Cumaná! Y Cumaná quién te viera. Hay mucha gente de Cumaná aquí ¿verdad? Pescador, Antonio Méndez La mayoría mi Presidente. Presidente Chávez Del barrio Brasil, de Caigüire. Pescador, Antonio Méndez Sí, de Fe y Alegría, Brasil, La Trinidad, Puerto España... Presidente Chávez Yo sí quiero esas tierras, Tocuchare por allá, San Antonio del Golfo, Carúpano. Pescador, Antonio Méndez Exacto, eso es correcto. Presidente Chávez ¡A mundo! Cumanacoa, cuando recuerdo, guardo a Cumaná en mi corazón. Pescador, Antonio Méndez Sí mi Presidente. Presidente Chávez Bueno, entonces tú eres de Cumaná. ¿Y cómo te incorporaste a Pescalba? ¿Cuándo? Pescador, Antonio Méndez Hace como un mes introduje los currículo, y me seleccionaron mi Presidente. Presidente Chávez ¿Qué? Pescador, Antonio Méndez Introduje el currículum y me seleccionaron para trabajar en este barco... Presidente Chávez ¿Tú estabas trabajando en la pesca de arrastre? Pescador, Antonio Méndez Sí, eso es correcto. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo trabajaste en la pesca de arrastre? Pescador, Antonio Méndez Alrededor de año y medio. Presidente Chávez Año y medio, te estaban explotando ahí. Pescador, Antonio Méndez Eso es correcto mi Presidente, todo era trabajar para esas personas, y lo que ganaba era una miseria, no gozábamos de los beneficios que nos daban las leyes, no gozábamos de HCM, ni Seguro Social... Presidente Chávez ¿Y ahora? Pescador, Antonio Méndez Ahora sí, tenemos todo nuestro salario... Presidente Chávez Tienen su salario justo, seguridad social... Pescador, Antonio Méndez Eso es correcto mi Presidente. Presidente Chávez Beneficios. Mire, hay que considerar una cosa, la profesión de pescador es la más peligrosa del mundo, la más arriesgada pues, son ustedes unos valientes hermanos ¿saben? Se van para el océano para allá y pasan, hoy se van y ¿cuándo regresan? Pescador, Antonio Méndez Bueno, parece que vamos a pasar 3 o 4 meses. Presidente Chávez Van a pasar el año nuevo por allá, la Navidad. Pescador, Antonio Méndez Eso es correcto mi Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! Eso es algo que no lo hace todo el mundo. Presidente Chávez iVivan los pescadores! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Y van a pescar el jurel? Pescador, Antonio Méndez Sí. Presidente Chávez ¿Cuál es la capacidad del barco? ¿Dónde están los trabajadores cubanos? A ver, levanten la mano los cubanos. ¡Ey, Cuba! ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Los cubanos están como más callados, ustedes son más alborotados. ¡Viva Cuba! Asistente ¡Viva! Presidente Chávez Son 50 trabajadores cubanos. Gilberto Jiménez Cuarenta y ocho trabajadores cubanos. Presidente Chávez ¿Cuarenta y ocho? Gilberto Jiménez Sí. Presidente Chávez Y cincuenta... Gilberto Jiménez Y 52 venezolanos. Presidente Chávez El barco además es una escuela, porque esto va formando capitanes, va formando nuevo recurso humano, miren ustedes, están tomando las imágenes los camarógrafos. ¡Epa, y allá hay más gente chico! Ese es el Martí, ese es el otro barco. Bueno. ¿Cuál es la capacidad del barco? ¿Pa’ dónde vamos a caminar? ¿Vamos a bajar? Gilberto Jiménez Son 180 toneladas de congelado, 170. Presidente Chávez Pero no tengo mucho tiempo. Gilberto Jiménez Y la capacidad de almacenamiento de bodega es 2.200 toneladas. Presidente Chávez Es un buque grande ¿verdad? Gilberto Jiménez Sí, estos son de los buques más grandes del mundo, de pesca. Presidente Chávez ¿Cómo? No te oigo bien. Gilberto Jiménez De los buques más grande del mundo de pesca, este es uno de ellos. Presidente Chávez Estamos en un buque de los más grandes del mundo para pesca, de los más grande del mundo. Vamos a ver. Saludo a todos los trabajadores, pescadores. ¡Compadre! Vaya compañero, vaya, bienvenidos, bienvenidos a Pescalba, el ALBA, un fuerte abrazo a todos. Gracias muchacho, perdonen ustedes ¿eh? Saludos a todos, saludos a todos, saludos a todos, saludos a todos, que viva el ALBA. Asistentes Que viva Chávez. Presidente Chávez Que viva el Simón Bolívar y que viva Fidel, viva. Asistentes Viva. Presidente Chávez Viva Cuba... ¡ah! Compadre, que viva, viva Cuba y Venezuela ¿tú eres cubano también? Cubano, cubano ¿y tú de dónde eres tú? Asistente Magallanero, cumanés. Presidente Chávez Magallanero, cumanés ¿tú? ¿De Cumaná son ustedes? ¿de dónde son ustedes? De Cuba, de Cuba. Asistentes De Venezuela de Cumaná. Presidente Chávez De Venezuela de Cumaná, de Cumaná, de Cumaná, de Cumaná donde nació Sucre, Cuba, Cuba-Cumaná es lo mismo, es la misma tierra Santiago de Cuba, Venezuela ¿cómo está compadre? De Cuba, de Cuba bienvenido, bienvenido, los capitanes ¿cuáles son? Asistentes Los capitanes. Presidente Chávez Capitanes, capitán, capitán Juan Bautista Crespo ¿y tú te llamas? Asistente Soto. Presidente Chávez Soto, capitán Soto ¿y ustedes? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno vamos a caminar hasta allá muchachos ¿conocieron a Rosa, Rosa Meneses? Todos la conocen y Rosa ¿dónde está mi hija? ¿qué se hizo mi hija? Rosa, vamos a ver hasta allá, vamos a mirar, vengan, vengan, caminen, bajen de ahí, vénganse... Bueno es un barco gigantesco vale ¿cuántos metros tiene el barco a ver? Vamos a explicar a ver ¿quién explica? Micrófono, otro micrófono aquí. Agarre aquí compadre, mira toma, agarra, agarra tú mismo ajá. Asistente El buque tiene una longitud o eslora de 120,7 metros y de manga o ancho 19 metros. Presidente Chávez Allá abajo están los camarotes, comedor... Asistente Exacto. Presidente Chávez No tengo tiempo de recorrerlo todo. Asistente El buque tiene cinco cubiertas habitadas por los tripulantes y aparte de eso tiene... estamos en estos momentos sobre la fábricas de procesamiento del pescado y en estos momentos... Presidente Chávez Ahora fíjate, eso, eso iba yo a preguntar... Asistente ...Estamos en los depósitos donde se deposita el pescado. Presidente Chávez Fíjate, oye por aquí uno se puede lanzar como en tobogán ¿verdad? Asistente Sí. Esta es la rampa por donde subimos los... Presidente Chávez Mira vamos a saludar ahí... aquí vienen los peces, vamos a saludar allá, vamos a caminar por aquí para poder mirar a los compañeros del segundo barco de los más grandes del mundo ¿eh? Asistente Exacto. Presidente Chávez Vamos Mata. Aquí lo malo es que no dan café en este barco, ya le conseguí una falla, no dan café ¿llevan café, llevan café ahí ustedes? ¿ah? Llevan toda la comida para ¿cuántos días? Asistente Llevamos comida para tres meses. Presidente Chávez Para tres meses. Ahora fíjate ¡venga compadre! Bájese de ahí. Ahora mira... no más nunca compadre esa gente, esa gente no volverá, sería una... mira, mira cómo se ve la Guaira, la Guaira, la Guaira. Mira fíjate ¡epa compadre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El José Martí y el Simón Bolívar que viva José Martí, viva Bolívar. Asistentes [aplausos] ¡viva! Presidente Chávez Tremendos barcos compadre, esos bichos meten miedo, esas son las anclas ¿no? ¡ah! ¿qué fue? Levanten la mano los de Cumaná, los de la Guaira, los de Cuba ¿qué es eso? Asistente Una carta Presidente. Presidente Chávez Bueno alguien que la vaya a buscar por allá, alguien que vaya a buscarla, no la tires al agua, déjenme los papeles por allá. A ver comandante Alastre, muévase por allá con el equipo para recoger los papeles allá. Bueno ¿ustedes cuándo salen? Venceremos. Asistente Venceremos. Presidente Chávez ¿Cuándo sale el José Martí? Mañana sale el José Martí, aquí yo no me muevo de aquí hasta que no traigan...llegue un café, aquí está fresco mira. Fíjate una cosa... ¡ah! Llegó, gracias chino, el chino ¿tú te vas aquí chino? Deberías hacer una travesía vale ¿ah? No, no, no, no. Quédate aquí. Asistente Está bien, si usted lo ordena. Presidente Chávez Fíjate, gracias chino. Mira una cosa, es bueno que el país, Venezuela y Cuba un saludo de aquí al pueblo cubano no sé si estarán trasmitiendo para Cuba ¿estarán trasmitiendo para Cuba? Deberíamos trasmitir, pedirle apoyo a Telesur, Andrés Izarra, llámenme a Izarra, pónmelo al teléfono ahí es importante que Cuba vea este acto ¿eh? Fidel lo debe estar viendo ¿eh? Por el canal 8 pero Telesur también debería trasmitir para allá, vamos a ver Milano averigua a ver, llámeme ahí a... al presidente de Telesur porque si no le avisan cómo hacen ellos, llámenme a Andrés Izarra, a veces que no le avisan, no coordinamos bien ¿eh? Yo la otra vez le reclamé a Izarra, Izarra por qué Telesur no trasmitió tal acto que me parece bueno... me dice: “No, no sabía...” nadie es brujo, nadie es brujo ¿estará trasmitiendo Telesur? ¿ah? ¿nadie me responde? ¿ah? Bueno si no en diferido pero muchas veces se puede trasmitir en vivo si después en diferido se repite varias veces. Bueno miren por qué, por qué está... cuando el ALBA nació mucha gente dijo: No, no, eso es puro papel, ese es pura bulla, puro aguaje. Esa es una instancia más de tanta que hay ¡no! El ALBA es voluntad política, voluntad de los pueblos, construcción de la unión entre nosotros, sólo la unión nos hará libres y además con un nuevo modelo en el horizonte: el socialismo, entonces aquí estamos estos son los factores de producción, los trabajadores venezolanos, cubanos, bueno, unos recursitos que pusimos le dimos un crédito a la empresa ¿verdad? Para comprar estos barcos se repararon pero yo tengo entendido, tengo conocimiento que Pescalba tiene además una flota ya atunera de seis barcos, seis barcos ¿verdad? Explíquenme eso porque tiene la división de atún, atunera y esta es la ¿división? Jurelera, del jurel, el jurel, explícale cuál es el jurel a la gente, explíquennos. Asistente Bueno nosotros vamos a trabajar en un área en el océano Pacífico que tiene aproximadamente una extensión... Presidente Chávez Izarra, tú estas... perdón, ¿tú estas transmitiendo este acto para Cuba, para América Latina? No hay nadie ahí, compadre no me ponga a nadie si no hay nadie no me lo pongas... Asistente En el área donde vamos a operar tiene aproximadamente en estos momentos unos 20 millones de kilómetros cuadrados. Esta área se puede incrementar en correspondencia con las condiciones hidrometereológicas que existan en la zona porque ésta es una especie pelágica que se desplaza. Trabajaremos en profundidades que oscilan entre mil 500 y seis mil 500 metros de profundidad. Presidente Chávez Por las costas, por las costas del Pacífico de América, América del Sur pues frente a Colombia, Ecuador, Chile... Asistente No. Nosotros vamos... Presidente Chávez Oye aquellos están bien animados ¿qué te parece? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Epa compadre! Asistentes ...Camarada. Presidente Chávez ¿Qué pasó? Asistentes ¡Chávez no se va...! ¡Uh-Ah Chávez...! Presidente Chávez Oye, yo creo mira pareciera que esa tripulación está más animada que la del Simón Bolívar chico ¿tú crees? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? Asistentes [aplausos]. Asistente No, que va. Presidente Chávez Bueno qué le responden ustedes a ellos allá, vamos a ver qué responden, respondan pues... Asistentes ...Compañero ¡Uh-Ah Chávez no se va...! Presidente Chávez A Izarra ¿está transmitiendo este acto? Asistentes ¡Chávez amigo el...! Presidente Chávez ¿Hace cuánto que está transmitiendo? Tres minutos y por qué no transmitiste desde el comienzo ¿eh? ¿ah? Es un acto muy importante para América Latina, para los pueblos de Cuba, Venezuela, Nicaragua, Ecuador, el Alba compañero. Ajá ¿pero por qué no transmitieron? Pregunto yo como un... espectador más de Telesur, yo veo mucho Telesur y a veces me doy cuenta Izarra que ustedes están transmitiendo unas cosas y está pasando otra ¿ve? Es una crítica aquí en público ¿sabes? Y el ministro Mauricio, tienen que estar ustedes en un equipo, un equipo que haga el plan del día siguiente ¿sabes? Porque a veces es que Izarra, una vez me dijo que era que no sabía pues, si no sabe cómo hace para enlazarse, para conectarse, para prepararse. Bueno Andrés más tarde te llamo, saludos hermano, muy bien ¿ve? Asistente Bueno Comandante como le estaba explicando... Presidente Chávez Entonces... ¿esto qué es? Perdón, fíjate, perdón, expliquen a la cámara, muéstrenle a la cámara, expliquen. Asistente Esto es una red pelágica, son las redes que nosotros utilizamos para pescar, estas redes nunca tocan el fondo porque trabajamos en profundidades muy grandes entre mil 500 y seis mil 500 metros de profundidades. Es imposible que la red ésta pueda llegar jamás al fondo, por lo tanto nosotros no realizamos pesca de arrastre porque la pesca de arrastre es cuando se arrastra la red por el fondo. Ésta es pelágica, es decir, a media agua y nosotros operamos en... desde... en la... fuera de la zona económica exclusiva, fuera de las 200 millas nosotros nos adentramos en el océano hasta mil 800 millas esos son unos tres mil 600 kilómetros de las costas, es decir, que trabajamos muy lejos de las costas Comandante. Presidente Chávez El barco, además el barco yo estaba preguntando, el barco tiene capacidad no sólo para, bueno, el desplazamiento a largas distancias ¿eh? Este barco pudiera ir a Europa, al Mediterráneo, pudiera ir a la costa oriental del África, pudiera darle la vuelta al mundo ¿eh? Asistente Exacto. Presidente Chávez Claro, ahora el barco tiene además de capacidad para la pesca, capacidad para almacenaje en frío por supuesto, capacidad para procesar. Asistente Lógico... capacidad para procesar, para producir harinas... Presidente Chávez ¿A ver? ¿qué nos dice el ministro? Quiero que el ministro Loyo nos haga una explicación sobre esta capacidad instalada del barco, porque qué hacemos con pescar y luego ¿eh? Hay que conservar el pescado, procesarlo en una primera ¿cómo se llama? Asistente Primer procesamiento. Presidente Chávez Primer procesamiento antes de ir a tierra, explícanos mientras caminamos. Muchachos hasta la victoria siempre, que les vaya bien, feliz Navidad y año nuevo en la alta mar. A ver Loyo. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Sí son capacidad de enfriamiento dos mil 200 toneladas Comandante, es decir, que precisamente durante tres meses se va pescando, hemos establecido un promedio de 80 toneladas de pesca diaria en el caso de que haya buena temporada, por supuesto estamos... Presidente Chávez Hay capacidad de almacenamiento, capacidad ¡compañero! Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Dos mil 200. Presidente Chávez Bueno les doy mi saludo, perdón Loyo. Asistente Viva el Magallanes. Presidente Chávez Viva el Magallanes, ¿oye Cumaná no tiene equipo de béisbol? Allá juegan buena pelota. Bueno muchachos feliz Navidad, feliz Navidad que la pasen bien allá en el mar, que les vaya muy bien y ustedes tienen forma de comunicarse con la familia de por allá ¿sí? Teléfonos satelitales ¿tienen? Asistentes Sí. Presidente Chávez Tienen medio de comunicación a bordo? ¿tienen teléfono satelital? ¿ah? ¿tienen televisión a bordo? ¿tienen un casino? Tienen que ver Aló Presidente. Asistente El barco sale con la misión Sucre, con la misión Ribas y la misión Robinson... Presidente Chávez A bordo. Asistente A bordo, compañeros que van a completar su educación. Presidente Chávez Estudiando, capacitándose y conociendo otros mundos, otros pueblos porque ustedes van atracar en algunos puertos, claro, no van a pasar todo ese tiempo en alta mar ¿verdad? Asistente Seguro, seguro. Presidente Chávez Los relevos. Asistente Los relevos. Presidente Chávez ¿Cada cuánto los relevan a ellos? Asistente Bueno esta primera campaña se va a efectuar en cinco meses y medio, o sea... Presidente Chávez Dame el mapa ahí por ahí por favor el mapa de Suramérica, el mapa de Suramérica lo tiene Mata por allá. Ahora fíjense muchachos: Esto es parte Rosa, esto... Suramérica, mapa de Suramérica, esto es parte... Asistente ...Y esta es la zona, no se ve pero bueno es Chile... Presidente Chávez Aquí está Chile, Ecuador, Perú... Asistente Y Perú y Chile. Presidente Chávez ¿Dónde está la cámara? Muéstrale a la cámara ¿eh? Esta... estas son las costas occidentales de Suramérica aquí se ve apenas Ecuador, Perú, Chile ¿verdad? La tierra del fuego. Toda esta zona la vamos a pescar nosotros por todo... fuera de las 200 millas ¿no? Podemos llegar incluso a Australia, por aquí... Asistente Hasta cerca de Australia la... Presidente Chávez Y a Japón que está allá, Japón, China ¿hasta allá no llegamos? Asistente No, nosotros no llegamos hasta allá... Presidente Chávez Pero pudiéramos llegar. Bien ahora esto es parte del proceso de independencia ahora que estamos celebrando hoy los 200 años del retorno de Bolívar fue el último viaje que hizo Simón Bolívar a Europa, el primero lo hizo muy niño se embarcó aquí en la Guaira tenía 15 años ¿ve? Luego el segundo viaje allá se casó a los 19, volvió con su esposa, se murió María Teresa muy joven a los pocos meses se murió y él se embarcó de nuevo viudo, joven, muy triste y allá se hizo revolucionario en Europa empezó a incursionar en la política europea era la Revolución Francesa, volvió a Caracas después que juró en el Monte Sacro venirse a libertad la patria y luego en 1810 cuando se comienza la Revolución se monta la junta de gobierno a él lo comisionan a Europa a buscar apoyo en Inglaterra y allá se consiguió con Miranda y regresaron Bolívar y más atrás Miranda y empezó la guerra de Independencia, hace 200 años hoy exactamente ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bolívar, Bolívar está vivo en nosotros, Miranda está vivo en nosotros y en esta batalla que aún no termina como está vivo José Martí y como está vivo Maceo con nosotros en esta carga de independencia ¿eh? Ayer a caballo hoy en barco también en agua, en tierra y en aire contra la adversidades, contra este diluvio, contra las adversidades del clima, contra las adversidades económicas mundiales, contra los ataques del imperialismo y las burguesías lacayas como la venezolano, nosotros unidos ¡venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Seguiremos venciendo. Nos vamos, nos vamos, nos vamos porque tengo que ir a recorrer algunos sitios de Vargas y a recuperar los terrenos, los terrenos que la burguesía se adueñó de los mejores terrenos ahora vamos a recuperarlos pa’ el pueblo, para hacer viviendas, gloria a Dios vamos a hacer miles y miles de viviendas y yo me he puesto al frente, me tocaba agarrar la vanguardia junto al pueblo, la Fuerza Armada, el Gobierno, todos unidos. Mientras tanto ustedes vayan a la pesca, a la vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a traer mucho alimento para los venezolanos y los cubanos porque... y los países del ALBA y pronto... a medida que pasen los años Pescalba va a ser una de las empresas más grandes del mundo, tú vas a ver ¿eh? Estos son los primeros dos barcos jureleros pero tenemos otros en planes, como atuneros tenemos seis y vienen un séptimo, vienen tres más, perdón y hay que comprar más barcos de estos ¿ve? Está previsto y fabricarlos, fabricar barcos nuevos ¿no? Cuba tiene capacidad y nosotros estamos creando capacidades, hablando de barcos nuevos tú sabes que llegó ayer, antier atracó en puerto venezolano un nuevo barco para la Marina de guerra, el barco Yavire, aquí está vamos a verlo miren un gran barco, un patrullero, estos barcos fabricados en España está nuevecito para cuidar nuestro mar, este inmenso mar junto con los pescadores, los marineros, civiles y militares. Bueno es un gran barco que tiene una eslora de 79,9 metros ¿eh? Se desplaza mil 500 toneladas, velocidad de crucero 18 kilómetros, 20 kilómetros velocidad máxima, cuatro mil millas náuticas de autonomía, vean ustedes es un barco de guerra patrullero para la defensa pues, más que para la guerra que no la queremos para la defensa del país ¡Que nadie se vaya a equivocar con nosotros compadre! Aquí está el almirante Aniasi, almirante Aniasi aquí por el teléfono ¿usted me oye? Comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, Carlos Aniasi Turchio Patria socialista o muerte mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Venceremos ¿usted está a bordo del Yavire? Comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, Carlos Aniasi Turchio A bordo del Yavire con el comandante de la escuadra, el comandante de la división... y el capitán de navío Juan Carlos Otti, comandante del Yavire mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Pero ustedes están en el barco? Comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, Carlos Aniasi Turchio Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Correcto ¿y el capitán del Yavire dónde anda? ¿cómo se llama? Comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, Carlos Aniasi Turchio El capitán del Yavire, Juan Carlos Otti ¿se lo comunico mi Comandante en Jefe? Presidente Chávez Bueno yo quería saludarlo al capitán, a ustedes, al alto mando naval y a toda la tripulación, oficiales, marineros del nuevo buque venezolano Yavire, patrullero. Comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, Carlos Aniasi Turchio Le comunico al comandante mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bueno pónmelo. Capitán del Buque Yavire, Juan Carlos Otti Patria socialista o muerte mi Comandante en Jefe. Buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes señor capitán, lo felicito quería felicitarlo a nombre de todo el pueblo venezolano, darle la bienvenida a usted y a toda la tripulación del buque Yavire y bueno incorpórense, como ya lo han hecho, lo están haciendo a las labores de defensa de nuestro mar territorial, de nuestra zona económica exclusiva capitán. Capitán del Buque Yavire, Juan Carlos Otti Gracias mi Comandante en Jefe, muy amable y arrancamos el día de ayer en el puerto de Turiamo y posteriormente vinimos a Puerto Cabello, fuimos recibidos por el comandante general de la Armada y el Alto Mando Naval y nos encontramos prestos para cumplir la misión que ha sido... mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Ya yo los visitaré por allá tan pronto pueda, mientras tanto bienvenidos y a la batalla ¡patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Venceremos. El barco Yavire para la defensa del país, yo me tengo que ir, mira voy a despedirme de aquí de la transmisión con un grito de batalla, deseándole felicidades a todos ustedes, felicitando a Pescalba, al ALBA, a todos ustedes capitanes, marineros, pescadores, les deseo y les deseamos todos los venezolanos y venezolanas, los cubanos y las cubanas que pasen esta temporada la primera jornada de este barco exitosamente de estos dos barcos pesqueros el Simón Bolívar y el José Martí, que vayan pesquen y vuelvan sin novedad y que pasen una feliz Navidad a bordo y en alta mar y un feliz año nuevo. Venezuela adelante, Cuba adelante, la alianza bolivariana adelante. Que viva Pescalba. Asistentes Que viva. Presidente Chávez Que viva Cuba. Asistentes Que viva. Presidente Chávez Que viva Venezuela. Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Que viva el pueblo trabajador. Asistentes Viva. Presidente Chávez Hasta la victoria siempre. Asistentes Venceremos.