Periodista: Estamos desde el Salón Boyacá, aquí va a darse una rueda de prensa con el primer mandatario nacio­nal, Hugo Chávez Frías. El va a presentar el Consejo Presidencial Constituyente. En este acto juramentará al doctor Luis Vallenilla, al doctor Lino Martínez, ministro del Trabajo, al doctor Javier Elechiguerra, Procurador General de la República, al general Luis Espinal Vásquez, al doctor Tarek William Saab, a Hermann Escarrá Malavé, Ricardo Combellas, Gonzalo Ramírez y Rafael Sarría. De inmediato escuchemos las palabras del primer mandatario nacional. Presidente Chávez: Estamos en el Salón Boyacá, estamos y es bueno recordarlo, a pocos días de una conme­moración más de la Batalla de Boyacá, que fue allá en territorio colombiano, en­tonces neogranadino. Recuerden cuando Bolívar después de liberar Angostura, después de celebrar el Congreso Consti­tuyente, Congreso Constituyente de Angostura en 1819, Bolívar que andaba creando repúblicas y al mismo tiempo con la espada desenvainada peleando contra los enemigos de la patria, hoy seguimos igual, pues mientras dejó instalado el Congreso Plenipotenciario Constituyente de Angostura, donde dio aquel discurso memorable del 15 de febrero del año 19, Bolívar organizó el Ejército unido Libertador y se fue, recuerden el Paso de los Andes, emulando a Aníbal cuando cruzó los Alpes; y esto con muchas más difi­cultades, con menos recursos Bolívar cruzó los Andes y llegó el 7 de agosto del año 1819, fue la batalla que liberó la Nueva Granada, la Batalla de Boyacá, con la cual las fuerzas patriotas tomaron Bogotá, la capital de Nueva Granada, se reorganizaron y al año siguiente volvieron, ahora sobre Venezuela, para desembocar en Carabobo el 24 de junio también, pero del año 21. Dentro de pocos días estaremos conmemorando un día más de aquella memorable batalla. Historias que nunca hay que olvidar porque lo que hoy esta­mos haciendo es continuación de aquellas batallas, de aquellas campañas, la Cam­paña de Boyacá, la Campaña de Ca­rabobo. Entonces me parece una feliz coincidencia ¿fue idea tuya, Martín? de la gente de protocolo, venir al Salón Boyacá. Muy buena idea venir a Salón Boyacá. Bien y venimos al Salón Boyacá en Palacio hoy, por cierto, que estamos conmemorando 50 años de la creación del Instituto Nacional de Deportes. De allá venimos, de un acto en el Teatro del Círculo Militar. En el Salón Boyacá estamos, cuando son las 13 horas 20 minutos aproximadamente, ya casi, para informar a los venezolanos algunas otras cosas. Yo creo que estamos en tiempos, y así lo creo y así lo practico, donde tene­mos que decir: !viva la libertad de expre­sión!, pero al máximo, plenamente, digan todo lo que quieran decir a través de la radio, de la prensa escrita, de la televisión, yo creo profundamente en eso y lo practico. No me importa que la gente exprese ideas contra mí adversando las políticas de gobierno. No, me parece que eso es muy positivo; pero lo que es igual no es trampa, caballeros, damas y caballeros. De allá para acá y de aquí para allá, cada quien está en su derecho y en la obligación además, es un derecho y es una obli­gación, las dos cosas al mismo tiempo. En este momento en el cual estamos debatiendo en Venezuela libre, democrá­tica y abiertamente las ideas de todos; cuando estamos embalados en un pro­ceso constituyente indetenible, de revolución pacífica y democrática. ¡Gracias a Dios! que es pacífica y es democrática y no como la de otros pueblos hermanos que se han desangrado durante medio siglo incluso, como el hermano pueblo colom­biano. Gracias a Dios, compatriotas, que en Venezuela estamos impulsando una revolución en paz y en democracia. Esto no ocurre en todos los siglos, en todos los pueblos, es raro el ensayo venezolano, pero es hermoso, y estoy seguro, Dios mediante, que lo vamos a lograr. Nosotros vamos a coronar esa revolu­ción sin necesidad de la violencia, sin necesidad de romper con un modelo social, con un respeto a los derechos humanos que hoy estamos levantando con mucho respeto, con mucho vigor. Dentro de este criterio de informar, y es una de mis obligaciones y de mis derechos también -ya lo decía- y de todos, hoy vamos a presentar al país, yo voy a presentar al país, un equipo que he confor­mado, hemos conformado aquí en Palacio en los últimos días: El Consejo Presidencial Constitucional. Este es un equipo de asesores, como tantos que tenemos en el orden económico, en el orden político, en el orden técnico, etc., y como todo el mundo tiene, me refiero con todo el mundo a las instituciones públicas, privadas, que tienen equipos de asesores. Ahora los llaman think-tanks, tú que hablas bien inglés, Luis Vallenilla, equipos de pensamiento, lo pronuncié muy mal ¿verdad? Muy mal, allá se está riendo con ganas, porque sí es muy mal el inglés mío: very bad, think-tanks, think-tanks, equipos de pensamiento, equipos de asesores, equipos pensando, pensando en revolución y creando, articulando ideas. Esa es una labor, además, emocio­nante, yo he participado en muchos de esos equipos. Ahora, antes de presentar a estos ilustres venezolanos y explicar cuál es su tarea -después ellos lo harán, por su­puesto, libremente a la prensa y al país- yo quiero razonar el fondo, ¿por qué este equipo? ¿cuál es la razón? ¿de dónde viene la idea?. Ustedes saben y esto es bueno que lo repitamos y que lo discutamos todos, que la Asamblea Constituyente a cuyas puer­tas estamos, a cuyas puertas grandiosas, históricas, estamos, es una parte apenas de un proceso largo. Este proceso comenzó hace tiempo, no es ahora porque Chávez es presidente. No; yo lo he venido explicando pero voy a repetir la explica­ción porque es conveniente ha­cerlo para que tomemos conciencia de dónde estamos, de dónde venimos, hacia dónde vamos. Eternas preguntas de la gran filosofía de los siglos: ¿quiénes somos? ¿de dónde venimos? Este proceso viene de lejos, es producto de la muerte de un sistema. Como los pueblos no mueren, como los sistemas políticos no pueden perecer y desaparecer, como las naciones no pueden borrarse del mapa, pues en Vene­zuela al mismo tiempo que fue degene­rándose el sistema político anterior, el esquema anterior, el moribundo Pacto de Punto Fijo, al mismo tiempo fue gene­rándose la vida nueva. En la naturaleza nada se crea, nada se pierde, todo se transforma. Voy a ver si lo digo bien: Lavoisier, aquel gran científico ¿verdad? Lavoisier: Nada se crea, nada se pierde, todo se transforma, es una transforma­ción. Cuando uno muere se transforma también, esta carne se transformará en tierra, en piedra, qué sé yo, pero uno ahí está, se transformó en algo, no se perdió, no se esfumó. Igual pasa con los sistemas políticos y con la vida colectiva de una nación o de un pueblo, de un tiempo. El fin de una época tiene que dar paso al nacimiento de otra época. Así que el proceso Cons­tituyente, en mi criterio, ustedes pueden decir que es la tesis, que no es de Hugo Chávez, es la tesis que defiende Hugo Chávez desde hace tiempo atrás. Yo estaba trabajando aquí al frente, en el Palacio Blanco, cuando con estos ojos vi, con estos ojos lloré, con este corazón sentí, el desastre del 27 de febrero de 1989; hace una década, yo era Mayor. "El Caracazo", para mí, ahí comenzó este proceso. Fue el despertar de una fuerza que se había ido acumulando y estaba represada, como cuando explota un volcán, más o menos. Eso se va madurando por debajo, así es la historia, tiene sus propias leyes, por eso dice la Biblia: "lo que va a ocurrir tiene su hora". Esa es la historia, ocurrió. Nadie quería que ocurriera, pero ocurrió. Despertó la fuerza adormecida de un pueblo, de manera estruendosa, y generó, bueno, lo que generó. Una década y todavía lamentamos aquello. Luego, eso desató una fuerza que estaba dormida, repito, y entramos en la primera fase del proceso constituyente. Es la fase a la cual yo me he atrevido, porque ustedes saben que las historias ocurren y después, los hombres las teorizamos, las articulamos, siempre es así. Después que ocurrió el hecho, comenzamos a teorizar sobre él. Yo, que estaba estudiando maestría en Ciencias Políticas, a mí se me ocurrió, con un grupo de amigos civiles y militares, estudiosos de la ciencia histórica y la ciencia política, llamar aquel "sacudón": el despertar del primer paso, la primera fase de un proceso largo, que todavía estamos en él y ¿cuántos años faltan? Yo no sé. Nadie sabe. No se puede predecir eso. Van diez años ¿faltará una década más? Pudiera ser. Así son los grandes cambios históricos, duran décadas, veinte, treinta, cuarenta años. Ojalá lo aligeremos, y en eso estamos; lo aceleremos, en eso estamos. Pero es la primera fase, es la fase del despertar. Cuando la fuerza potencial, detenida, represada, se desata y así como el agua cuando irrumpe por las calles, pues así fue el agua del pueblo: una fuerza que se desató y sigue desatada desde entonces, y se va multiplicando ella misma; va adquiriendo vida propia. Esa primera fase duró varios años, desde 1989 hasta 1998. Nueve años, casi diez años. Para entrar en una segunda fase, el año pasado, en la campaña electoral; porque esa fuerza, en esos nueve años ¿cuántas cosas pasaron? El 4 de febrero fue lo mismo, fue la misma fase, pero otra ebullición que salió del mismo fondo de un pueblo; pero claro, salió vestida de militar con un fusil en la mano, a diferencia de tres años antes habían salido niños, mujeres, hombres, desde los cerros, de los barrios de Caracas y de varias ciudades del país. Pero en el fondo es el mismo fenómeno. Igual se manifestó esa fuerza el 27 de febrero de 1992. El 92 fue otro pico, otro año pico, en el cual esa fuerza se manifestó de manera violenta, sí, hay que reconocerlo, pero así está, la historia está llena de eso. Esta mañana, Monseñor, en la Iglesia que inauguramos en la capilla del Ejército, en Fuerte Tiuna, la lectura esta mañana de la Palabra de Dios, y lo comentábamos, fue precisamente aquel suceso en el cual Cristo Jesús llegó a Jerusalén y vio a los mercaderes en el Templo. Y Jesús de Nazareth, hijo de Dios hecho hombre; Jesús de Nazareth al que le golpeaban una mejilla y ponía la otra; Jesús de Nazareth al que le escupían el rostro y se limpiaba y no agredía a nadie, sin embargo agarró un látigo y le entró a látigos a los mercaderes del Templo. Y decía Monseñor, el Nuncio Apostólico de Su Santidad aquí en Venezuela, comentando, sí, es verdad, hay momentos en los cuales, cuando el Templo de la Patria es invadida por víboras, por mercaderes que prostituyen el Templo, ¿qué más queda? Eso fue lo que pasó aquí hace siete años atrás. Pero esa fue toda esa primera fase: del 89 al 98. Nosotros en el 98 entramos en la segunda fase, la campaña electoral hacia la presidencia de la República, y yo acepté ser candidato a la presidencia de la República, sólo por eso; sólo porque estaba y estoy consciente, ahora más que ayer, que estando aquí puedo acelerar el proceso, como lo hemos hecho. El mismo proceso Constituyente hermanos, y ¿saben por qué? Porque si nosotros no le buscamos salida pacífica a este proceso, a esta fuerza desatada, nos va a pasar por encima otra vez. Esa fuerza se desató y no va a volver a su cauce hasta que no consiga el equilibrio. Tenemos que hacer un esfuerzo todos, para llevarla al equilibrio de nuevo y evitar que vuelva a explotar. Por eso estoy yo aquí en Miraflores. Por eso y para eso. Esa es mi tarea. Me contentaré con cumplirla, después, no me importa qué ocurra: Darle cauce pacífico a la revolución en Venezuela. (se rompió la silla donde estaba sentado el Presidente) Para eso estoy yo aquí. Bueno, para eso estoy yo aquí, para darle cauce a ese proceso. Esa segunda fase concluyó felizmente !cómo costó! Cuando el 6 de diciembre del año pasado el pueblo venezolano, en su mayoría, fue a las urnas electorales y aceptó una propuesta. El eje central de mi propuesta electoral fue: el llamado a una Asamblea Constituyente ¿quién lo puede olvidar? En cambio, el lema central de todos los demás candidatos a la presidencia, de todos los demás partidos políticos: Acción Democrática, Copei, Proyecto Venezuela y todos los partidos distintos al Polo Patriótico que me apoyó y me sigue apoyando, todos ellos atacaron la Constituyente. Fue una lucha frontal: los constituyentes y los anticonstituyentes. Así que la campaña electoral se dividió en esas dos partes. Bueno, triunfó la idea de la Constituyente, porque los venezolanos no votaron por mí porque yo me paro rápido y no me caigo de espaldas. No; los venezolanos estarían ligando algunos que yo terminara de espaldas, no pude complacerlos, lamentablemente. Eso es para probarme. Ellos lo ponen así para probarme. No votaron por mí ustedes porque yo lanzo strike, aunque lentamente, con la bola muy suavecita, pero cae en strike. Por mí no votaron los venezolanos porque soy bonito, porque yo soy feo. Por mí no votaron los venezolanos porque soy militar ni porque qué se yo, no, no; los venezolanos que votaron por mí lo hicieron porque creen en un mensaje, en un proyecto que fue bien explicado a lo largo de todo un año y más, de varios años. Yo tengo años en esto. ¿Ustedes recuerdan cuando yo andaba llamando a la gente a NO VOTAR, el año 94 elecciones de gobernadores, 95 corrijo y hasta un juicio me abrieron; yo tengo varios juicios abiertos por llamar a la gente a NO VOTAR. Pero ¿por qué llamaba yo a la gente a No votar, no era por llamar a no votar, es porque era la forma táctica de expresar una intención estratégica, debe estar grabado en muchos cassettes, qué se yo, actos. Era aquella consigna: "Por ahora por ninguno, !Constituyente ya!". Era un clamor la Constituyente y la gente quería la Constituyente, como la sigue queriendo ahora con mucha más fuerza. Ahora, una vez que vencimos en la fase dos, recuerden que la hemos llamado: la fase contractual. Porque fue un contrato. La palabra contractual viene de contrato y contrato viene de aquella tesis de Juan Jacobo Rousseau, yo de verdad me declaro muy rousoniano, el bolivarianismo es muy rousoniano. Rousseau decía o hablaba del Contrato Social, es decir, un contrato, como cuando alguien contrata, qué se yo, un abogado por ejemplo. Yo contrato un abogado para que me represente en un pleito, en un litigio, qué se yo, un juicio, yo lo contrato y le pago. Igual, el pueblo venezolano me contrató a mí, yo estoy contratado, el mandante es el pueblo, yo tengo un mandato. Pero un contrato. La gente creyó en lo que yo ofrecí: la salida constituyente y la explicación de una revolución pacífica. La gente cree en eso. Ochenta de cada cien venezolanos, está demostrado, que muy sólidamente creen en eso. Y lo creen pero de verdad, verdad. No podemos decir que el pueblo no sabe o que está engañado; el pueblo sabe de verdad de qué se trata todo esto. Bueno, hubo un contrato entre ¿cuántos millones de venezolanos? Tres millones y medio, casi cuatro millones de venezolanos, 60% de los votantes firmaron un contrato, ese contrato está en las urnas electorales que están guardadas en todos los cuarteles de Venezuela. El que quiera ver dónde está el contrato: está en las urnas electorales. Ahí, en el silencio de las cajas, está un contrato histórico, está una esperanza de un pueblo que quiere, ya, un cambio verdadero, profundo, una transformación, y la quiere en paz, como la queremos. Ahora, yo estoy mandado, yo estoy cumpliendo un mandado, como cuando mi abuelita Rosa Inés, q.e.p.d. me mandaba a comprar una locha de chimó, en el restaurante más lejano del pueblo que era donde se conseguía el chimó Caribe, que era el que le gustaba a ella. Eso no existe, no vayan ahora a acusarme que le estoy haciendo promoción al Chimó Caribe. Eso no existe. En todo caso, si fuese promoción sería gratuita. Bueno, yo estoy cumpliendo un mandado. Cuando mi abuelita Rosa Inés me mandaba con una locha a comprar el paquetico de chimó, yo no podía irme para el río, si me iba estaba faltando a mi abuelita que me mandó y a mí mismo que era el mandado y acepté el mandado; ni podía gastar, mucho menos, !horror! la locha en un "polo", en un polo llaman en tu tierra. Ah, tú eres llanera, bueno, en el llano llaman "polo" al helado, en mi tiempo de niño, de muchacho. Uno no podía gastar esa locha que no fuera en el chimó, y además, como a la abuela le gustaba el chimó, era su vicio, pues entonces había que ir rápido y volver rápido. Así que yo tenía que cumplir ese mandado. Hoy, yo estoy cumpliendo un mandado. Yo no puedo venir aquí hoy a hacer otra cosa que lo que dije una y mil veces como oferta político-estratégica: el camino hacia una Constituyente Plenipotenciaria, originaria, revolucio­na­ria, popular, bolivariana, sin acuerdo con las cúpulas que destrozaron a Venezuela; es para echarlos de aquí la Constituyente y echarlos pacíficamente, sin el látigo de Cristo, pero está guardado y no queremos tomarlo de nuevo. Ahora, esa segunda fase contractual del contrato que se firmó el 6 de diciembre, dio paso a la tercera fase: la fase de convocatoria. En esa estamos todavía. Recuerden que yo siempre hablaba de cinco fases, es una de mis tesis; estamos desarrollándola en el camino. La fase es la tercera fase, de convocatoria. Así como costó tanto la primera, costó hasta sangre desde febrero del 89, con prisiones, costó aquí mismo, en la esquina de Palacio murieron muchachos, en esa primera fase. !Cuánto costó! !Cuánto dolor ha costado! !Cuánta sangre, sudor y lágrimas! Tomando a Churchill de nuevo. La segunda fase también costó mucho: la campaña electoral, fue más rápida y llegó a la fase contractual del 6 de diciembre. Esta tercera fase, pues, también ha costado mucho, pero está dinamizada, está acelerada. Comenzó realmente el día que yo firmé aquí el decreto presidencial llamando a ese referendum. Lo impugnaron 15 veces. Luego, como no pudieron... ah, pero ustedes recuerdan que primero, antes de eso, decían los que antes atacaban la Constituyente, los que decían que era una locura, luego comenzaron a decir que ya no era locura, pero que yo no podía convocarla, todo el país recuerda cómo Acción Democrática, Copei, Proyecto Venezuela y sus cogollos y sus entornos y sus actores y los encapuchados que hablan por ellos disfrazándose muchas veces como representando otras cosas, pero en el fondo son ellos mismos, que yo no podía convocar un referendum sin reformar la Constitución, que eso tenía que ir al Congreso primero... Todo eso lo fuimos venciendo, el día que la Corte Suprema de Justicia, y vaya mi reconocimiento a la Corte, tomó una actitud que habrá que reconocerle históricamente, cuando asumió la responsabilidad y negó la tesis de que no se podía convocar a un referendum, cuando está estipulado además en el artículo 4 de la Constitución y después, en el artículo 181 de la Ley Orgánica del Sufragio, yo sí expliqué eso bastante en la campaña electoral, pues la Corte cumplió con una responsabilidad. Por ahí salió el camino, y no hubo ninguna violencia, decían que iba a haber un golpe de estado, qué golpe de estado ni qué ocho cuartos, un proceso democrático. Ahora estamos en la última etapa de la tercera fase, que es la etapa electoral. La campaña electoral, en verdad, aún no ha comenzado, el Consejo Electoral, esta semana, anuncia al país cuál es la lista definitiva de candidatos, podremos decir que empezó la campaña, que será una campaña de un mes. Así deberían ser todas las campañas, muy cortas, no unas campañas de un año, en un mes es suficiente, para que el país... al país hay que informarle quiénes son los candidatos, no negarle información al país como ahora se está pretendiendo hacer. Ahora, esta última etapa de la fase convocatoria, está bastante acelerada. Yo repito la expresión: !Viva la libertad de expresión! !Viva la libertad de información! Todos los venezolanos que fueron postulados, deben ser conocidos por todos: los ecologistas tienen el deber y el derecho de informarle al país cuáles son sus candidatos. Los qué se yo, los indígenas tienen el derecho y el deber de informarle al país cuáles son los candidatos de los indígenas. Hay un candidato gay, tienen derecho a informarle al país cuál es el candidato y fíjate que tiene coraje y dice: yo soy candidato gay. Está bien. Bueno, hay otros que no, que no se atreven a decir. Son candidatos de algunos sectores y no se atreven... andan enmascarados, bueno, pretenden ellos enmascararse, yo con estas dos manos y con esta garganta les voy a quitar las máscaras, donde quiera que se metan; menos mal que Venezuela es pequeña, apenas son 916.050 kilómetros cuadrados. Y aquí nos conocemos casi todos. Es muy difícil que ahora vaya a salir un enmascarado, "El Zorro", por ahí, ¿hay un Zorro aquí? Contestan que sí... El país a todos los va a ver. Sin alusiones personales... es muy difícil, digo, que aparezca un "zorro" por ahí, enmascarado, a caballo con su espada. No, no, aquí hay que quitarse... no queremos "zorros enmascarados" quitémonos todos la máscara. Cada quien está... además, el pueblo tiene derecho a que le informen a quién representa o qué ideas tiene tal o cual persona, para poder escoger libremente y no ser engañado. Entonces, por eso, a mí me ha extrañado, a pesar de que yo dije y lo mantengo, porque lo creo de buena fe, pero claro, como el mundo está lleno de buena fe por una parte y de mala fe por la otra cara de la moneda, yo de verdad defendí la tesis de que no se metieran los símbolos partidistas en el tarjetón. Sí; a mí ni me va ni me viene; lo he dicho, para mí es irrelevante. Bueno, hay sectores políticos que reclamaron y yo les dije: reclamen si ustedes quieren, pero yo, ni me va ni me viene. Nadie puede decir, nadie de la Corte Suprema que yo ni siquiera una llamada o una reunión con alguien, en la Corte Suprema o en el Consejo Electoral para sugerirles o decirles, más bien me preguntaron algunos y yo les dije: mire, de verdad, para mí es irrelevante. Ah, pero yo estoy actuando de buena fe, hay otros que actúan de mala fe. Ahora yo estoy entendiendo por qué los partidos AD, Copei y Proyecto Venezuela movieron todos sus tentáculos para evitar que se incluyeran los símbolos partidistas en el tarjetón electoral. Porque ahora están saliendo clones. Ahora tenemos el caso del señor Alfredo Peña II. Alfredo Peña I, mi exministro de Secretaría, yo estoy seguro que va a ser un constituyente. Acabo de verlo ahora mismo. Ahora salió otro Alfredo Peña. No es raro que en la lista nacional, en las regiones, por allá me dijeron que hay un ministro del Gabinete, que es el Ministro del Ambiente, pero en todo caso estamos investigándolo, pero es muy extraño que comiencen a aparecer personas con el mismo nombre de algunas personas conocidas públicamente, como el caso de Peña. Yo preguntaría, pues, a quién representa el señor Alfredo Saba Peña. Y ¿por qué la insistencia en inscribirse como Alfredo Peña? Sin símbolo partidista. Y ¿por qué la insistencia en llamarse o buscar personas y qué se yo, inscribirlos, que no representan aparentemente a nadie, no tienen una organización que los sustente?, incluso el caso del señor este Alfredo Saba Peña, tengo informaciones y están procesadas, irá eso a los órganos jurisdiccionales, tengo informaciones de que pudo haber habido plagio ahí, en las firmas que fueron presentadas al Consejo Nacional Electoral, en todo caso el Consejo Nacional Electoral tendrá que aclarar esto. Pero en todo caso, ahora uno está entendiendo por qué tanta presión y tanto movimiento de las cúpulas partidistas del viejo régimen, para que no incluyeran los símbolos partidistas. No es porque ellos estén conscientes o de acuerdo con la independencia de los partidos políticos. No; es que ahora van a tratar de embochinchar las listas. Mucho más extraño es que en el Consejo Nacional Electoral, ahora hayan decidido quitar las fotos del tarjetón. Mucho más extraño, señores del Consejo Nacional Electoral, y no es cierto que incluir las fotos en blanco y negro incrementa, de manera exagerada, el costo de los tarjetones, porque en blanco y negro sabemos, los que saben ustedes de impresión, en la misma plancha sale la foto con las letras. Si fuera en color sería más caro, pero es en blanco y negro, porque es lo que estaba estipulado y lo que siempre se ha hecho. Entonces, ante esta situación, como se está dibujando ya la última etapa, pues yo he insistido y lo voy a seguir insistiendo, en que estoy obligado a evitar, hasta donde pueda yo, hasta donde podamos, evitar que el pueblo sea confundido, porque al pueblo venezolano se le ha engañado muchísimo. En las elecciones al Congreso, en estos últimos años, ahí han entrado narcotraficantes, corruptos, representantes de sectores tal o cual, bueno engañando al pueblo con esas listas, bueno, donde la gente va a votar sin saber por quién va a votar. No; esto no puede ser. No puede ser así, en este caso, sencillamente porque no estamos eligiendo a un congreso cualquiera, estamos eligiendo a una Asamblea Constituyente que debe ser originaria, plenipotenciaria, para decidir el rumbo del próximo siglo venezolano, para decidir los próximos cien años de Venezuela. Es una cosa muy seria lo que está pasando, lo que estamos haciendo, para permitir que al pueblo lo engañen. Y también ese empeño de que yo no diga cuáles son los candidatos míos ¿por qué yo no puedo decirlo? Que todos lo digan, lo que es igual no es trampa. Vayan a decirlos. El canal del estado está a la orden para que los señores adecos vayan a decir cuáles son sus candidatos, y el señor Carlos Andrés Pérez quiere que yo lo promocione, yo lo promociono. Carlos Andrés Pérez, candidato a la Constituyente en tal estado. Yo lo digo. Y el señor Donald Ramírez que es candidato constituyente, yo también lo puedo decir. Pero también puedo decir que Tarek William Saab es candidato a la Constituyente ¿por qué no? ¿cuál es el misterio? ¿cuál es el problema? Ah, yo sé por qué no quieren, porque quieren que el pueblo esté confundido, como cuando el niño va a la piñata y le dan vueltas y lo marean para que no sepa dónde está la piñata, igualito, al pueblo lo quieren marear. Pues yo no voy a permitir que al pueblo lo mareen. Y yo hago un llamado a todas las instituciones que tengan responsabilidad, porque yo soy Jefe del Estado y todos los entes del Estado deben actuar en función del interés de un colectivo, del pueblo venezolano, y no dejarse manipular o presionar por intereses subalternos. Todos los entes del Estado deben estar pendientes de que este proceso se siga desarrollando de la manera más cristalina. Sería terrible que termine esto en un desastre por voluntad de unas cúpulas que quieren entubar todo o quieren incendiarlo todo o quieren confundirlo todo. Nosotros no lo vamos a permitir y yo, personalmente, estaré actuando día y noche, al respecto, orientando al pueblo venezolano. Que cada quien lo haga. Es el llamado. No podemos optar ahora por negar información al país. No; se habla de la libertad de expresión. Practiquémosla. El país necesita saber, tener la mayor cantidad de información, porque ya sabemos que para tomar buenas decisiones hay que tener buena información y en buena cantidad e información de calidad. El pueblo, usted amigo, usted amiga venezolana que me está viendo, que me está oyendo, tiene que tomar una decisión pronto, el 25 de julio, faltan 33 días, de la que dependerá grandemente el futuro de Venezuela y el de nuestros hijos, entonces no podemos negarle a ustedes la información. Ustedes están en el derecho de saber a quién representa cada uno de los candidatos y qué corriente lo está orientando. Es un derecho de ustedes y yo estoy cumpliendo con una obligación. Bueno, dentro de ese esquema de fases, la primera, la segunda, la tercera que está terminando ya, nos estamos acercando a una cuarta fase. Yo ya estoy pensando en la cuarta fase, siempre es bueno pensar por adelantado. Picar adelante. Cuando uno está jugando primera base y hay hombre en segunda y hombre en primera y un out por ejemplo, uno tiene que pensar siempre en qué voy a hacer antes de que el rolling salga, si lo agarro de este lado, si lo agarro en la raya, adónde voy a voltear, pensar siempre adelante. Ahora, pensando adelante ya yo estoy pensando, además de estar combatiendo en la tercera fase, estoy pensando en la que viene, en la cuarta fase y he allí la razón de la creación de este equipo asesor, de este Consejo Presidencial Constitucional. Esa cuarta fase va a ser mucho más delicada, mucho más importante que las anteriores, porque esta cuarta fase, que es la fase asamblearia, comenzará el día en que se instale la Asamblea Nacional Constituyente y terminará el día en que la Asamblea se transforme, desaparezca pues. Son 6 meses, esa fase va a durar 6 meses. Terminará esa fase cuando el pueblo en referéndum apruebe la nueva Constitución y eso será comenzando el año 2000, será la Constitución del año 2000. Para ir trabajando desde ahora mismo, ya venimos trabajando desde hace tiempo en esto, pero estamos en un momento de articular ideas, de darle mayor concreción, cuadrar mejor las cosas. Nosotros estamos preparando ya y este Consejo Asesor Presidencial tiene esa meta fundamental, recibir propuestas de ustedes. ¿Cómo quieren ustedes que sea el Poder Judicial? por ejemplo, ¿cómo quieren ustedes que sea el Poder Ejecu­tivo? ¿cómo quieren ustedes que sea el Poder Legislativo? ¿la relación entre el Estado central y los estados regionales? ¿qué opinan ustedes de las asambleas legislativas? allá en su pueblo, allá en su municipio, allá en su estado. El Consejo, que ya ha estado recogiendo muchas de esas ideas, ahora tiene la tarea de asesorar directamente al Presidente de la República de manera extraoficial en un equipo de asesores, de manera permanente, sin compromiso oficial acerca de las líneas principales que vamos a recomendar a la Asamblea Constituyente para que ella tome sus decisiones. Cosas trascendentales que allí se van a discutir y además, pues, los can­didatos que están en la calle, los candi­datos constituyentes deben explicarle al país cuáles son las ideas que ellos defienden, cuáles son las ideas que ellos promueven, porque ahí está el meollo del problema. Bueno, el Consejo Presidencial Cons­titucional está conformado por el doctor Javier Elechiguerra Naranjo, quien -uste­des lo saben- es el Procurador General de la República; igualmente, el doctor Lino Martínez, quien es el ministro del Tra­bajo y de Familia, encargado de Familia y es actualmente, pues, funcio­nario del gobierno, pero es abogado y un hombre de una gran experiencia, igual al doctor Javier Elechiguerra. En tercer término, el doctor Luis Vallenilla, conocido en el país, también es candidato Constituyente, candidato a la Asamblea Constituyente, inscrito por el Polo Patriótico. El doctor Luis Valle­nilla es el presidente de Fundapatria y se ha incorporado con todo el equipo que tiene Fundapatria y toda su experiencia de años de trabajo en defensa del patrimonio nacional, de la patria, al trabajo en este Consejo Asesor Presiden­cial. Igual, el doctor Hermann Escarrá Malavé, fue candidato y elegido senador por el Movimiento V República, renunció al Senado y ahora es candidato a la Asamblea Constituyente a nivel nacional, igual que el doctor Luis Vallenilla es candidato a nivel nacional por el Polo Patriótico. El doctor Hermann Escarrá es un eminente constitucionalista y estu­dioso de la ciencia jurídica y la ciencia política y nos ha hecho grandes aportes y ahora se está incorporando al equipo, al Consejo Presidencial Constitucional. También tenemos al general de brigada retirado del Ejército, Luis Belisario Espinal Vásquez. También un hombre justo, fue uno de mis jefes cuando yo era mayor, por allá en la frontera, en Elorza, Apure, y el general Espinal era el co­mandante de la Primera División de Caballería. Estuve bajo su mando y fue uno de los buenos jefes que yo tuve. Severo y justo. El jefe tiene que serlo, decía Bolívar, yo hoy estaba leyendo a Bolívar y Bolívar era sabio. Hablando de la amistad, el general Espinal y yo somos amigos desde hace tiempo, él es abogado constitucionalista, ha sido juez, profesor en la Universidad Santa María, durante muchos años, ha formado generaciones de abogados y estudiosos de las ciencias jurídicas. Aquella palabra de Bolívar, que Bolívar decía -fíjense qué sabiduría-: "La amistad tiene en mi corazón un templo y un tribunal", un templo y un tribunal, la justicia para la amistad y un templo lo sagrado. "Y al templo y al tribunal he consagrado -decía Bolívar- mis deberes, mis sentimientos y mis afectos, pero primero mis deberes". Eso es un buen mensaje para evitar o para criticar esa amistad mal entendida, de que "ponme a aquí que soy tu amigo para ver qué hago y cuánto hay para eso" y "ponme donde 'haiga'" como decían antes los corruptos. Una amistad mal entendida y mal practicada. Bueno, el general Espinal Vásquez, amigo, fue mi jefe, tuve el honor de ser comandado por él durante dos años y ahora se incorporó a este equipo Consejo Presidencial Constitucional. Tenemos también al doctor Ricardo Combellas. Como ustedes saben ex presidente de la Copre en su último período y con una gran experiencia en esto, también es candidato nacional a la Asamblea Constituyente por el Polo Patriótico, y se ha incorporado al Consejo Presidencial Constitucional con una gran carga de experiencia, ideas, incluso del derecho comparado. El doctor Combellas ha estado comparando, por ejemplo, los sistemas jurídicos europeos con los lati­noamericanos, el español con el inglés, con el alemán y hay grandes experien­cias que estamos afinando ya para proponer a la Asamblea Nacional Constituyente. También contamos con Tarek William Saab, el poeta de la revolución, como ya se le conoce. También es candi­dato nacional por el Polo Patriótico a la Asamblea Constituyente y miembro ad hoc de este Consejo Presidencial Constitu­cional. Contamos con el apoyo igualmente de la Secretaría que va a funcionar desde hoy mismo, el Consejo Presidencial Constitucional va a ser coordinado por el doctor Luis Vallenilla, quien ya ha estado, te vi antenoche trabajando aquí a la una de la mañana ya con esos equipos y las secretarias, arti­culando ideas. Sí, son 24 horas al día las que tenemos que trabajar en estos momentos cumbres de la historia del país. Vamos a contar con el apoyo de dos venezolanos eminentes, abogados estu­diosos de la realidad, el escritor Gonzalo Ramírez Cubillán y Rafael Sarría, quienes van a estar en la Secretaría de Coordinación con el doctor Luis Valle­nilla. Bien, yo voy entonces a desearle a este Consejo Presidencial Constitucional, a desearle éxito como estoy seguro van a tenerlo en sus difíciles tareas, a pedirle a Dios que los ilumine y a decirles que estoy seguro que... ya lo es, es un equipo bien integrado, que recoja diversas ideas, de diversos sectores. Si los representantes de Acción Democrática, y esto lo digo sin ningún cinismo, porque no soy cínico, si algún representante honesto de Acción Demo­crática, de Copei, de cualquier otro partido o de los independientes que hay también un grupo de independientes en la Asamblea Constituyente, de candidatos y ojalá lleguen algunos a la Asamblea Constituyente, tienen algunas ideas para discutirlas, el doctor Luis Vallenilla está a la orden para recibir, discutir y articular ideas, buscar consenso. Termino esta informción a los venezolanos con la lectura que voy a hacer de una carta, no es la carta a Ilich. ¿Recuerdan la carta de Ilich? Ah, la de la Corte. Sí, hubo varias cartas de verdad, a todo lo que yo hago le meten la lupa, yo no puedo hacer una cartica porque la sacan. Bueno, eso me parece bueno ¿no? la carta a "El Chacal", por cierto que vi una película con María Isabel el día del padre, pude quedarme por fin un rato en La Casona, vimos "El Chacal", una película de El Chacal. Sí, que casualidad, me acordé de la bendita carta y conocí al padre de Ilich en San Cristóbal el día de la toma de posesión de mi amigo boliva­riano Mario Moronta, el nuevo obispo de San Cristóbal. Bien, yo voy a terminar esta actividad de hoy de mediodía, leyendo esta carta que en la soledad de la media noche, el 22 de junio de 1999, esta madrugada la terminé, la revisé y quiero que quede, vamos a repartirla por todo el país para la reflexión, quiero que quede, quede como enseñanza de este tiempo, ojalá sea de enseñanza, al menos de discusión y para que mis adversarios pues también la saquen y la trituren si quieren y si pueden triturarla. En todo caso va del corazón, de mi corazón al corazón de los venezolanos de buena voluntad. Carta del presidente Chávez a los venezolanos: Caracas, 22 de junio de 1999. Queridos compatriotas, en pocas semanas el pueblo de Venezuela tomará la decisión trascendental de escoger a los hombres y mujeres que deben integrar la Asamblea Nacional Constituyente, cuya convocatoria formulé en mi condición de Presidente de la República y fue aprobada el 25 de abril pasado, conjuntamente con las bases comiciales y con el concepto fundamental de cambiar el ordenamiento constitucional hacia una democracia social y participativa. Convencido como estoy de mi res­ponsabilidad en el liderazgo del proceso Constituyente venezolano y como jefe de Estado en esta hora crucial, he consi­derado la necesidad de dirigirme a todos ustedes para expresarles no sólo mis puntos de vista, sino las líneas generales de un proyecto histórico comprometido con la revolución democrática y con la redención social del pueblo, con énfasis en las grandes mayorías de venezolanos empobrecidos a causa de la corrupción, del despilfarro y de las erradas políticas de la partidocracia, de las cúpulas y del sistema clientelar populista. A esa descomposición se agregó la separación entre el liderazgo político y sus propias bases partidistas y el resque­brajamiento del llamado sistema de representación. Se ignoró el conflicto social latente y a la hipertrofiada corrup­ción en todos los niveles y sectores de la estructura político-administrativa del Estado, se unió la especulación, el acapa­ramiento, el galopante desempleo, la de­va­luación y el empobrecimiento de los venezolanos. A ello se añade la gravísima impunidad de los hechos delictivos. Como consecuencia de todo ello emerge el poder Constituyente originario, no sólo ante la deslegitimación del poder constituido, sino ante la crisis económica, social y moral de la República. De allí que el más importante desafío de nuestro tiempo es el de conducir la operación Constituyente en paz y en democracia, pero no la falsa democracia de los cogollos partidistas, dirigida a amparar corruptelas y a generar la abyección política, sino una verdadera democracia social participativa y además prota­gónica. Nuestro desafío es la democracia sustentada en los principios bolivarianos que hoy retoman con fuerza el destino de la nación. Se trata de realizar plenamente la democracia social y participativa, por ello el centro de esta concepción el pueblo, la persona, su dignidad, lo que conduce necesariamente a los caminos de la redención social, a buscar genuinos modos de expresión de la voluntad popular. La Asamblea Nacional Constituyente es una necesidad de los venezolanos. Proclamamos que el éxito de la misma radica fundamentalmente en que sus integrantes sean capaces de interpretar y realizar las aspiraciones, deseos, anhelos, valores y necesidades del pueblo venezolano como un todo. Nosotros queremos una Constituyente bolivariana, que conforme la básica estructura necesaria para realizar la revolución venezolana que impulse a nuestro país con fortaleza hacia los desa­fíos del próximo milenio. Se trata de una revolución democrática de hondo conte­nido social y político, que rescate al ciu­dadano, que supere la crisis de participa­ción, que resuelva la ineficacia de la acción estatal y la corrupción adminis­trativa, que establezca reglas inequívocas para superar la pobreza y que nos repre­sente con absoluta independencia y auto­nomía en el concierto de las naciones. No queremos una democracia con poderes fácticos que la dominen ni tam­poco con poderes invisibles que no permitan al ciudadano conocer las accio­nes de quienes detentan el poder. De esos valores y fines, de esas líneas que son base fundamental del proyecto constitu­cional bolivariano para una democracia social participativa y protagónica quiero hablar a los venezolanos en esta hora suprema de nuestra historia. Son diez los principios que voy a anunciar. Apenas los voy a anunciar, luego comenzaremos a discutirlos a lo largo de los días que vienen. 1º) Los valores de la democracia. Es el primer principio. 2º) El sistema Político. Un sistema político amplio, profundo, de contenido político ético, fundamentalmente. 3º) La descentralización, la desconcentración y un verdadero federalismo. 4º ) Poder Judicial independiente verdaderamente. 5º ) Los derechos humanos y su defensa irrevocable, tanto individuales como sociales. 6º ) Un Nuevo Orden Económico. 7º ) Un Nuevo Orden Social donde existamos para ayudarnos mutuamente, no para destruirnos mutuamente. 8º ) El rescate del ciudadano. 9º ) Una nueva doctrina democrática de seguridad y defensa. 10º ) El Poder Moral como mecanismo de modernización y saneamiento del Estado. En esta hora estelar para la Nación entera, ocupando como ocupo, este sitial de compromiso y de lucha por designios supremos del pueblo de Simón Bolívar, sintiendo con angustia terrible los dolores de nuestro negro pasado reciente, he querido dirigir esta carta a todos mis compatriotas. Y lo hago con la certeza de que el Dios nuestro de todos los días me permitirá, como siempre, llegar al corazón de ese pueblo glorioso, para llamarles a la Batalla del 25 de julio y a la victoria de nuestras banderas patrias. Y los llamo optimista y dichoso, como diría el Libertador el 15 de febrero de 1819 en el Congreso Constituyente de Angostura, cuando dijo: "Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca la Soberanía Nacional, para que ejerza su voluntad absoluta". He aquí el papel más grandioso que a soldado alguna pueda tocarle en esta obra de teatro que es la vida. Tal ha sido sencillamente mi papel. Mis gracias por su atención. Martín Pacheco: Señor Presidente, en esta segunda parte de la conferencia de la presentación del Consejo y conferencia de prensa, tenemos a Ludmila Ramos, en representación de los canales de televisión. Ludmila Ramos: Buenas tardes Presidente. En primer lugar se anuncia que usted tiene más o menos elaborada una Constitución. Quisiera que usted me verificara si eso es cierto o no, y de ser cierto, si este nuevo Consejo Presidencial vendría a encauzar un poco lo que son esos objetivos de la Constitución que usted tiene en mente. Y por otro lado ¿cómo va a brindar ese apoyo que usted esboza a todos estos candidatos independientes en los diferentes espacios que ahora dispone en los medios como en su programa de televisión o en radio y en este nuevo Correo del Presidente? Presidente Chávez: En cuanto a la primera pregunta que usted me hace, pues no se trata de que yo tenga una Constitución redactada, no la tengo ni la voy a tener. No; durante años nosotros lo que hemos hecho es discutir los principios fundamentales de un Nuevo Orden Político, y ese Nuevo Orden Político debe reflejarse en una nueva Constitución. Una Constitución, si es bueno que reflexionemos y eso depende del momento del tránsito histórico que se viva, puede cumplir varios objetivos, incluso simultáneamente. En el caso venezolano creo que va a cumplir varios objetivos simultáneamente. Una nueva Constitución yo no tengo, esa es tarea de la Asamblea Constituyente. Por una parte, la nueva Constitución venezolana del 2000, va a cumplir una primera tarea: enterrar al viejo régimen. !Qué muera la vieja Constitución! Y con ello, el viejo régimen puntofijista. Esa es una tarea. La Constitución va a cumplir esa tarea, el enterramiento del viejo régimen. Pero al mismo tiempo va a cumplir otra tarea, que es darle vida a un nuevo régimen. En ella debe expresarse un nuevo régimen democrático, como lo hemos estado señalando. Por otra parte, una Constitución debe ser garantía de estabilidad. Pero garantía porque la respeten todos; porque la respetemos todos y porque además, los órganos del poder que ella encierra en sí misma, su estructura orgánica recogida de la realidad política de un momento histórico, esos órganos deben contener instrumentos para regular las perturbaciones que ocurran. Me explico. El que viole la Constitución, el que cometa delitos contra la cosa pública, debe ser sancionado según las leyes. Eso hay que rehacerlo; eso en Venezuela se partió en pedazos hace mucho tiempo. Aquí han robado, han matado, han masacrado y no hay responsables. Ahora, ese orden jurídico hay que rehacerlo y la Constitución, la nueva, debe cumplir también esa tarea, debe ser garantía de un ordenamiento jurídico y un estado de derecho. Y también la Constitución, flexible como debe ser, la nueva Constitución, y no rígida como ésta que tenemos hoy... uno de los grandes defectos de la Constitución del 61 es que tiene una rigidez casi mortuoria. Una Constitución cerrada en sí misma, blindada, no puede ser una Constitución moderna, no puede ser enfocada de esa manera. Debe ser una Constitución flexible, que le permita a los pueblos irse adecuando, o que el orden político se vaya adecuando a la evolución de la realidad real, permítanme la expresión, en el orden político, en el orden social, y no sólo en el orden nacional o en el ámbito nacional, sino también en el ámbito internacional. Esto también debe ser una meta y esto lo digo por reflexionar un poco, porque sí he estado leyendo mucho, en estos últimos meses, de lo que es una Constitución y para qué una Constitución, porque es una obligación tener conocimiento de esto. Y estoy claro en que la nueva Constitución va a cumplir estas cuatro tareas y otras más, al menos estas cuatro apenas comience a activarse. Ahora, de que yo tenga una Constitu­ción, no, no la tengo, y este equipo –co­mo ya lo he dicho- Consejo Presidencial Constitucional con eminentes juristas, constitucionalistas, estudiosos del dere­cho y también de la política, pues su tarea fundamental será recoger ideas, incluso recoger las mías que están dispersas en conferencias, en folletos, en discursos, darles un ensamblaje teórico doctrinario para presentarlas como una propuesta más a la Asamblea Constituyente. Esa es la idea central, y además recoger otras ideas. Ellos tienen sus propias ideas de la experiencia que es mucho más vasta que la mía en esos temas, representan diver­sos sectores de abogados, colegios profe­sionales, Fundapatria, sectores militares, estudiosos, estudiantes. El general Espinal tiene cuántos alumnos, dígame, mil alumnos, bueno, y le hemos pedido a esos muchachos estudiantes de derecho y de ciencias políticas que den sus ideas. Ellos van a cumplir esa tarea, para proponer ideas a la Asamblea Nacional Constituyente, instancia soberana en la cual se hará una nueva Constitución, esa Constitución. En cuanto a la segunda pregunta que usted me hace, de que cómo voy a promo­cionar los candidatos, pues que me hagan llegar sus currícula, yo los estudio y los promociono. Claro, yo les recomiendo a los encapuchados que no lo hagan, porque yo, si lo hacen, yo les voy a quitar la capucha. Si hay candidatos independientes, que los hay, bueno, que me hagan llegar y yo igual le digo al país; y si algún candidato adeco, copeyano, de Proyecto Venezuela no tiene recursos -cosa que dudo- pero, digámoslo, si no tiene recursos para promocionarse, yo también les puedo... claro yo voy a decir, no me vayan a pedir que no diga de quien son candidatos, yo diré: “candidato de Copei, candidato de Acción Democrática, candidato de Pro­yec­to Venezuela", como digo que los candidatos del Polo Patriótico son del Polo Patriótico. Esa es la libertad de información y es un derecho de los venezolanos a conocer eso, no le vamos a negar ese derecho a los venezolanos porque sería nefasto, sería negar algo por lo cual hemos vendo luchando que es el derecho a la información. Ese es un derecho universal de todo ser humano y Venezuela está comprometida con estos derechos universales. Martín Pacheco: Los diarios impresos están representados por Alicia Larrota, de El Universal. Alicia Larrota: Buenas tardes, señor Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes. Alicia Larrota: Por cierto que hablando de que los partidos tradicio­nales tenían recursos, AD y Copei están vendiendo sus bunkers y sus casas prin­cipales, no sabemos si específicamente para buscar recursos. Me gustaría entonces que me diera un detallito. Presidente Chávez: Vendiendo ¿qué? Alicia Larrota: Vendiendo sus casas principales, los bunkers, AD y Copei están vendiendo sus casas. Me gustaría que me dijera, pero las preguntas van dirigidas en apremiantes situaciones en el área económica. Me va a disculpar que me salga del área política, que ya esta mañana también le preguntaron mucho. Venezuela tiene poco tiempo, un mes y medio para hacer la emisión de nuevos bonos de la deuda, parece que requiere hacer por mil millones, según tengo entendido. Ese poco tiempo, mes y medio, se debe a cuestiones internacio­nales que en el último trimestre deben cerrar operaciones incluso al cambio del milenio. Hay secciones que están muy interesadas en saber en cuánto tiempo más se van a colocar esos bonos de la deuda; y también, en el pasado Consejo de Ministros usted se refirió pues, hubo un anuncio sobre la reorientación de la inversión. Entonces querríamos saber si es efectivamente, el Consejo de Ministros pasado, sobre la reorientación de la inversión, entonces querríamos saber si estamos admitiendo la grave recesión económica que existe y si es justamente un cambio de planes de la política económica del Estado. Presidente Chávez: Pudiera ser un poquito más clara en eso de la reorienta­ción de la inversión por favor. Alicia Larrota: Si, fue un anuncio del pasado Consejo de Ministros, se decidió la reorientación económica en el Gabinete, la reorientación del Estado y entonces hay curiosidad si es realmente que esta­mos en una recesión y si lo admite. Muchas gracias. Presidente Chávez: De acuerdo, bien gracias. Hay tres preguntas muy intere­santes. ¿Qué opino yo de la venta de los bunkers? Ahí pueden funcionar escuelas, ojalá los regalaran, pero bueno, en todo caso ahí pudieran funcionar unas buenas escuelas, yo no tenía esa noticia. No quiero emitir opinión porque no tengo detalles al respecto, pero yo no creo que sea para costear las campañas electorales, no lo creo. Los partidos Acción Demo­crática y Copei han vivido a expensas del Estado durante mucho tiempo y han utilizado recursos durante mucho tiempo, pero recursos, miles de millones de bolívares: gobernaciones, alcaldías, etc. Ahora, la venta de los bunkers, pues me parece que es un tema un poco in­trascendente, pero en todo caso se me ocurre pensar que ahí pudiéramos hacer unas escuelas ¿no? Ahora, los dos temas de peso que usted plantea. ¿Cuándo Venezuela va a admitir bonos de la deuda? Ustedes sa­ben, los que siguen el tema económico, que eso no se puede decir. Entonces, esa es la respuesta. Esa es una operación financiera de alta magnitud para la cual... es como el ataque militar que no se puede decir “te voy a atacar mañana a las 5 de la tarde”. No, a lo mejor tú dices “te voy a atacar” pero cuándo y dónde no sé, dependerá, cuando la luna esté nueva, cuando llueva, qué sé yo. Igual es el mercado, tú lo sabes, yo no puedo decir eso, no podemos decirlo. Lo que si debo decir es que es una operación que está montada, está montada y estamos a la espera –como decía Napo­león Bonaparte- de un segundo, de un momento apropiado. Todos sabemos que los bonos de la deuda venezolana, pro­ducto de la confianza, a pesar de la crisis del mundo, está cambiando de percepción acerca de lo que en Venezuela está ocu­rriendo y va a ocurrir, y se han generado muchas expectativas positivas en el mundo entero en torno a Venezuela; y como consecuencia de eso han retornado capitales, se han incrementado las reser­vas internacionales, hay un equilibrio cambiario envidiable, que muchos países envidiarían; hay un equilibrio monetario, también se han revalorizado de manera importantísima los bonos de la deuda venezolana. Pues hay que considerar un grupo de variables, tú mencionaste algunas que pudieran afectar la operación dentro de mes y medio, dos meses, pero en todo caso estamos a tiempo. Lo que si quiero decirle a los venezolanos es que estamos trabajando esto, en Nueva York conver­samos con diversas casas de inver­sionistas, bancos, acreedores, etc., y los diversos escenarios los tenemos sobre la mesa esperando para tomar una decisión oportuna en el momento más adecuado; y esto nos va a permitir, esto va orientado hacia el refinanciamiento de la deuda, cambiar el perfil de la deuda, y hay la posibilidad también de obtener, paralelo al refinanciamiento, lo que llaman dinero fresco para impulsar proyectos de inver­sión, y entonces voy a enlazar con tu segunda pregunta. Todos tenemos que reconocer que estamos en una recesión. No, no, nadie lo puede negar, quién lo va a negar. Ahora, esa recesión comenzó en Venezuela hace casi 20 años, se profundizó en los últimos cinco, pero Venezuela comenzó a caer y estamos en la recesión y en la crisis económica más larga de toda nuestra historia, 20 años de caída económica. Yo lo decía en mi discurso de los cien días, en este siglo, Venezuela ha tenido tres caídas económicas: una en 1914, cuando cayeron los precios del café, pero en cinco años Venezuela se recuperó. Otra en 1936, producto de la gran depresión mundial, pero a los cinco años Venezuela se recuperó. Esta de ahora llevamos 20 años y ahora estamos viendo algunos signos de recu­peración que con el trabajo de nosotros y con el favor de Dios –citando de nuevo a mi abuela Rosa Inés, la del chimó- con el favor de Dios nosotros saldremos de esto, pero es una recesión terrible ¡tremenda!, el desem­pleo, la marginalidad, la falta de seguridad social, la falta de trabajo, la quiebra de la agricultura, la quiebra de la mediana y la pequeña empresa y la micro-empresa, no separarla, hasta ahora está dispersa, pero no debemos separarla, más bien articularla. ¿Por qué? Porque el presupuesto de ciencia y tecnología está disperso. Hay por ejemplo, en el Edo. Yaracuy hay una institución que se llama el CIEPE, un Centro de Investigaciones para el Desarrollo Agrícola. Bueno, nadie tiene control de eso. Lo último que hizo el doctor Caldera, saludos doctor Caldera, pero esta es la verdad, le dio al gobernador de Yaracuy ese centro, cuando es un centro para la investigación de toda la agricultura nacional. Y tengo informaciones incluso, y estoy con la Disip, señores, mandé la Disip a investigar esto, de que hay gobernadores, X, Y o Z, que tienen casas. Porque ahí hay casas para los investigadores, ah no, eso se lo repartían los gobernadores para pasar fines de semana y para llevarse la producción de allí. Yo mandé a investigar esto, son informaciones no confirmadas todavía, pero la policía política está investigando y hay que establecer responsabilidad. Para poner un solo ejemplo, por ese Ciepe, el IVIC que está quebrado allá, Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas. Bueno, yo fui de candidato para allá, no hay ni para el mantenimiento de las plantas nucleares que están allá, para la investigación científica. El Fonaiap, un Fondo Nacional de Investigaciones Agropecuarias, está en el MAC, también ahí olvidado, con pocos recursos. No hay casi investigación. Los investigadores no tienen ni un sueldo digno. Todo eso vamos a ensamblarlo con una concepción estratégica en un Ministerio de Ciencia y Tecnología, de lo más moderno que podamos, para comenzar un proyecto científico y tecnológico, educativo y cultural. Entonces todo eso, fíjate tú, cuando uno hace esto, está reorientando el Estado, pero detrás del Estado está la inversión, porque hoy en día, eso lo hizo el sistema corrupto, el Estado lo desarticularon para repartirse los recursos y esto es un caos, como diría el General Miranda: !Bochinche!, !bochinche! Esta gente sólo sirvió para el bochinche, pero se les acabó el bochinche. Daniela Parodi, Emisoras de Radio: El hecho de que en este Consejo Constituyente haya candidatos que se están promoviendo para la Constituyente, no significa que lo que usted quiere es una Constituyente Chavista? Presidente Chávez: Déjame tratar de procesar. Claro. El doctor Escarrá es un caballero, fíjense como usa el pañuelo y acaba de decir que la pregunta fue muy dulce. Es que él es un caballero. Yo se las voy a contar, no les voy a decir el nombre por respeto, aunque no es ninguna falta de respeto, el doctor Escarrá estuvo, yo estaba presente en esa reunión, aquí en Palacio, con un grupo de personas y estaba una dama y una dama muy dura y entonces el doctor Escarrá estábamos hablando de que si bueno, la violación de leyes, no sé qué. Y el Doctor Escarrá nos ha sorprendido con una exposición de esas que él hace y le dice a la doctora... la doctora fijando posición, le dice: de todos modos doctora, si a mi me corresponde ir preso, me gustaría mucho ir con usted. En todo caso procesemos la pregunta. El hecho de que aquí están candidatos, Luis Vallenilla, Herman Escarrá, Ricardo Combellas y Tarek William. Ellos cuatro son candidatos nacionales a la Asamblea Constituyente. Lino iba a serlo pero yo le pedí que asumiera el Ministerio del Trabajo y está haciendo un buen trabajo, una gran labor y lo mismo Javier Elechiguerra lo estaban proponiendo, de la Universidad Central un grupo de profesores, pero el hecho de que ellos estén en esta Comisión Asesora, en este Consejo Constitucional ¿significará que la Asamblea va a ser Chavista? Fue tu pregunta. No; de ninguna manera. Lo que queremos que sea la Asamblea es amplia y participativa, y estos son mira, eminentes ciudadanos. Nosotros estamos al frente y es bueno que el país los vea. Nadie puede pensar que el doctor Escarrá, el doctor Vallenilla, el doctor Lino Martínez, el General Espinal, son borregos míos, que van a hacer lo que yo les ordene. Claro, como los partidos políticos están acostumbrados a trabajar así, "El Caudillo" llamaban a Alfaro, y todos ellos decían: Lo que diga El Caudillo. Pues yo no voy a ser una reedición de El Caudillo. Absolutamente. Más bien me han acusado de que soy muy amplio, muy demócrata para tomar decisiones, para considerar la opinión de todos. Entonces, no se trata de eso. No; el país no debe tener ningún temor. Lo que sí van a ser estos señores es un canal para que todos, ya el doctor Vallenilla explicará hoy o posteriormente dónde van a funcionar oficinas receptoras de ideas. Yo lo que quiero, yo no tengo tiempo, a mi no me alcanza el tiempo. Yo de verdad, miren, duermo cuatro horas al día, pero no me da tiempo de oír a tanta gente. Ellos se van a multiplicar oyendo, recibiendo documentos, de diversas maneras, a través de email, por el correo electrónico, Internet, cartas, conferencias. Lo que queremos es recibir ideas, ensamblarlas, articularlas y ser un mecanismo hacia la Asamblea Constituyente. Apenas un mecanismo más, pero si los periodistas quisieran organizarse y comenzar a plantear cosas a la Constituyente, por ejemplo, tenemos libertad a la hora de titular o defender sus notas, que a veces les cambian el título, a mí se me han quejado que les cambian el título ¿cómo se llama eso el derecho a titular? O que a veces les presionan. Cuando yo era candidato... no, antes de ser candidato, recuerdo que botaron a un periodista porque me entrevistó, de un canal de televisión o presionaban a uno o a otro porque me entrevistaba por radio. Ahí sí era verdad. Y hablaban de democracia, porque ahora quieren decir o andan diciendo que yo estoy violando no sé qué cosa. Yo ando es con libertad, sin presión de ningún tipo. Entonces, es un canal de participación más. Y, para mí, un equipo de asesores. Por ejemplo, fíjate tú, un tema difícil para mí es el Poder Moral. Tú sabes que Bolívar propuso el Poder Moral en 1819, aquello de "Moral y Luces". Yo creo en el Poder Moral, es un tema difícil, cómo llevarlo a la concreción. Yo tengo mis ideas. Yo creo, y así se los he dicho, que lo estudien y me den recomendaciones, porque es un equipo de asesores presidenciales, sobre la fusión de la Procuraduría -que es defensa de la República- con la Fiscalía -pero otra Fiscalía, que se nombren los Fiscales de otra manera- con el Defensor del Pueblo, los Jueces de Paz, y con la Contraloría. La fusión de esas instituciones -pero que no dependan de los demás poderes, que tengan independencia verdadera- ¿para qué? Para que sean un ente moral, ético. Fíjate tú que hace poco yo conversaba con un ex alto funcionario del gobierno norteamericano y me decía que en el Pentágono funciona una oficina ética, donde hay un registro de funcionarios, de personas, de los que están siendo buscados, de los que han cometido delitos, de forma tal que él estaba cumpliendo aquí en Venezuela un alto cargo, y lo invitaron a viajar, un norteamericano que vino a Venezuela. Fíjate tú este pequeño ejemplo de lo que puede ser un poder moral, pero bien, bien serio, bien estructurado. Vino aquí un personaje a Venezuela, con un avión privado e invitó a esta persona con la que yo hablé, a viajar de aquí de Caracas a una ciudad venezolana, en carro. Esta persona, que me está contando el hecho, no sabía de quién se trataba este personaje que andaba en un avión privado, un hombre de dinero y él me dice que, ante la duda, el funcionario del gobierno americano, llamó por teléfono de aquí de Caracas allá al Pentágono, a la Oficina de Etica y dio el nombre de esta persona, y la pregunta es: esta persona me está invitando a hacer un viaje en un avión, siglas tal y tal, dígame si puedo aceptar la invitación, si es ético que yo acepte la invitación. Bueno, de allá le respondieron a la media hora: Sí, no hay ningún problema. Si esa persona tuviese algún registro allí, le dicen: No, no es bueno que vayas. No aceptes la invitación. Por ejemplo, para cuidar funcionarios, pero también para investigar, para controlar, para denunciar, para defender los derechos humanos, que es la función de una Fiscalía, cuando sea de verdad una Fiscalía muy seria. Entonces, esta idea del Poder Moral, yo se las he vertido a ellos para estudiar los documentos que hemos producido y que me den una recomendación, mucho más concreta, dado el alto nivel de conocimientos científicos que ellos tienen, al respecto de esta ciencia jurídica y política, por ejemplo. Muchas gracias a todos.