Presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Ahí hay un cambio, ya va, aguanten ahí, ahí hay un cambio del ritmo ¿Ya están transmitiendo ya?, entonces no sigamos practicando, estamos saliendo al aire, después practicamos. Buenas tardes ¡viva el PSUV! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva el PSUV! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Bueno, buenas tardes, sigue Darío. Dirigente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Darío Vivas ¡Viva el presidente Hugo Chávez! Asistentes ¡Qué viva! Dirigente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Darío Vivas Bueno compatriotas continuamos con este trabajo del día de hoy, vamos a ponerlos al tanto al compatriota Presidente que acaba de incorporarse a este taller de trabajo y entonces seguimos adelante con lo que hemos estado trabajando en el día de hoy, las informaciones que hemos estado dando, la manera cómo se va a organizar el Congreso, etc., le informaremos ahorita en detalle al compatriota y entonces informamos debidamente de lo siguiente ciudadano Presidente y al resto de los compatriotas delegados del Congreso de nuestro partido, Congreso Extraordinario que como todos saben es un número importantísimo, son 772 delegados y aquí están la representación de cada uno de ellos, Amazonas, Anzoátegui, digan presente al menos, Apure, Aragua, Barinas, Bolívar, Carabobo, Cojedes, Delta Amacuro, Distrito Capital, Falcón, Guárico, Lara, Mérida, Miranda, Monagas, Nueva Esparta, Portuguesa, Sucre, Táchira, Trujillo, Vargas, Yaracuy, Zulia. Asistentes Presente. Dirigente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Darío Vivas Este es el grupo de los delegados de todo el país y en la primera parte, la ciudadana, nuestra vicepresidenta Cilia Flores dio un informe sobre todo lo que ha sido el proceso de construcción de la organización hasta el día de hoy, todo el planteamiento que se dio con relación a cómo se abrió el proceso de inscripción, cómo se estableció la decisión de organizarnos en patrullas, sobre el número importante de patrullas que llegamos a conformar, el número de patrullas que postularon para el proceso de elecciones, el número de candidatos postulados, la elección que se dio el domingo y el resultado de ella, la escogencia de los 772 compatriotas. Luego el compatriota Jorge Rodríguez nos informó sobre la metodología de trabajo del Congreso, se explicaba que este Congreso no solamente iba a estar reuniéndose en Caracas en las mesas de trabajo sino que es un Congreso muy dinámico, muy interactivo, de encuentros de los delegados con la base militante, con los patrulleros se plantea que una vez que se termine la sesión los días domingo se van los días lunes a la región a reunirse con los patrulleros y patrulleras allá en los municipios, luego se encuentran el día siguiente los patrulleros y patrulleras de los municipios en los estados y luego allí sacan unas conclusiones que son entregadas por los patrulleros y patrulleras, los voceros de ellos a los delegados para que vuelvan nuevamente a Caracas el día jueves o viernes y se comience el debate sobre los temas, se nos informó también sobre los temas que van a estar en discusión, luego el compatriota Aristóbulo Istúriz, que también intervino nos hizo un análisis del contexto nacional e internacional en el cual se desarrolla este acontecimiento histórico del Congreso Extraordinario del partido y luego el compatriota Tareck nos habló sobre lo que consideramos y lo que él considera las características del revolucionario, del socialista en función de la ética y moral revolucionaria y el papel que debemos jugar, la importancia que tienen los compatriotas y este propio Congreso en la vida nacional y algunas orientaciones que nos dio el compatriota Tareck a los delegados reunidos en el día de hoy. Luego oímos algunas opiniones de algunos compatriotas sobre los temas planteados, a bueno hicimos una cosa bien importante Presidente, aquí estuvimos ensayando el himno del partido que se hará público en la instalación del Congreso que va a ser el día sábado a las 5 de la tarde en el Teatro Teresa Carreño; también informamos a los compatriotas reunidos que de las actividades que se están desarrollando en este momento este Congreso no está simplemente realizándose en el Teresa Carreño y en la Escuela de Planificación sino que también en este Congreso hay algunas actividades que se están desarrollando a lo largo de las bases de la paz, el encuentro de los partidos de izquierda, la marcha del día sábado y el Congreso Extraordinario del partido. Vamos entonces ahora cederle la palabra ahora a la compatriota primera vicepresidenta del PSUV, la compatriota Cilia Flores, me dijeron aquí en este momento que lo dijera. Primera Vicepresidenta del Partido Socialista Unido de Venezuela, Cilia Flores Presidente comandante, presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, hemos estado hoy desde tempranas horas recibimos a todas las delegaciones, a todos los delegados y delegadas desde la mañana, todos están debidamente acreditados, todos los delegados, todas las delegadas están aquí asumiendo su rol histórico, aquí hemos planteado cómo llegamos a este proceso, la importancia de que tengamos unos delegados y delegadas que no solamente fueron elegidos por nuestras bases sino que fueron postulados por nuestras bases que organizadas en patrullas han venido asumiendo la vanguardia del Partido Socialista Unido de Venezuela, hay un compromiso aquí Presidente de todos estos hombres y mujeres desde el Congreso del Partido Socialista Unido de Venezuela consolidar la revolución, avanzar hacia la construcción del socialismo del siglo XXI y acompañar al gobierno revolucionario en las políticas nacionales e internacionales, principalmente en la defensa de nuestra soberanía y en la lucha contra estas bases militares que atentan la paz de la república y por eso la consigna de este Congreso desde sus bases es la unidad, hay un compromiso con la unidad, un compromiso de lealtad con el pueblo, con la revolución, con el partido y con el líder de la revolución que es el presidente Chávez, aquí está este Congreso dispuesto a instalarse, a entregarse durante todo el tiempo que sea necesario para la consolidación de ese socialismo que estamos todos construyendo y estamos en la búsqueda de ese hombre socialista y esa mujer socialista. Asistentes [aplausos]. Primera Vicepresidenta del Partido Socialista Unido de Venezuela, Cilia Flores  Aquí, estamos ya prestos a que el día sábado a las 5 de la tarde como se ha anunciado, se instale el Congreso y desde el domingo las mesas de trabajo instaladas por estado, asumiendo todos los temas que desde el Congreso se van a desarrollar hasta culminar con todas las propuestas que serán llevadas a las bases, a las patrullas; y hemos asumido que el congreso es toda la militancia activa, desde las patrullas hasta los militantes inscritos en el partido, en las comunidades, en donde los delegados asumen también el compromiso de desplegarse para que se conozca y se consulte lo que definitivamente se apruebe en el Congreso, en el cronograma que se ha establecido. Entonces, le hemos dado por supuesto, la bienvenida a todos nuestros delegados y delegadas en nombre del presidente, en nombre del partido y asumiendo la responsabilidad, hemos dicho aquí que todos estamos, patria, socialismo o muerte, con la revolución, y con el presidente Chávez; y por supuesto, con nuestro pueblo. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Cilia, gracias a Darío. ¿Qué estarán pasando ahorita en el canal 8?, ¿están transmitiendo aquí?, ¿quién está en el estudio? Tania, vamos a ponerla al aire por favor, quiero comunicarme con el canal. Yo estoy pendiente todos los días, todos, no hay día que yo no esté pendiente del canal 8, del otro, de VIVE, de Tves, todo, Ávila, los periódicos, etc., a radio no le presto mucha atención, es un error, un error, la radio es un frente de batalla muy importante, buena parte de esta batalla nuestra, está ahí en esa pantalla. Por ejemplo ahorita, los canales de la burguesía, están de luto, ¿por qué? porque estamos arrasando en los juegos bolivarianos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos arrasando en los juegos bolivarianos. Pero entonces yo veo el canal 8, que casi no le está dando un tratamiento a los juegos, me doy cuenta anoche y esta mañana, un resumen, a una hora además, que no era la mejor. Yo digo, mira pero está comenzando un juego de softbol, Venezuela contra Colombia, eternos rivales somos, así como Caracas, Magallanes. Por cierto que Magallanes anoche como que le ganó al Caracas, me parece Aristóbulo, me parece, no sé tengo la más, una informacioncita por ahí. ¿Cuánto a cuánto le metimos Aristóbulo?, ¿ah? yo pensé que eran 9 arepas, pero bueno no importa. Entonces, en los juegos bolivarianos, desde que comenzaron por allá por los años 50, los eternos rivales somos los hermanos de Colombia y nosotros, una rivalidad eterna pues. El año pasado, o sea, perdón, la edición anterior que fue, fue Colombia, estuvimos muy cerca, parejitos, mire al final nosotros sacamos la nariz, a última hora, y ganamos por poquitas medallas. Aclárenme por favor, Reyes la información exacta, la fecha, el lugar y por cuántas medallas ganamos. Matemática, la matemática, comparación, darnos cuenta de la realidad objetiva que vivimos todos los días, no podemos andar en la nebulosa de Andrómeda o en Casiopea por allá, ¿saben ustedes dónde queda Casiopea? Allá, una estrella que está al lado de la... muy cerca, bueno muy cerca relativamente, se ve cerca desde aquí al menos, de la cruz del sur, por allá está Casiopea, Alfa Centauro por allá. Hay gente que a veces, a uno le da la impresión que anda por Casiopea, un poquito más allá, y Alfa Centauro, Bebeta Centauro de la cruz del Sur. Bueno entonces, les decía que estamos arrasando en los juegos bolivarianos. Vamos a darle aquí... Noticias de última hora, aquí tengo un mensajito que llegó hace unos minutos nada más, señores delegados y delegadas al Congreso Extraordinario del Partido Socialista Unido de Venezuela, los felicito y las felicito por haber sido ustedes electos por nuestra militancia activa, por las patrullas socialistas. ¡Viva el Partido Socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Que llegó aquí para quedarse, para quedarse. Esto es así como las tardes de toros coleados, coleadores atrás que aquí está el PSUV. Guárico con la cola ¿no es? Apure con la cola. Dígame cuando dicen Barinas con la cola, no hay para nadie. Bueno aquí en Miranda también colean ¿no? Bien, pero no tanto con en el llano. ¿Ah? Espérate, espérate un momentico, ya va, fíjate: Última hora, mensajito que me llegó hace unos minutos. Victoria Mata, dice aquí: Otro reporte parcial, —el último—, esto va cambiando a medida que pasan los minutos, están en plena batalla, en pleno combate, pleno combate; Victoria Mata, a las 18:05 minutos, hace apenas 20 minutos me paso este mensaje Victoria. ¿Qué dice el mensaje? Ultimo reporte parcial: Venezuela 105 medallas de oro, ya llevamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya pasamos las 100 medallas de oro, y nuestros hermanos de Colombia llevan 64, le llevamos una tajadita adelante. Bueno, aquí están los detalles, después viene Ecuador. Por aquí tenía otro mensaje, la natación. Fíjense ustedes esto, la natación acaba de terminar su participación en los juegos con 22 medallas de oro, 12 medallas de plata y 12 medallas de bronce. Estos son héroes nacionales. Alberto Subirat por ejemplo, acaba de batir un récord que tenía “tiburón” Sánchez desde hace casi 20 años, este joven Subirat que es otro tiburón. Las muchachas y muchachos del equipo de arco, arrasaron con todas las medallas que disputaron, todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los muchachos y muchachas de esgrima, las muchachas del softbol, le metieron nocaut a Bolivia, 15-0, algo así y después también otro nocaut le metieron a Ecuador y hoy, termino el juego, fue cerradito con las colombianas, que juegan buen softbol, una pitcher dura, curvera, con una rabo e’ cochino a la esquina de afuera; casi no le batearon, el juego estuvo cerradito y pitchó nuestra estelar, ¿cómo se llama la estelar nuestra?, ¿quién me dice allá atrás? Mariangee Bogado, esa es una heroína nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son nuestros muchachos, nuestras muchachas. Es una generación de oro. Tremendo juego con las colombianas, estuvo cerradito el juego, 0-0 hasta el quinto inning, hicimos dos con una línea por tercera, con dos en base. Bueno, y ahora en Valencia se está jugando un... ¿quién sabe por allá?, ¿quién sabe aquí?, ¿ah? no saben ve, un panamericano de béisbol femenino, y están las muchachas fajadas, estaban empastadas con Puerto Rico y suspendieron por lluvia hace una hora, suspendido por lluvia, ha llovido mucho en estos días. Porque yo tengo un cañón en Miraflores, estoy dispuesto... nube que se atraviese le lanzo un rayo y ahorita llueve, donde.... desde Miraflores decimos: Va a llover en tal parte, en Valencia le estamos lanzando rayos, ¡ras, ras! Para que nos venga el agua para este lado; en Bolívar está lloviendo también. En Guárico no ha llovido, voy a tener que mandar un rayo para Guárico, si trajimos un equipo especial que tiene Fidel por allá para hacer llover... artificial, como un aborto pues, hacer abortar a las nubes; en eso estamos ahorita. Además que nos está ayudando la propia naturaleza, la sequía ha sido terrible. Bueno, las muchachas del voleibol, han ganado dos, van a la final mañana contra Perú, que es uno de los mejores equipos del mundo, las peruanas, eso mañana va a ser a sangre, bueno no digamos a sangre y fuego, eso va a ser pasión y nuestras muchachas de voleibol, olímpicas también como las del softbol, ese juego habrá que transmitirlo en vivo, vivo, hay que hacer todo, no tenemos un satélite ahora, y ¿entonces?, ¿cómo que no podemos transmitir en vivo los juegos más importantes? Hay que hacer una selección, no se podrá transmitir todo, pero desde la mañanita hasta en la noche, hay que estar transmitiendo, entrevistando a los muchachos, que el país los vea porque son nuestros hijos, son los hijos de la patria, de la patria nueva, las hijas y los hijos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mire ahí estaba un muchacho, uno de los luchadores, fajado con un colombiano, peso pesado debe ser, parece que es una decisión ahí, cerrada, uno no puede, yo no soy juez, ni conozco muy bien las técnicas. Rafael tú conoces la técnica esa greco romana, pero bueno, el muchacho nuestro estaba muy airado, la delegación nuestra, reclamando una decisión, pero bueno ganó el colombiano, medalla de plata, pero ganamos un bojote de medallas en la lucha, levantamiento de pesas, bicicross, ¿cómo se llama bicicrosss? Béisbol, béisbol perdimos hoy con Panamá. Bueno en fin, ahora ¿qué ocurre? Los medios de comunicación de la oligarquía están de luto, no ve que, ellos estarían contentos, la burguesía venezolana, bueno esos no son venezolanos, la burguesía apátrida, porque como decimos en el llano, para ser llanero no basta nacer en el llano, hay que amar la sabana, los esteros, los palmaritales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Conocer la sabana y quererla, y amarla, como canta Eneas Perdomo, que canta con el alma, la sabana... [canta]   Mañana cuando yo muera quizás nadie me recuerde pero en la sabana verde queda mi copla viajera, viajando de monte a monte de monte a monte del Arauca al Matiyure porque como tu lo sabes mi negra linda Apure siempre es Apure.   Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Apure siempre es Apure. Eso hay que amarlo, no basta nacer en la sabana para ser llanero. Lo mismo hay que decir, no basta nacer en Venezuela para ser venezolano, somos los que amamos esa patria que se llama Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ajá. ¿Tania me estás oyendo? How are you? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¿Cómo está Presidente? Le estamos oyendo. Presidente Chávez Le vas a dar un saludo aquí a los delegados y las delegadas del PSUV, que estamos reunidos aquí en el Teatro Municipal. ¿Tú sabías eso? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí, claro que lo sabía Presidente. Hemos conversado aquí con algunos de los delegados y delegadas electos, en unas conversaciones que han sido interesantes, porque se viene con ideas de revisar, de construir, con nuevas propuestas de gente que además las ha construido conjuntamente con sus patrullas en las comunidades. Presidente Chávez Mira Tania ¿y tú te sabes el himno del PSUV? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No Presidente. Presidente Chávez ¡Ay! La agarramos fuera de base. Yo sabía, hay que practicar. Fíjate. [canta] Con la emoción del poder popular en acción... -Ayúdenme- Militantes, la hora del pueblo, tomamos la riendas de nuestra nación...   Pongan la música de fondo ahí. Espérate ya va compadre, vamos a ayudarnos un poquito. ¿Dónde está la música? Mira, oye Tania, lo que quiero... ajá, ahí viene, mosca. Ajá, ahora sí.   [Himno del PSUV] [cantan] Con la emoción del Poder Popular en acción militante es la hora del pueblo  tomamos las riendas de nuestra nación  Es el honor el valor que transfiere virtud  al PSUV que es pueblo glorioso  y hoy rompe cadenas de la esclavitud  El PSUV unido con pasión retoma el sueño del libertador y reencarna, alza su vista va construyendo la Patria Socialista  Somos millones, una sola voz un pueblo libre en Revolución somos presentes del gran mañana  vamos forjando la Patria Soberana  Triunfo es unión Socialismo la liberación solidario es el tiempo de vida amor la semilla de un mundo mejor  Es la verdad, una antorcha que enciende la paz al PSUV el destino que alumbra el camino por la dignidad  El PSUV unido con pasión retoma el sueño del Libertador y lo encarna, alza su vista, va construyendo la Patria Socialista  Con tres raíces como inspiración florece el árbol de emancipación con nuestros héroes, que ahora nos guían Simón Rodríguez, Zamora y Bolívar  Unida América en una canción alerta al mundo, que ya camina  y hace justicia la espada de Bolívar  Somos millones, una sola voz un pueblo libre en Revolución somos presentes del gran mañana  vamos forjando la Patria Soberana   Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez [risa] ¿Oíste Tania? Bueno, estamos practicando. ¿Dónde está el autor de la letra y la música? ¿No está el autor aquí? [risa] El autor Gustavo Arreaza. Vamos a darle un aplauso a Gustavo Arreaza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Tania!, ¿ya tú puedes entonar las notas? Moradora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz [risa] Sí, hay que practicarlo, Presidente. Presidente Chávez [canta] Somos millones/ ¿Qué más? Asistentes [risas]. Moradora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz [risa] Una sola voz. Presidente Chávez Una sola voz. Moradora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¡Ajá! Un pueblo unido y en revolución. Presidente Chávez [canta] En revolución somos presente/ y el gran mañana vamos forjando la Patria soberana/ ¡Viva el PSUV! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, como tú ves estamos practicando, hasta yo me equivoqué en unas palabritas ahí [risa]. Bueno, entonces esto es muy importante: el himno. Es como el himno... Todo batallón tiene su himno, todo batallón de tropa, este es un gran batallón, gigantesco batallón de buena tropa. Bueno, Tania, ustedes estaban hablando ahí de qué, antes que nosotros saboteáramos el “Dando y Dando”. Moradora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, Presidente, fíjese que aquí conmigo está César “Nanú” Díaz, él estaba narrando el juego del Panamericano de Beisbol que se estaba desarrollando en Valencia y que se suspendió, y se vino para acá para el estudio de “Dando y Dando” a hacernos un comentario sobre este tema. Y la ministra del Deporte también se encuentra aquí ya en Venezolana de Televisión, a esta hora sentada en la mesa, porque ella estaba pautada a venir para acá el día de hoy con familiares de algunos de los atletas que han tenido ese desempeño tan exitoso en los Juegos Bolivarianos Bolivia-2009. Presidente Chávez Bueno, sí, aquí estamos... Yo estaba comparando, fíjate, aquí me trajeron los datos, los juegos anteriores fueron en las ciudades colombianas de Armenia y Pereira, en el 2005, hace cuatro años, cada cuatro años son los Juegos Bolivarianos, y marcan el inicio del ciclo olímpico. Bueno, fíjense cómo quedamos nosotros, que les estaba comentando hace un rato, Venezuela ganó apenas por cuatro medallas de oro, allá en Armenia y Pereira, nosotros agarramos, ganamos, nuestros atletas, 178 de oro, y Colombia 174, ha sido la rivalidad eterna en estos Juegos Bolivarianos. Y entonces estábamos diciendo, Tania, que por lo que uno observa los medios de comunicación de la burguesía apátrida están de luto, porque ellos ligan siempre lo más malo para Venezuela, [risa], si estuviéramos nosotros, si nuestros muchachos estuvieran allá de último, o Colombia no estuviera arrollando, ¡ah! ten la seguridad que estarían transmitiendo: ¡titulares! Y estarían repitiendo... Ahora están calladitos, calladitos. Eso indica mucho el perfil de esta gente, por eso es que nosotros, aquí lo decimos Tania, desde aquí, y a toda Venezuela, aquí en esta primera reunión, es la primera reunión de los delegados y delegadas electos y electas el pasado domingo en esa jornada histórica en las elecciones desde las bases, desde las patrullas, de los delegados y delegadas para el Congreso Extraordinario que comienza el próximo sábado. Y estamos aquí haciendo los preparativos, conversando, primero que nada felicitando, felicitando a los muchachos, a las muchachas, algunos no tan muchachos, pero bueno digamos así en forma general ¿verdad?, muchachos y muchachas, delegados y delegadas, que están aquí con una gran legitimidad, electos desde las bases. Y por cierto que por ahí, Tania, yo he leído y la burguesía como no consigue, no consigue por dónde entrarle a este tema, tratan de quitarle importancia a este proceso nuestro, y andan diciendo que Chávez va a designar unos delegados, unos superdelegados, que el dedo de Chávez va a nombrar no sé cuántos. Bueno, lo aclaro y lo acepto, delegados se eligieron 772, yo voy a designar, ya tengo la lista aquí, 772 delegados también, que son los mismos que eligieron las patrullas, esos son los delegados que yo estoy nombrando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes mismos [risa]. Los delegados y delegadas que fueron elegidos por los patrulleros y las patrulleras, no tengo ni quiero privilegios especiales, sólo me basta con ser lo que soy, y estaré eso sí fastidiándolos mucho. ¡Ay! Ustedes no... Yo no sé, a lo mejor el Congreso me... me... ¿cómo se llama...? [risa] No me permiten entrar. Yo sí los voy a fastidiar a ustedes en este Congreso. Vamos a estar discutiendo muchas cosas, van a ser unas jornadas muy interesantes, incluso hay un programa, o mejor dicho un cronograma que se ha hecho de funcionamiento del Congreso, hasta diciembre ¿verdad?, hasta el 15 de diciembre. Pues no, yo presidente del partido, decido, y así lo establecemos en la Dirección Nacional... Me pasaron varias opciones, esa es una, yo digo: “No, hace falta más tiempo, hace falta más tiempo...”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros no podemos pasarle por encima a unos temas de tanta importancia. Así que el Congreso Extraordinario del Partido se va a instalar el próximo sábado 21, a las 5:00 de la tarde, y arrancan las deliberaciones, llegarán los días de Navidad para hacer un receso y nos instalamos de nuevo en enero: enero, febrero, marzo. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez El primer trimestre del año, un gran debate. Miren, esto tiene que ser un congreso sobre todo dialéctico, con una profunda carga dialéctica, ustedes delegados y delegadas tienen que reunirse en asambleas, en plenarias, en mesas de trabajo, etc., pero luego tienen que irse allá a la calle, al barrio, a la fábrica, allá donde están los patrulleros, las patrullas, al gran debate. Todos ellos y ellas son parte del congreso, y el congreso tiene que ir elaborando documentos, análisis de la situación mundial, de la situación internacional, en lo político, en lo económico, en lo social. El congreso tiene que estar evaluando los grandes acontecimientos, o los acontecimientos, sean grandes o pequeños, o como fueren, que están ocurriendo ahora mismo en el mundo, en América Latina, en el continente americano. El congreso tiene que evaluar la situación de amenaza que se cierne sobre Venezuela. Que por cierto, miren, Fidel acaba de escribir, me ha llegado, las más recientes “Reflexiones de Fidel”. Bueno, saludamos a César “Nanú” Díaz, que está allá con Tania en el estudio, en el estudio ahí, él estaba narrando el juego, yo estaba oyendo el juego, el juego de softbol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y también creo que el de beisbol, ¿no “Nanú”? Narrador deportivo, César “Nanú” Díaz Sí, los dos partidos estábamos llegando, comandante. El juego se suspendió a la altura del cuarto inning, República Dominicana y Venezuela, en el marco del beisbol, primer panamericano de beisbol que se presenta en Valencia, como marco a una antesala y a una solicitud que existe de organizar para el venidero año el Mundial, el cuarto Mundial de Beisbol Femenino, que tiene todo el apoyo del Ministerio del Poder Popular para el Deporte. Ahí la ministra Mata se ha movido, ayudando, promoviendo pues el beisbol femenino, que ha estado un tantico marginado, comandante. Presidente Chávez Bueno, y yo permíteme decirlo de esta manera también. No sólo es el apoyo de la ministra Victoria, de la ministra Victoria y la ministra del Gobierno Revolucionario, es todo el Gobierno Revolucionario el que apoya y apoyará el deporte, el deporte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y todos estos eventos, iniciativas. Fíjate que hemos estado pendiente, pendientes de los más pequeños destalles, los más pequeños detalles. Tenemos allá una viceministra, en Bolivia; yo llamé a la embajadora y le dije: “Vete para allá”. Estaba por aquí porque Nicolás la había llamado. ¡Ah! Yo le dije: “Vete para allá. Cuando Nicolás venga, bueno, hablaré con él”. Hay que estar allá pendiente de nuestros muchachos, nuestras muchachas, de toda la delegación. Porque el deporte, miren hay un viejo adagio que dice: “Hacer deporte es hacer Patria”. Y es hacer Patria de verdad, y sobre todo en estos tiempos, en estos tiempos, que como dice Fidel estamos enfrentando muchos problemas que no le tocó, algunos de ellos, a la Revolución cubana cuando se iniciaba, no le tocó enfrentar. Hasta dónde, hasta dónde el avance destructivo del modelo capitalista ahora ha llevado a las sociedades, entonces tenemos sociedades, pueblos, contaminados por la droga, la violencia, y muchos otros fenómenos producto de la cultura, la cultura egoísta, inmoral del capitalismo. Entonces el deporte es uno de los elementos, de las actividades humanas, así como la cultura, el deporte es parte de la cultura, pero digamos, precisemos pues, puntualicemos, el deporte, la cultura son actividades maravillosas para elevar la moral de un pueblo, la salud mental, la salud física, la salud espiritual, en lo individual, en lo colectivo, de una sociedad a una nación. Por eso tenemos que darle todo el apoyo, desde los Juegos Interbarrios, desde Barrio Adentro Deportivo, desde los Juegos Nacionales Escolares, que están concluyendo dentro de pocos días, donde han participado más de 5 mil niños y niñas adolescentes, se van a clausurar dentro de pocos días en Barquisimeto. Los Juegos Indígenas, que hace poco se desarrollaron en Maturín. Bueno, en fin el deporte, el deporte; hacer deporte es hacer Patria. Por eso gracias, “Nanú” por ese esfuerzo que ustedes hacen. Y todos los equipos del periodismo deportivo, del buen periodismo deportivo que tenemos, sobre todo en el Sistema de Medios Públicos, porque los privados ni le hacen casi caso a esto, a menos que les presente a ellos alguna situación de provecho para sus ataques a la Revolución, para sus permanentes ataques a Venezuela, al Gobierno Bolivariano. Bueno, “Nanú”... Narrador deportivo, César “Nanú” Díaz Diga comandante. Presidente Chávez ¿Qué evaluación tienes tú de la perspectiva de estos juegos?, tú que tienes tanta experiencia. Narrador deportivo, César “Nanú” Díaz Bueno, ya treinta y pico de años, comandante, en estos menesteres del periodismo deportivo. En realidad lo que más halaga de la presentación de Venezuela en estos Bolivarianos es que se va renovando los atletas, van surgiendo, precisamente porque se trabaja con el tiempo, se planifica la labor del deporte masivo en Venezuela, y esto permite que salgan nuevos atletas, los que ya nos han acostumbrado a laureles, a medallas, a cosechar toda clase de pergaminos, le dan la oportunidad a una generación de relevo, y esto es plausible comandante, donde se denota el trabajo concienzudo que se tiene que hacer en las federaciones. Si no hubiese un respaldo del Instituto Nacional de Deportes o del mismo Ministerio del Poder Popular para el Deporte no se hiciera nada en absoluto. Y es ahora que se siente el cambio en el deporte nacional, la mentalidad que existe en los atletas y la disposición que tienen para entregarse de lleno a la práctica deportiva. Esto, dándole crédito y valor a todo el trabajo y a toda la labor que se hace desde los distintos entes que dominan el deporte nacional. Está con nosotros, señor comandante, presidente de la República, la ministra del Poder Popular, la licenciada Victoria Mata, ministra del Poder Popular para el Deporte, ella tiene muchas cosas también importantes que manifestarle, no solamente a usted sino a todo el país. Moradora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Que también se encuentran aquí con nosotros, Presidente, se encuentra aquí con nosotros los familiares, el papá, señor padre de Silvio Fernández, nuestro medallista de oro en esgrima; y la esposa de Héctor Manzanilla, que es también un campeón de boxeo, y su hijo Héctor Manzanilla Jr., se encuentran aquí en el estudio también, Presidente. Presidente Chávez ¡Epa! Ahí está el viejo Silvio. Narrador deportivo, César “Nanú” Díaz Allí está. Presidente Chávez ¡Silvio! Padre del deportista Silvio Fernández [risa] Sí. ¿Cómo está, Presidente? Presidente Chávez Viejo amigo, cará... Padre del deportista Silvio Fernández ¡Caramba! Presidente Chávez Hoy vi a tu muchacho, que se coronó con su medalla de oro y batió récord, ya lleva creo que siete medallas de oro en los Juegos Bolivarianos. Padre del deportista Silvio Fernández Sí. Presidente Chávez Nunca olvidamos el final en las Olimpíadas. Pero las Olimpíadas vuelven: Londres 2012. ¿Qué tal, Silvio?, ¿cómo estás tú? Padre del deportista Silvio Fernández Muy bien Presidente, yo estoy convencido de que el 2012 va a ser el año de la medalla olímpica venezolana con Silvio Fernández porque realmente lo que ocurrió en Beijing, que poca gente lo ha sabido fue un problema de sobreentrenamiento que pude detectarlo en México dos meses antes o mes y medio antes de que esto pasara, pero pensamos que eso podría subsanarse y lamentablemente el sorteo nos tocó mal y bueno tuvo que encontrarse con un tirador que había sido el número uno antes que él y por supuesto uno de los dos tenía que caer y entonces, bueno, usted se imagina cómo lo sentí yo ya que me trasladé allá a ver a mi hijo ponerse el laurel de olímpico, pero me contenta mucho poder conversar de eso en esta oportunidad porque cuando estábamos en la Academia conversamos y él era un niñito y no nos imaginamos nunca que pensáramos en que éste iba a ser el destino de él, olímpico. Presidente Chávez Sí, yo conocí a Silvio de niño, Silvio el viejo, digo el viejo porque es de la edad mía, campeón también, era entrenador, no sé si sigues en la Academia con los cadetes. Padre del deportista Silvio Fernández No, ya no estoy allá. Presidente Chávez ¿Sigues allá? Padre del deportista Silvio Fernández No, no, no, ya no estoy. Presidente Chávez Han pasado varios años Silvio, fíjate entonces iba el niño allá, este Silvio, ahora te digo una cosa, para nosotros Silvio tu hijo es un gran campeón, tú lo sabes, es un gran campeón para todos nosotros independientemente de ese detalle allá en Beijing. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo estoy seguro que ese muchacho que es todavía muy joven va a seguir escribiendo páginas para la historia del deporte venezolano y el deporte mundial y todos esos muchachos y esas muchachas, allí está también la familia de Manzanillo, vamos a saludarlos, los padres, hoy estaba una de las muchachas de esgrima, Silvio tú debes recordar el nombre que llevó el niño. Padre del deportista Silvio Fernández Ah, esa es Mariana González. Presidente Chávez Mariana, ¿cuántas medallas ganó Mariana?, ya ha ganado varias. Padre del deportista Silvio Fernández Mariana las ha ganado todas. Presidente Chávez Sí [risas] toditas, ahora tiene un niño chiquitico, un bebé. Padre del deportista Silvio Fernández Recién nacido. Presidente Chávez Y su esposo que es el entrenador, qué imagen tan bonita de ella recibiendo la medalla de oro con su bebé, el bebé tendrá como seis meses, ella tuvo que trabajar duro después del parto, fíjate está demostrando allí la calidad y sobre todo sabe qué me transmitió el presidente Evo Morales, la calidad humana de nuestros muchachos, esa es otra cosa, que se llevan los aplausos donde quiera que llegan, la admiración, por qué, porque es el espíritu bolivariano, el espíritu nacional bolivariano el que cargan esos muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno mira Tania y Nanú y todos los familiares y amigos que están allí, nosotros vamos a continuar aquí Tania, tú tenías algo más que decir y perdónennos ustedes allá. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno Presidente está usted en esta primera reunión preparatoria de este Primer Congreso Extraordinario del Partido Socialista Unido de Venezuela y podríamos aprovechar para que nos hiciera como una introducción de cuáles son los retos que según su visión como presidente del partido tiene este congreso y tiene también el PSUV de cara al futuro y también preguntarle si hay alguna base ya para la discusión, nos comentaba Aristóbulo, yo de verdad no estoy tan segura de que haya sido eso lo que nos dijo Aristóbulo en una entrevista aquí pero que el Proyecto Nacional Socialista Simón Bolívar estaba como base para la discusión de este Primer Congreso. Presidente Chávez Fíjate Tania, digo lo siguiente, aquí se están ya en esta primera reunión la Dirección Nacional ha estado revisando, los delegados, delegadas el programa, el congreso y los temas que se van a tratar, yo agrego y así lo hemos acordado que el Congreso no termine en diciembre sino que se extienda al primer trimestre del 2010 porque hay muchas cosas que analizar, fíjense, permíteme Tania que yo te voy a responder y a todos porque me traje este recorte de periódico que hice ayer del diario Vea, el editorial del diario Vea, creo que fue de ayer o antier, bueno, no le anoté la fecha, uno debería cada vez que uno hace un recorte debe ponerle la fecha y el nombre del periódico, no se lo puse, pero lo subrayé y aquí lo tengo, yo lo voy a leer completico porque creo que Guillermo García Ponce, ese camarada, compañero nos envía a través de este editorial algunas líneas que me parecen muy importantes y que forman parte de la respuesta a esa interrogante tuya Tania, voy a leer completo el editorial del diario Vea de ayer o antier. El partido que necesita la revolución, ese es el título, leo: “La reunión del Congreso del Partido Socialista Unido de Venezuela es un acontecimiento que interesa a toda Venezuela y no exclusivamente a sus afiliados. Sin ningún lugar a dudas, de la manera cómo el Congreso del PSUV aborde las soluciones a los problemas del desarrollo de la Revolución Bolivariana y su transición al socialismo dependerá la suerte del proyecto de transformaciones liderado por Chávez. De sus conclusiones dependerá el destino de Venezuela, de los revolucionarios y del propio Partido Socialista Unido de Venezuela. Nadie puede permanecer indiferente a un acontecimiento de tanta trascendencia, y sería hasta necio pedir a quienes no tendrán oportunidad de participar en sus sesiones guardar silencio ante un evento de tanta relevancia histórica. Los congresos de los partidos revolucionarios son, por lo general, para hacer balance de un cierto período –y aquí entonces vienen algunas líneas concretas, ideas muy- los congresos de los partidos revolucionarios son por lo general para hacer balance de un cierto período del último congreso al presente, para medir con sentido crítico hasta dónde se ha avanzado y qué queda por hacer, establecer las causas de las victorias y la raíz de los errores y éstos se han producido, las deliberaciones de los congresos de los partidos revolucionarios deben contribuir a formar sus cuadros y elevar la conciencia política del pueblo, son eventos para fortalecer la unidad del partido, no para debilitarlo, para remarcar los vínculos del partido con las masas populares, no para deteriorarlos. Los congresos analizan la correlación de fuerzas, las fortalezas y debilidades del campo revolucionario y sus aliados, la situación del enemigo, los recursos y planes de la contrarrevolución y su proyección en lo interno e internacional. Sobre la base de un análisis de la realidad y de las condiciones objetivas y subjetivas el congreso traza la estrategia y las tareas para el período inmediato del proceso revolucionario –el que viene, verdad- a fin de unir al pueblo y a todos los sectores avanzados de la población en la defensa –voy a subrayar esto- a fin de unir al pueblo y a todos los sectores avanzados de la población en la defensa de las conquistas alcanzadas y lograr nuevos impulsos de la Revolución Bolivariana y de la transición al Socialismo del Siglo XXI. Por razones obvias, ya que el congreso fundacional no alcanzó a cumplir su programación, -sigue diciendo Guillermo García Ponce o el editorial, estoy seguro que lo escribió él- por razones obvias ya que el congreso fundacional no alcanzó a cumplir su programación, este Congreso del partido deberá poner más acento en los temas de la organización, en especial, definir cuál el tipo de estructura de partido que necesita hoy la revolución bolivariana”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “Los problemas de organización, de la estructura interna para que el Partido funcione con eficacia, de decidir dónde colocar el acento en la organización de las patrullas son problemas esencialmente ideológicos. Y termina diciendo: Seguramente ya este tema habrá sido suficientemente discutido en el Buró Político del Partido Socialista Unido de Venezuela en las sesiones de preparación del Congreso, no obstante vamos a cometer la impertinencia de insistir en él en un próximo comentario”. Bien, yo le pediría a Guillermo García Ponce que siga siendo no un próximo comentario, mil próximos comentarios, eh, sobre este evento como él lo llama, este acontecimiento de importancia histórica, no es cualquier cosa lo que estamos haciendo, no es un evento para llenar la pantalla y para terminar el año, no, no, no, este es un evento, yo quiero que demos ese carácter, precisamente un evento histórico que va a tener grandes repercusiones en el acontecer nacional e impacto en el acontecer internacional, así que preparémonos delegados y delegadas para llevar este Congreso al más alto nivel de debate, de discusión, de análisis, de la situación objetiva, subjetiva, internacional, nacional y luego, bueno ir, ir arrimando un conjunto de recomendaciones, de sugerencias y de decisiones que el Congreso debe tomar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo como jefe de gobierno que también soy, pongo el gobierno, así lo digo y los señores vicepresidentes del consejo de ministros deben tomar nota al respecto, vicepresidente ejecutivo y los vicepresidentes del gobierno que ustedes saben muy bien quiénes son, el primer vicepresidente, Ramón Carrizalez; el segundo vicepresidente, Luis Reyes Reyes; el tercer vicepresidente, Jesse Chacón; el cuarto vicepresidente, Jorge Giordani; el quinto vicepresidente, Rafael Ramírez y el sexto vicepresidente, Nicolás Maduro, a la orden los pongo del Congreso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la orden para el debate, para la discusión, yo me pongo a la orden del Congreso Extraordinario del Partido, todo el gobierno se pone a la orden del Congreso y el Congreso debe interactuar de manera intensa, no sólo con el Gobierno Nacional, los gobiernos estadales, los gobiernos locales, en la evaluación de la situación y en las sugerencias, recomendaciones, sobre todo las que vengan de las más profundas raíces del alma popular, del cuerpo popular, de las bases del partido y más allá, de la población toda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, creo que la mejor manera a tu pregunta, por ahora, la tiene este editorial muy completo, en esta dirección Tania estamos apuntando nosotros en este Congreso desde ahora mismo, antes de su instalación. Bueno Tania, mira yo, nosotros vamos a continuar aquí, no te vamos a quitar mucho tiempo para que tú sigas allí conversando con los compañeros, con Silvio, con Nanú, con los familiares de Héctor Manzanillo ¿quiénes están allí familiares de Héctor? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz La esposa Presidente. Presidente Chávez ¿Ah? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz La esposa, Jacqueline Rodríguez. Presidente Chávez La esposa, por favor la podemos poner ahí al aire ¿cómo se llama ella? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Está la esposa pero además está también la generación de relevo porque está Héctor Manzanillo junior que vino con la esposa de Manzanillo, a ver si la podemos ponchar director. Presidente Chávez ¡Epa compadre! [risas] comadre, allá está el niño, qué felicidad. Esposa de Héctor Manzanillo, Jacqueline Rodríguez ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez Hola, bueno muy feliz de esa gran victoria y ese baño de oro chica. Esposa de Héctor Manzanillo, Jacqueline Rodríguez Gracias a Dios. Presidente Chávez De Héctor y todos los muchachos y muchachas les están dando a Venezuela, es un regalo maravillo para la patria ¿no te parece? Esposa de Héctor Manzanillo, Jacqueline Rodríguez Sí, sí buenísimo y bueno orgullosa de todos ellos allá, porque es un orgullo que Venezuela esté de número 1 y esté bueno pues, como quien dice, galopando, agarrando medalla de oro y seguiremos. Si Dios quiere, bueno el viernes estará disputando la medalla de oro, y bueno, esperando el triunfo con mucho orgullo. Presidente Chávez ¿Cuándo es la pelea? Esposa del atleta Héctor Manzanillo, Jacqueline Rodríguez El viernes. Presidente Chávez ¿El viernes? Esposa del atleta Héctor Manzanillo, Jacqueline Rodríguez El viernes con el favor de Dios. Presidente Chávez ¿Y tú no vas para allá? Esposa del atleta Héctor Manzanillo, Jacqueline Rodríguez Ay, como quisiera, pero de verdad que no, bueno aquí esperándolo, estaremos esperándolo en el aeropuerto. Presidente Chávez Yo estaba pensando, anoche precisamente en eso, en apoyar a algunos familiares que quieran ir allá a ver la pelea, a ver los juegos. Claro, mira pero ven acá, yo he sido deportista desde niño, nunca se me olvida el primer Campeonato Nacional de Béisbol, al que fui, en Guanare y el día que me tocó picharle, por cierto, a Carabobo, me dieron un hit —por cierto—, que fue un toque de bola por la raya y como yo soy “Tribilín” salí corriendo y en vez de agarrar la pelota con el guante, le di co la punta del pie, ¡paqui! Y la saqué y fue hit. Y con ese juego clasificaba Barinas, teníamos un buen equipo nosotros. Teníamos un buen equipo. Ahora, lo más grande para mi, ese día fue, ver allá sentado en la tribuna, cuando yo me paraba en la lomita ahí; “Tribilín”, yo tenía ¿qué? 15 años recién cumplidos; mi papá, mi mamá, y el bojote de hermanos míos y uno primos míos, vino casi toda la familia, en un camión de Barinas; bueno, a ver el juego. Esa es la fuerza más grande, o cuando estábamos jugando ahí en los juegos inter instituto, contra la Guardia, contra la Aviación, aquí en el Universitario que uno veía a la novia allá sentada, el amigo, los amigos. Entonces, yo digo, ¿por qué nosotros...? tenemos que ir mucho más allá pues, y nosotros tenemos Conviasa. De una vez doy la orden pues, pongan un avión de Conviasa y los familiares que quieran ir, quieran ir, con todas las medidas de seguridad, las coordinaciones —por supuesto—; claro, esto ha debido pensarse un poco antes. Yo anoche fue que... porque estuve llamando para allá y veo que los muchachos le dedican esta medalla, como casi siempre, o siempre, se la dedico a mi mamá, a mi papá, a mi esposa, a mi hijo que está allá. Y yo dije: Bueno, y si estuvieran algunos, unos familiares, unos familiares. Ojalá podamos hacerlo, vamos a evaluarlo Reyes Reyes, el ministro Diosdado que tiene, que aquí lo tengo a mi lado y tiene bajo su responsabilidad nuestra línea aérea. Ojalá pudiera, y si no, por lo menos, claro, si tu esposo te da permiso ¿verdad? Porque... bueno, se ponen de acuerdo pues. Si no hubiera tiempo ni nada, al menos, allí el Palacio de Miraflores te facilitara un pasaje a ti con tu niño para que te vayas para allá, para ver la pelea del viernes; pero Diosdado ¿qué opinas tú?, ¿qué opina Diosdado?, ¿es posible? Claro que es posible, como no va a ser posible. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Cómo no va a ser posible, que nosotros pongamos un avioncito ahí, que vaya, llegaron dos aviones nuevos, ¿de qué tamaño?, ¿cuántos pasajeros? 72 pasajeros, son aviones pequeños para viajes cortos ¿no? Ese viaje es largo. ¿Qué radio de acción tienen esos aviones?, ¿sí, directo? Y sino, ahí está el camastrón, a ese camastrón le cabe todo el mundo ahí, en el camastrón cabe todo el mundo. Bueno, ¿qué pasó?, ¿tú quieres ir Jacqueline? Esposa del atleta Héctor Manzanillo, Jacqueline Rodríguez Claro, claro, como no, sería bueno pues, una bendición. De verdad bueno pues, lo mejor sería eso, sí de verdad. Presidente Chávez Bueno entonces, Reyes Reyes encárgate. Eso que yo dije, de que si tu marido te daba permiso, eso es mentira, porque la que manda siempre es la mujer, tu lo llamas y le das la orden, más nada. Cómo es eso, y que el marido que da permiso, eso era antes, o siempre, la mujer siempre ha mandado en el mundo, en la casa por lo menos. Ahora, lo importante es que manden en la sociedad, para que el mundo se enderece, porque el machismo degeneró al mundo. El capitalismo es machista, el socialismo tiene que ser feminista para que el mundo se vaya equilibrando. Bueno Jacqueline. Oye y ¿qué edad tiene tu niño? Esposa del atleta Héctor Manzanillo, Jacqueline Rodríguez Tiene dos añitos señor Presidente. Presidente Chávez Dos, son dos ¿qué? ¿dos años? Esposa del atleta Héctor Manzanillo, Jacqueline Rodríguez Dos años sí, dos años. Presidente Chávez Es que yo no lo veo bien, esa imagen está muy pequeña. Ahí está, ¡epa compadre! ¿y tú no hablas chico? Mira, mira la cara de boxeador que tiene ya, cara de serio compadre. A ver. Dios lo bendiga. Esposa del atleta Héctor Manzanillo, Jacqueline Rodríguez Amén. Presidente Chávez Está bien formado ese muchacho. Eso, un aplauso. ¡Vivan los niños! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y las niñas, para ellos es todo el esfuerzo que estamos haciendo. Bueno Tania, yo voy a seguir aquí, me despido de ustedes allá, sólo para leer y después salimos del aire Blanca, que estás por allá, dirigiendo. Yo voy a leer la reflexión de Fidel, las reflexiones de Fidel, y luego vamos a salir del aire, Tania podrá continuar allá y la transmisión de los juegos y los pases que tienen ahí, para nosotros quedarnos aquí conversando unos minutos. No les voy a quitar mucho tiempo, se los prometo, yo tengo muchas otras cosas que atender, por ahí tenemos una delegación de Brasil que ha llegado, pero quiero hacer algunos comentarios, unas cosas. Fíjate, vamos a leer aquí las Reflexiones de Fidel del día de hoy. “La Revolución Bolivariana y la Paz”, se llama. Yo me pongo un poco incómodo ahora, porque Fidel habla de mí aquí, pero lo más importante no es lo que Fidel diga de mí, él es muy generoso, lo más importante es el fondo que nuestro querido Comandante en Jefe toca aquí, como algo de suma importancia en el acontecer del continente y del mundo. Leo: “Conozco bien a Chávez; nadie como él sería más renuente a derramar la sangre entre venezolanos y colombianos, dos pueblos tan hermanos como los cubanos que viven en el este, el centro y el extremo oeste de nuestra isla. No tengo otra forma de expresar el grado de hermandad que existe entre venezolanos y colombianos. La calumniosa imputación yanqui de que Chávez planea una guerra contra la vecina Colombia llevó a un influyente órgano de prensa colombiano a publicar el pasado domingo, 15 de noviembre, bajo el título de ‘Tambores de guerra’, un despectivo e injurioso editorial contra el Presidente venezolano, donde se afirma entre otras cosas que ‘Colombia debe tomar con toda seriedad la que constituye la más grave amenaza a su seguridad en más de siete décadas pues esta proviene de un Presidente que, además, es de formación militar…”. Fin de la cita. Fidel está citando a un diario colombiano. Sigue la cita: “La razón -prosigue- es que cada vez son mayores las posibilidades de una provocación que puede ir desde un incidente fronterizo hasta un ataque contra instalaciones civiles o militares en Colombia.” Cierra comillas. “Más adelante el editorial añade como algo probable (comillas otra vez) “…que Hugo Chávez intensifique sus ataques contra los ‘escuálidos’ -remoquete con el que identifica a sus opositores-, y trate de sacar del poder municipal o regional a quienes lo contradicen. Ya lo hizo con el alcalde de Caracas… y ahora quiere intentarlo con los gobernadores de los estados fronterizos con Colombia, que rehúsan someterse a su férula… Un choque con fuerzas colombianas, o la acusación de que elementos paramilitares planean acciones en territorio venezolano puede ser la excusa que necesita el régimen chavista para suspender las garantías constitucionales.” Fin de la cita, de lo que dice el diario colombiano. Sigue Fidel diciendo: “Tales palabras sirven solo para justificar los planes agresivos de Estados Unidos y la burda traición a su Patria, de la oligarquía y la contrarrevolución en Venezuela. Coincidiendo con la publicación de ese editorial, el líder bolivariano había escrito su artículo semanal “Las Líneas de Chávez”, en el cual enjuicia la impúdica concesión de siete bases militares a Estados Unidos en suelo de Colombia, un territorio que posee 2050 kilómetros de frontera con Venezuela. En ese artículo, el Presidente de la República Bolivariana, explicó con valentía y lucidez su posición...” Y ahora viene una cita de las “Líneas de Chávez” del pasado domingo, que dice así, comillas: “…lo dije este viernes en el acto por la paz y contra las bases militares de Estados Unidos en suelo colombiano: Estoy en la obligación de llamarlos a todos y todas a prepararnos para defender la Patria de Bolívar, la Patria de nuestros hijos. Si no lo hiciera, estaría cometiendo un acto de alta traición… Nuestra patria es hoy libre y la defenderemos con la vida. Venezuela nunca más volverá a ser colonia de nadie: Nunca más estará de rodillas frente a invasor o imperio alguno… el gravísimo y trascendente problema que tiene lugar en Colombia no puede pasar inadvertido por los gobiernos latinoamericanos…”, cierra comillas. “Más adelante añade conceptos importantes: (abre comillas) “…todo el arsenal bélico gringo, contemplado en el acuerdo, responde al concepto de operaciones extraterritoriales… convierte al territorio colombiano en un gigantesco enclave militar yanqui…, la mayor amenaza contra la paz y la seguridad de la región suramericana y de toda Nuestra América.” Sigue la cita de “Las Líneas de Chávez”. “El acuerdo… impide que Colombia pueda ofrecerle garantías de seguridad y respeto a nadie: ni siquiera a los colombianos y colombianas. No puede ofrecerlas un país que ha dejado de ser soberano y que es instrumento del ‘nuevo coloniaje’ que avizorara nuestro Libertador.” Fin de la cita. Sigue Fidel: “Chávez es un verdadero revolucionario, (aquí es muy generoso el, dice) pensador profundo, sincero, valiente e incansable trabajador...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “...No llegó al poder mediante un golpe de Estado. Se sublevó contra la represión y el genocidio de los gobiernos neoliberales que entregaron los enormes recursos naturales de su país a Estados Unidos. Sufrió prisión, maduró y desarrolló sus ideas. No llegó al poder a través de las armas a pesar de su origen militar. Tiene el gran mérito de haber iniciado el difícil camino de una Revolución social profunda, partiendo de la llamada democracia representativa y la más absoluta libertad de expresión, cuando los más poderosos recursos mediáticos del país estaban y están en manos de la oligarquía y al servicio de los intereses del imperio. En solo 11 años, Venezuela logró los más altos avances educacionales y sociales alcanzados por un país en el mundo, a pesar del golpe de Estado y los planes de desestabilización y descrédito impuestos por Estados Unidos. El imperio no decretó un bloqueo económico contra Venezuela -como hizo con Cuba- tras el fracaso de sus golpes sofisticados contra el pueblo venezolano, porque se habría bloqueado a sí mismo dada su dependencia energética del exterior, pero no ha renunciado a su propósito de liquidar el proceso bolivariano y su generoso apoyo en recursos petroleros a los países del Caribe y de Centroamérica, sus amplias relaciones de intercambio con Suramérica, China, Rusia, y numerosos estados de Asia, África y Europa. La Revolución Bolivariana goza hoy de simpatías en amplios sectores de todos los continentes. Duele especialmente al imperio sus relaciones con Cuba, después de un bloqueo criminal contra nuestro país que ha durado ya medio siglo. La Venezuela de Bolívar y la Cuba de Martí, a través del ALBA, promueven nuevas formas de relaciones e intercambios sobre bases racionales y justas. La Revolución Bolivariana ha sido especialmente generosa con los países del Caribe en momentos sumamente graves de crisis energética. En la nueva etapa que vivimos, la Revolución en Venezuela se enfrenta a problemas enteramente nuevos que no existían cuando, hace casi exactamente 50 años, triunfó en Cuba nuestra Revolución. El tráfico de drogas, el crimen organizado, la violencia social y el paramilitarismo, apenas existían. En Estados Unidos no había surgido todavía el enorme mercado actual de drogas que el capitalismo y la sociedad de consumo han creado en ese país. Para la Revolución, en Cuba no significó un gran problema combatir el tránsito de drogas e impedir su introducción en la producción y consumo de las mismas. Para México, Centroamérica y Suramérica estos flagelos significan hoy una creciente tragedia que está lejos de haber superado. Al intercambio desigual, el proteccionismo y el saqueo de sus recursos naturales, se sumaron el tráfico de drogas y la violencia del crimen organizado que el subdesarrollo, la pobreza, el desempleo y el gigantesco mercado de drogas de Estados Unidos han creado en las sociedades latinoamericanas. La incapacidad de ese país imperial y rico para impedir el tráfico y consumo de drogas, dio lugar en muchas partes de América Latina al cultivo de plantas cuyos valores como materia prima para las drogas superaban muchas veces el de los demás productos agrícolas, creando gravísimos problemas sociales y políticos. Los paramilitares de Colombia constituyen hoy la primera tropa de choque del imperialismo para combatir la Revolución Bolivariana. Por su origen militar —sigue diciendo Fidel—, precisamente, Chávez conoce que la lucha contra el narcotráfico es un vulgar pretexto de Estados Unidos para justificar un acuerdo militar que responde por entero a la concepción estratégica de Estados Unidos al finalizar la guerra fría, para extender su dominio del mundo. Las bases aéreas, los medios, los derechos operativos y la impunidad total otorgada por Colombia a militares y civiles yanquis en su territorio, no tienen nada que ver con el combate al cultivo, la producción y el tráfico de drogas. Este constituye hoy un problema mundial, se extiende ya no solo por los países de Suramérica, sino también comienza a extenderse al África y otras áreas. Reina ya en Afganistán, a pesar de la presencia masiva de las tropas yanquis”. Última página. “La droga no debe ser un pretexto para establecer bases, invadir países y llevar la violencia, la guerra y el saqueo a los países del Tercer Mundo. Es el peor ambiente para sembrar virtudes ciudadanas y llevar la educación, la salud y el desarrollo a otros pueblos. Se engañan —termina diciendo Fidel— los que creen que dividiendo a colombianos y venezolanos tendrán éxito en sus planes contrarrevolucionarios. Muchos de los mejores y más humildes trabajadores en Venezuela son colombianos, y la Revolución les ha llevado educación, salud, empleo, derecho a la ciudadanía y otros beneficios para ellos y sus seres más queridos”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y termina Fidel con estos dos cañonazos, digo yo: “Juntos, venezolanos y colombianos defenderán la gran Patria del Libertador de América; juntos lucharán por la libertad y la paz”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y termina con esto: “¡Los miles de médicos, educadores y demás colaboradores cubanos que cumplen sus deberes internacionalistas en Venezuela estarán junto a ellos! Fidel Castro”. ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. ¡El pueblo unido, jamás será vencido! ¡El pueblo unido, jamás será vencido! ¡El pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez Provoca cantar hasta los himnos, no sólo el del PSUV, sino el de Cuba, el de Colombia, el de Venezuela, porque esos son himnos y cantos de nuestros pueblos. [canta] !Oh gloria inmarcesible! ¡Oh júbilo inmortal! En surcos de dolores el bien germina ya. !Viva Colombia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez [canta] Al combate corred bayameses, que la patria os contempla orgullosa. No temáis una muerte gloriosa que morir por la patria es vivir. Asistentes [cantan] En cadenas vivir es morir. En afrenta y oprobio sumido... Presidente Chávez [canta] Del clarín escuchad el sonido, a las armas valientes corred. ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez [canta] Gloria al bravo pueblo que el yugó lanzó la ley respetando la virtud y honor. Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud y honor. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la unión de nuestros pueblos! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno... Asistentes ¡Alerta! ¡Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta! ¡Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez ¡Ajá! Fíjate cómo dice el himno del PSUV. ¿Cómo es Cilia? Aquí está el coro, la última parte: Unir a América... ¿Cómo es la música, Diosdado? [risa]. ¿Ah? No, estamos aprendiéndolo, vale. A ver, Blanca, ¿tú te sabes la música? ¿Quién se la sabe ahí la música? ¿Cómo es? Es la misma música del inicio. [canta] Con la emoción. ¿No? Así es. Igual, y es la misma música. Unir a América en una nación inmenso reto del Libertador ¡Alerta el mundo que ya camina y hace justicia la espada de Bolívar! ¿No trajeron ustedes...? Alguien que... que... ¿cómo se llama? Un monitor [risa]. No, pero un monitor que cante. Bueno, está bien. Entonces, Tania, yo quería leer esto. Y por otra parte, por otra parte fíjate Tania, y a todos los amigos que están allí y amigas, en el estudio, a todos ustedes que nos están viendo y oyendo. Los precios del petróleo. Estos son informes de hoy, el precio del petróleo hoy subió levemente, para colocarse el precio de hoy en 73,50 dólares el barril, el precio del petróleo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué pasó con la cámara aquí, compadre? ¿No hay una cámara ahí? Aquí está. Hemos logrado —vean ustedes— con las decisiones que ha tomado la OPEP de recortar 4 millones de barriles, en el último año, esto no es cualquier cosa, es la primera vez que la OPEP toma una decisión tan drástica, 4 millones de barriles, hemos logrado evitar el escenario catastrófico de unos precios que iban hacia 20 dólares de nuevo; y ya podemos decir, Rafael, que estamos en una banda, una banda más o menos estabilizada, entre 70 y 80. Vean ustedes los últimos meses (octubre y noviembre) por ahí está. En el mes de octubre el precio del barril venezolano terminó en 69,23, casi 70 pues. Y ahora, en lo que va de noviembre, 18 días, el promedio es de 72, 72,7, y el promedio del año ya pasó de 55, está en 55,22, el precio del petróleo. Ahora fíjense ustedes esto que voy a decir, y lo voy a decir al aire, es bueno que lo diga al aire, ayer el Banco Central emitió los resultados del estudio que hace permanente el Banco Central, desde hace mucho tiempo, acerca del Producto Interno Bruto del país. Y yo en varias ocasiones he hecho esta reflexión, acerca... independientemente de que la medición salga positiva o salga negativa, he hecho esta observación a lo largo de estos años, que es una sencilla reflexión, una sencilla reflexión. Ahora, yo creo que ya llegó el momento, llegó la hora de cambiar la formas de medir la economía, ya llegó la hora, Nicolás, Rafael. ¿Quien está aquí del Gabinete Económico? Allí está un ex ministro de Finanzas. Yo les decía ayer a algunos ministros del Gabinete Económico. Miren, si hasta Francia, que es un país capitalista, el presidente Sarkozy designó una comisión y llamó a un Premio Nobel de Economía, que tampoco es socialista, pero es un pensador amigo nuestro, se llama Joseph Stiglitz, que ha sido un crítico del neoliberalismo, pero él no es socialista. Ahora, hace poco Stiglitz dirigió una comisión, a pedido del Presidente francés, y entregó un informe donde hace, la comisión, hace un grupo de recomendaciones acerca de los cambios que deben hacerse, en el mismo capitalismo, no están planteando traspasar los límites del capitalismo, no, cambios para medir el desempeño económico de las naciones, de las repúblicas, de los gobiernos, de los pueblos pues. Les voy a poner un ejemplo, el primer choque brutal que tuve yo con esto, porque en verdad Fidel dice ahí algo: “Chávez es estudioso”. Sí. A mí me apasiona el estudio. Y como dijo aquel filósofo: mientras más estudio —¿cómo es que dijo?— más me doy cuenta que no sé nada [risa]. Sólo sé que no sé nada. Eso fue lo que dijo. ¿Quién fue el que dijo eso? ¡Sócrates! ¡Sócrates! Ayer hablé con Sócrates, por cierto, el primer ministro de Portugal, Sócrates, José Sócrates, buen amigo. Miren, entonces, cuando la tragedia de Vargas, ya se van a cumplir diez años, pronto. Yo le he pedido a Nicolás, el partido, el partido, al gobernador, al pueblo de Vargas, que vayamos preparando con tiempo, desde ahora mismo, bueno el recordatorio de aquellos eventos, aquellos eventos; dolorosos, dolorosos, es bueno recordar eso. No es una fiesta por supuesto ni nada, pero hay que recordarlo. Sobre todo alimentarnos con el espíritu de lucha y de batalla de ese pueblo de Vargas, y del pueblo venezolano, de la solidaridad de aquellos días, del dolor y la solidaridad de aquellos días. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recordar a los que se fueron, por miles y miles. Bueno, ahora, yo recuerdo la visita de alguien, no voy a nombrar a nadie, alguien vino, por ahí a visitarnos en esos días, en enero, comenzando el año 2000, el año 2000, último del siglo XX. Y la persona, esa persona recorrió la zona y luego fue a visitarme, y me dijo: “Bueno, Presidente, después de la tragedia qué se va a hacer, pero yo creo que ahora viene algo bueno, que es que va a crecer la economía”. Y yo le preguntó: “¡¿Cómo que va a crecer la economía?! “Claro, porque cuántas viviendas se dañaron, todo eso, todas esas carreteras. Ahí van a tener ustedes qué invertir, van a meter máquinas, eso va a traer un boom económico”. [risa] Oye, es lo menos que yo pensaba ¿no? Pero así piensa el capitalista. Esa es la lógica del capitalismo. Hay buenos libros por ahí que analizan eso. Miren, un país en verdad donde haya por ejemplo una peste que aniquile buena parte de la población, bueno lo más seguro es que crezca el Producto Interno Bruto, porque habrá que cortar muchos árboles para hacer tablas y hacer ataúdes. Ese es un ejemplo tétrico, pero que a mí me impactó de tanto libro que uno viene leyendo por ahí. Ahora, llegó el momento de que el Estado venezolano asuma eso, como lo está asumiendo el Gobierno y el Estado francés. Y nosotros desde una óptica distinta, de nuestra óptica: el socialismo, la transición al socialismo. Voy a dar el ejemplo al que quería referirme, el precio del petróleo se ha recuperado, como ya lo hemos visto, nosotros evitamos, impedimos, gracias a los acuerdos de la OPEP y las relaciones con otros grandes países productores, como Rusia, como Noruega, Egipto, México; pero sobre todo en la OPEP, porque la OPEP ustedes saben que estaba liquidada y renació aquí en Caracas, en aquella cumbre del año 2000. Ahora la OPEP tiene esa capacidad de tomar decisiones, no deja de reunirse, cada tres meses, ministros, y cuando haga falta los presidentes. ¡4 millones de barriles! De lo cual a nosotros nos toca casi el 10 por ciento. Es decir, casi 400 mil barriles de petróleo nosotros recortamos de la producción diaria. Pero no es porque los pozos se acabaron, o porque no hemos invertido; no, no, sólo es una decisión política, geopolítica, todos los países les corresponde un recorte pues. Bueno, entonces fíjense, cuando uno se pone a evaluar la caída del llamado Producto Interno Bruto de Venezuela, en este tercer trimestre, cuyos datos publicó ayer el Banco Central, no los tengo a la mano, no los traje, pero los estoy... los estoy, anoche pasé varias horas evaluando, conversando; y anoche lo explicaba el ministro Alí en un programa en televisión, uno de los impactos más fuertes que insidió en la caída del PIB, de menos 4 puntos aproximadamente, es la caída del llamado PIB petrolero, pero la caída del PIB petrolero es el recorte. Desde ese punto de vista la lógica del capital nos indica que para el PIB petrolero suba hay que incrementar la producción. ¡Ah! Bueno, entonces yo pudiera decir ahorita, para impedir que caiga el PBI petrolero venezolano, que tiene un peso muy grande en nuestra economía todavía, yo le diría a Rafael: “Rafael, no vamos a romper con la OPEP y vamos a producir 3 millones y medio de barriles. ¡Ah! Bueno, de inmediato el PIB se pondría por encima de cero. ¡Ah! ¿Qué traería eso como consecuencia? Que los precios se desplomarían a 20 dólares o menos, y no tendríamos recursos ni para pagar los sueldos el próximo año, sería catastrófico para Venezuela. Yo no sé si me he explicado, compañeros. Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Porque estos temas para explicarlos mejor es tener unos gráficos, tener recursos pedagógicos, a veces la palabra sola no basta. Pero este es un ejemplo nada más. O cuando se pone a ver el método que sigue usando el Banco Central de Venezuela, y mira lo que llaman los técnicos los pesos porcentuales, la ponderación. Resulta por ejemplo que el sector privado es el que tiene casi 70 por ciento de ponderación, el sector público está minimizado. Es decir la producción que nosotros estamos haciendo por ejemplo de manufactura, de agricultura, en las unidades del Estado, las unidades socialistas, eso tiene un peso chiquitico a la hora de ponderar y sacar los cálculos. ¡Ah! En cambio el sector privado tiene más peso. Y así esa lógica de la privatización de la economía está allí, no es inocente, vean ustedes cómo este congreso tiene que discutir todas estas cosas, y emitir a nombre del pueblo lineamientos para el Gobierno y para el Estado, porque este es un partido de Gobierno. Y tiene el peso de la legitimidad del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sencillamente nosotros no podemos permitir que se sigan calculando estas cosas con los viejos métodos del capitalismo. ¡No! No sólo que no tiene sentido, sino que es perjudicial. ¡Es perjudicial! Porque eso es como que venga un médico a evaluarme y entonces traiga un termómetro dañado y tenga yo una fiebre de 41 y entonces... ¡Ya! “No, está bien, Chávez está perfecto, tiene 35”. Bueno, agárrenme muerto a las dos horas, me achicharro [risa]. O al revés, o al revés, que yo no tenga fiebre y no: “Mira, ¡oye! Tiene 45. Hospitalícenlo”. Y descuiden otra cosa que realmente tenga. ¡Eh! Es peligrosísimo. Y más aún, mucho más aún cuando se trata de una transición, o de que estamos nosotros en una transición al socialismo. ¿Ustedes se dan cuenta de lo importante, lo sensible de esto? Para los que miden estas variables, con todo mi respeto ¿no?, con todo mi respeto, no existe, prácticamente no existe la producción pública, es despreciable pues, la minimizan. Eso se extiende también al sector financiero. Las actividades de la banca privada tienen más peso que las actividades de la banca pública, y resulta que nosotros hemos nacionalizado al Banco de Venezuela, que es uno de los más grandes de este país. ¡Ah! Eso no tiene impacto. O lo miden con unos instrumentos que minimizan el peso del sector público. Lo mismo pasa con la inflación, igualito, igualito. Yo le preguntaba una vez a unos técnicos, miren inflación en alimentos, ponte tú en un mes determinado, no que 3 por ciento. Está bien. Y yo les pregunto: “¿Ustedes midieron Mercal?”. Mercal, creado por la Revolución, como ustedes saben, que es una red ya gigantesca, que atiende a más de 10 millones de venezolanos de manera permanente, en Mercal la inflación es igual a cero. ¡Cero! Algunos pequeños incrementos en algunos rubros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero si la vemos desde que la creamos, hace cinco años, a Mercal, en una serie de cinco años la inflación es igual a cero. Entonces yo les pregunto a algunos técnicos: “¿Ustedes no miden eso?”. La respuesta siempre es así: “Bueno no, Presidente, es que eso tiene impacto indirecto”. ¡Cómo indirecto, chico! Saben otro ejemplo que les voy a poner, en la salud por ejemplo. Si usted va a una clínica privada a que le hagan un examen, digo yo una endoscopia por ejemplo, y resulta que a lo mejor le cobran mil bolívares fuertes, y dígame si tiene la mala suerte de que tenga una enfermedad que amerite una operación y lo dejan de una vez, ¡ay compadre a dar carrera! A lo mejor lo operan y le cobran, tiene que vender la casa, vender el carro, si tiene; empeñar lo que tenga, pa’ pagar a lo mejor 5 mil bolívares. Bueno, como usted está pagando eso impacta el Producto Interno Bruto, porque está facturado. No ves que ellos miden es cuánto dinero, todo es monetizado. Como usted pagó tanto entonces eso va directo al crecimiento del Producto Interno Bruto. En cambio si usted va a un CDI y lo atiende, como atienden a millones y millones de personas, la misión médica cubana y la venezolana, no le cobran nada, lo operaron igualito o hasta mejor, lo tratan mejor, y como no pagó nada, eso no impacta. “¡No, eso no impacta el Producto Interno Bruto!”. ¡Ah! Entonces ya yo sé cuál es la fórmula pa’ que crezca el PIB también eliminar Barrio Adentro y privatizar la salud, para que todo el mundo pague y entonces de esa manera crece el PIB. ¡Es un instrumento capitalista! Yo aprovecho la reunión esta preparatoria, nuestra reunión, para hacer esta crítica, no es la primera vez que la hago, a mí no me importa lo que digan los medios privados y los sesudos analistas, porque ya yo sé lo que van a decir ellos ahorita, dentro de un minuto, ellos van a decir que Chávez, como el PIB se vino abajo, ahora no le gusta la forma como lo miden. No, yo siempre he hecho esta crítica, aun cuando crecía el PIB, como creció durante más de 20 trimestres, yo siempre he dicho estas mediciones vienen cargadas ideológicamente, son mediciones hechas contra instrumentos para medir un proceso privatizador, un proceso capitalista. No son apropiadas para medir una economía en tránsito hacia el socialismo. En Pdvsa, por ejemplo, sólo se mide eso. ¿Cuántos barriles dejaron de producir? 400 mil. 370, 380, por ahí anda. ¡Ah! Bueno, entonces lo que hacen es meterle la computadora, menos 380, lo comparan con el trimestre del año 2008, y hay una caída de 9 por ciento, casi 10 por ciento pues. En la cantidad de barriles. Pero en cuanto al crecimiento del empleo, por ejemplo, en cuanto al desarrollo del trabajo por ejemplo, nadie toma en cuenta que Pdvsa nada más que este año absorbió 8 mil trabajadores que estaban tercerizados y explotados por las contratistas en el proceso de nacionalización y de recuperación de la plena soberanía de la industria petrolera. Nadie toma en cuenta eso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todas estas cosas el partido tiene que discutirlas. Y el partido tiene que llamar, en este caso el congreso tiene que llamar, y repito el Gobierno está a la orden del congreso, a partir del sábado en la tarde deben asistir, señor vicepresidente, y vicepresidentes, todos los ministros deben asistir a la instalación, invitados especiales, a la instalación del Congreso Extraordinario, que es un acontecimiento histórico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el Gobierno queda a la orden del congreso, para que ustedes llamen a reuniones, a mesas de trabajo, a los ministros, a funcionarios, les pregunten, revisen, etc. Pero el Partido Socialista Unido de Venezuela tiene que salir, como partido de Gobierno, fortalecido de este evento histórico, debe salir unido, mucho más unido, ¡mucho más unido! Con una nueva estructura, mucho más adecuada a la nueva era que está comenzando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No lo olvidemos, no lo olvidemos. Hemos clasificado, por decirlo así, esta historia reciente en varios ciclos. El primer ciclo de esta Revolución comenzó en 1989 con el “Caracazo” hasta 1999, con el comienzo del gobierno hace ya más de diez años, fue la primera década del 89 al 99. Hemos terminado el segundo ciclo 99-2009, estamos en pleno cierre del segundo ciclo, y el comienzo del tercero 2009-2019, estos próximos diez años serán años de consolidación, de impulso y de avance. No puede haber ni crisis económica mundial del capitalismo, ni caída de precio del petróleo, ni paramilitares, ni uribismo, ni nada, ni bases militares yanqui en Colombia, ni el imperio yanqui ni nada que detenga la marcha de la Revolución socialista en Venezuela. Nadie puede parar... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y nadie va a parar esta Revolución hacia el socialismo. Bueno, Tania. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, Presidente. Presidente Chávez Yo te dije que era un minuto nada más. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¿Usted leyó la columna de Marciano hoy? Presidente Chávez No, hoy no la vi, a ver. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Fíjese como dice, se llama: ¡Cómo les duele! Y dice: “Están con cara de velorio, están con el ánimo destrozado, están como capilla sin santo, como el verso del poeta, están con la empalizada en el suelo, están haciendo quiquí, cómo les duele que por fin un partido político en Venezuela realice unas elecciones supervisadas por el CNE para escoger delegados a su Congreso; que un evento interno se convierta en puerta abierta para que tradicionalmente la sacrificada militancia... Perdón, para que la tradicionalmente sacrificada militancia por primera vez participe, para que la anacrónica institución del cogollo no decida, para que lo haga la gente que no forma parte de las cúpulas...” Y después dice Presidente, un pedacito nada más: “Lo que acaba de suceder en el PSUV le da un vuelco a la política nacional. ¿Qué va a hacer ahora la oposición? O corre... o se encarama. Cómo explicarle al pueblo de oposición, que no puede hacer lo mismo que el chavismo. Qué pasaría cuando los cogollos adecos, copeyanos, justicieros y los saldos como Nuevo Tiempo, Podemos, Causa R, la gente de Globovisón, etc., empiecen a maniobrar y a pelear entre sí a la hora de seleccionar candidatos a la Asamblea Nacional...” Son preguntas que deja abierta Marciano en su columna de hoy Presidente. Presidente Chávez Bueno, tú sabes que Marciano es un analista sesudo, ese sí es verdad que es sesudo ¿no? Crítico, bien acucioso, bien profundo, siempre lo leo, hoy no me dio tiempo, tenía unas cosas ahí. Pero en verdad, de todos modos siempre habrá que recordar aquello de que no hay enemigo pequeño. Ciertamente, bueno, la oposición contrarrevolucionaria ahí está. Una de las tareas de este congreso debe ser evaluar, como ya lo dice Guillermo García Ponce de manera objetiva el cuadro de fuerza, por aquí lo dice ¿no? La correlación fuerzas. Y es importantísimo, yo lo decía el día que fui a votar el domingo, allá en el Liceo Manuel Palacio Fajardo, fuimos allá un rato, la correlación de fuerzas. Es muy importante que nosotros en el Partido Socialista Unido, es muy importante que ustedes los delegados y delegadas, 772. Miren, ustedes, así los veo yo, ustedes son como, este es un término muy de la jerga castrense, hay una vanguardia, un movimiento, un ejército, tiene una vanguardia pues, los dos millones cuatrocientos cincuenta mil patrulleros y patrulleras que, o quienes han registrado, integrantes de las patrullas territoriales y de trabajadores, son y deben asumirse como la vanguardia, una gran vanguardia, recordemos una definición que bien hemos nosotros asumido, tomándola, entre otros, de las ideas del gran Antonio Gramsci. El PSUV es un partido de masas pero que va generando sus propios cuadros dentro de la masa, porque inscritos en el partido están 7 millones y tanto de compatriotas. Bueno, ese es el gran ejército, y hay que ir por ellos, el Congreso tiene que ir por ellos, y por ellas, ustedes los delegados y delegadas tienen que establecer las redes locales, las redes regionales, las redes estadales de todo ese conjunto de compatriotas. Yo quiero recordarles, y es un recordatorio y al mismo tiempo una reflexión, una orientación. Hace poco leí también por ahí en una columna de las que a diario salen por ahí en prensa, buenas columnas, una cosa son, hablando de las tenencias, y el enemigo ha estado dándole en estos últimos días en sus periódicos burgueses, a este tema, tratando de demeritar el gran éxito de nuestro proceso eleccionario y de este proceso de selección, de elección más bien desde las bases de los delegados a un Congreso, habrá que preguntarse, como oí a Jorge Rodríguez decirlo esta mañana creo, qué partido de oposición, AD, Copei y sus derivados, porque todos los demás son derivados de AD y Copei, así como la gasolina es derivado del petróleo, así como el gasoil es derivado del petróleo, todos los demás partidos que existen en la derecha contrarrevolucionaria, la extrema derecha, etc., son derivados de Acción Democrática y de Copei, son del Pacto de Punto Fijo que se ponen la máscara, muchos de ellos se ponen la máscara y pretenden volver a gobernar al país. Ahora, habrá que ver si Acción democrática, Copei, o cualquiera de sus derivados se atreve, yo les hago un llamado, háganlo, yo me asumo a lo que decía Jorge Rodríguez, y creo que también Vanessa Davies que la vi antier dando una rueda de prensa ¿no? A Vanessa y a Jacqueline estuvieron luminosas, maravillosas, las felicito a las dos en esa rueda de prensa explicativa, yo hasta las llamé en plena rueda de prensa porque yo estaba impactado de la manera como estas dos compañeras estaban asumiendo, informando al país. ¿Vanessa no vino? ¡Ajá! Está con el Correo del Orinoco. Bueno, una rueda de prensa extraordinaria, las respuestas a las preguntas, muy buenas, muy buenas. Ahora, yo me asumo a eso, vayan, partidos de la derecha, cualquiera de ustedes, llame a un congreso pues, ahí está el Consejo Nacional Electoral, yo estoy seguro que el Consejo Nacional Electoral los apoyará, además que es una obligación del Consejo, el Consejo Electoral está a la orden de los partidos para apoyarlo, hagan, hagan una elección por la base, a ver cuánta gente va a votar, pongan mesas en todo el país a ver, elijan delegados, algo, nada, todo eso lo nombran en las cúpulas de los cogollos de esos partidos, ellos se autodesignan y se vuelven a nombrar. Vanessa decía ayer, dijo la edad Vanessa, dijo la edad, yo no la voy a repetir, ella dijo que tenía tantos años, y que desde que tenía 15 más o menos está en política, y dijo que ella tiene de todos esos años, viendo a las mismas personas al frente de esos partidos, y es verdad, ¿quién los elige? Nadie, ellos mismos; ahora algunos son elegidos en los canales de televisión de la extrema derecha, ahí es que los eligen, en una degeneración total de lo que es la política, pues, una total degeneración. Ahora, sin embargo, a pesar de eso vuelvo a retomar la idea, no hay enemigo pequeño, nosotros aquí tenemos que salir mucho más unidos, ustedes, delegados y delegadas no pertenecen aquí a ningún grupito, ni grupúsculo regional, todos estamos comprometidos con el Partido Socialista, con la Revolución, con la Patria bolivariana... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y miren que el compromiso nuestro es grande porque no tiene que ver sólo con Venezuela, es un compromiso con los pueblos de América Latina y también humildemente hay que decirlo, con el mundo que busca caminos alternativos a la maldición capitalista. Nosotros no podemos fallarles a nuestro pueblo, a esos niños, a esos jóvenes, esas jóvenes, esas niñas, y a nuestros pueblos hermanos. Entonces unión, unión, y lo dice el Himno, el PSUV unido con pasión, retoma el sueño del Libertador y lo encarna, alza su vista, va construyendo la Patria socialista. Echemos atrás, pasemos la página si es que en algunas regiones pudiera presentarse todavía que si el grupito de cuál, que si el grupito de cual. No. ¡Ahhh! Que haya tendencia, eso es válido. Pero una cosa, como decía el columnista hace unos días, un cosa son las tendencias, y otras cosas son las apetencias, apetencias... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo, créanme que voy a estar muy pendiente de eso, voy a estar muy pendiente de eso, muy pendiente de eso. Ahora, las tendencias, bien que se discuta hacia adentro, esta tendencia, la otra, pero al final debe quedar una sola resultante, una sola resultante, y esto es matemático, ustedes saben, esto es trigonometría ¿no es? Los vectores y después da una resultante, a uno lo enseñaban a calcular la resultante. O como dice Antonio Aponte en El grano de maíz, irreverencia en la discusión, lealtad en la acción, lealtad, lealtad... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Lealtad por la causa revolucionaria en la discusión irreverente, pero leales en la acción, leales, lealtad, lealtad, lealtad, lealtad con el proyecto, lealtad con el partido, lealtad con el país, lealtad con el liderazgo; eso es imprescindible, sobre todo o se trata de un partido para hacer una Revolución socialista, no sólo para ganar elecciones, o para llegar a llevar a alguien a alcalde, o a diputado, o diputada, o gobernador, eso no es lo más importante, no, estos son ellos los de la derecha, los de la contrarrevolución que se pelean a cuchillo. Si alguien en el Partido Socialista Unido de Venezuela anda con un cuchillo, está mal ubicado, váyase pa’ que los escuálidos ¿ves? Con el cuchillo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aquí no, aquí lealtad, lealtad, disciplina revolucionaria. Yo recuerdo que un día me dijo Fidel, “Chávez, hace ya varios años, a mí me preocupa (oye, eso fue sobre todo cuando el golpe de Estado, y después, la plaza Altamira, aquellos meses) tantas cosas en Venezuela, es la gran capacidad de traición que hay dentro de ustedes...” Él me dice: “mira, aquí se vivieron muchas cosas, pero yo jamás viví una cosa como esa, ese infierno que tú tienes allá chico...” Y Fidel que es comunista me dijo un día: “Bueno, que Dios te cuide...” [risa] Así me dijo, casi que me echa la bendición, así como el Papa: “Que Dios te cuide muchacho... Chávez pero qué capacidad tan grande de traición hay tan cerca de ti...” Repito, eso hace cinco años, seis años. Yo espero, y lo espero desde el corazón aquí, que ya los traidores aquí se hayan acabado, que estén todos allá de aquel lado, los desleales se hayan acabado... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Así lo espero, porque los procesos tienen que ir decantando, decantando de verdad. Ahora, nosotros elevémonos por encima de las miserias que a veces no circundan, pongamos allá en alto lugar, y en alto nombre el interés nacional, eso que dice Fidel, las amenazas que tenemos nosotros, alguien puede pensar que es un invento mío el tema de la amenaza que ahora se incrementa, siempre hemos estado amenazados, siempre, pero ahora con las siete bases militares de los yanquis en Colombia y todo lo que el gobierno de Colombia le entregó a los yanquis, pueden utilizar todo el espacio aéreo, pueden utilizar todo el espacio marítimo. Fíjense, pueden utilizar todo el espacio marítimo y ustedes saben que nosotros tenemos allí un viejo diferendo en el Golfo de Venezuela, donde por cierto del lado indiscutiblemente venezolano, hemos descubierto uno de los yacimientos de gas más grandes del mundo por cierto; que nadie crea que Chávez está exagerando. No. Y aún cuando me sigan acusando a mí ahora de que ando tocando tambores de guerra, a mí no me importa, a mí no van a chantajearme. Yo estoy cumpliendo con una obligación moral, una obligación histórica y llamo a todos a prepararnos para defender esta patria con la vida si tuviéramos que defenderla con la vida. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A todo el pueblo, a la Fuerza Armada, a todos y a todas. Una responsabilidad que asumo ante ustedes y ante la historia, no me importa lo que digan los oligarcas de aquí, los oligarcas de Colombia o el imperio yanqui. No me importa. Asistentes [aplausos] [consigna] ¡El pueblo lo dice y tiene razón! ¡Aquí quien manda es Chávez y la revolución! Presidente Chávez Miren, una de las cosas, o mejor dicho la cosa que yo menos deseo para mi país es una guerra, tal como lo dice Fidel allí, que me conoce bien. Siendo militar además aprendí de estudiar cuántos casos, lo que una guerra significa, un día como hoy por cierto, estaba leyendo días de la historia, estaban entrándose a tiros peruanos y bolivianos, poco después de morir Bolívar, Perú quería recuperar o quería tomar territorio boliviano, porque ellos consideraban que Bolívar, la oligarquía peruana, y todavía odian a Bolívar, porque dicen que Bolívar les quitó ese territorio, que eso era el Perú, es mentira. Entonces nació Bolivia. Uno de los héroes de la independencia del Perú, el general Gamarra, invadió Bolivia, y hubo una guerra, un día como hoy hubo una gran batalla donde los bolivianos derrotaron a los peruanos y consolidaron el territorio boliviano. Después hubo otra guerra: Chile contra Bolivia, y Bolivia perdió su mar. Ahora guerra, lo que uno menos puede desear ¡Dios mío para tanto niño, tanta niña! Tantos jóvenes, mujeres, hombres, el pueblo, no. Pero es que la amenaza viene de allá, estamos ante un imperio que no tiene límites, no tiene moral, no tiene códigos, y un Gobierno: el de Colombia, que los tiene menos, menos. Es vergonzoso al nivel que ha llegado el Gobierno de Colombia. Ahora fíjense ustedes el cinismo del Gobierno de Colombia es tal, que por ahí Nicolás, aquí salió: el canciller de Colombia, según esta nota que me llegó ahorita en la tarde, este es el colmo del cinismo. Ellos todos los días están bateando records en cinismo. El canciller de Colombia, según esta nota dice, averíguate Nicolás: “Es decepcionante que cuando un país habla de guerra, Unasur no diga nada”. Es decir, refiriéndose a Venezuela. Dice el canciller colombiano que es decepcionante, que ahora Venezuela que habla de guerra Unasur no diga nada, mira no le digo lo que me provoca porque estamos al aire, o se lo voy a decir ¡desgraciado! Se lo voy a decir ¡desgraciado! Como desgraciado es su Presidente y han desgraciado a Colombia ¡viva Colombia! Yo me siento colombiano como el que más y se lo digo yo me siento más colombiano que Uribe, porque ese no es colombiano ese nació en Colombia, ese es un pitiyanqui, yo me siento colombiano desde aquí hasta la punta del dedo gordo del pie colombiano, hijo de Bolívar porque Colombia es hija de Bolívar, aunque rechinen allá los oligarcas de Colombia, no me importa. Esos son los hijos de Santander aquel que mandó a matar a Bolívar, ah ellos se ofenden cuando uno se mete con Santander es la verdad, Simón Bolívar era tan generoso que le perdonó la vida al traidor de Santander que lo mandó a matar y le cambió la pena de muerte, fue condenado en un consejo de guerra, eso está escrito no lo estoy inventando yo sólo que las oligarquías trataron de cambia la historia, como Páez aquí, ese es otro traidor, Páez expulsó a Bolívar de aquí no se atrevió a mandarlo a matar, quizás recordó las Queseras del Medio, Yagual, Mucurita, Carabobo, no se atrevió a tanto pero Santander si lo mandó a matar a Bolívar, se comprobó, lo condenaron a muerte y Bolívar generoso y el que fusiló a Santander no fue él, la, lo fusiló entre comillas. Cuando Bolívar perdonó a Santander, Manuela Sáenz se molestó mucho peleó con Bolívar, mandó hacer un muñeco lo puso en la plaza mayor, le puso un uniforme parecido al que usaba Santander y ella misma lo fusiló a Santander, fusiló al muñeco pues Manuela, la Manuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y Santander después que murió Bolívar regresó a Colombia a la Nueva Granada pues y lo hicieron presidente los mismo que echaron a Bolívar y está escrito en una relatoría de la época, Santander fue a Santa Marta siendo presidente de la Nueva Granada, ya Bolívar por supuesto esta muerto, sus restos los de Bolívar estaban en Santa marta todavía, Santander llegó puso sus pies de traidor sobre la tumba y dijo ¡ahí quería verte, así quería verte Bolívar! Ese es un traidor, pero un traidor de los más abominable y esto Uribe y todos esos son los hijos de Santander, aquí estamos los hijos y las hijas de Bolívar somos nosotros, más nada eso es todo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo no quiero guerra, sólo que tenemos la amenaza ahí, ahora me acusan a mi los colombianos, es decir, el gobierno colombiano pues y siempre hay que diferenciar entre los colombianos y el gobierno colombiano, ahora soy yo el que estoy atizando la guerra, vaya cinismo, es igualito que el tema del narcotráfico que lo toca Fidel ahí también, que desde Venezuela salen los aviones que van cargados de drogas hacia el África, hacia Europa, hacia Estados Unidos. Los aviones salen de allá, salen de Colombia y la mayor parte no viene por este lado, la mayor parte va por el pacífico colombiano directo a Estados Unidos. Miren, los narcotraficantes tienen hasta submarinos, hay submarinos que no son de los submarinos grandes, no, son submarinos, semi sumergibles, no, algunos son submarinos, submarinos, que los llevan cargados de droga. La mayor parte del narcotráfico, de las drogas sale es por el lado de allá, no por el lado de acá, una parte sala pera Venezuela, también sale por Panamá, también sale por Ecuador, pero sale es del territorio colombiano. Por cierto que yo pedí una propuesta, sólo quiero recordarlo Reyes Reyes, no me ha llegado todavía Nicolás, participa tú también en esto, y yo quiero que lo discutamos primero, a mí no me gusta pero en Brasil tienen eso, yo lo hablé con Lula, y dije, voy a estudiarlo, no es que Lula me lo haya recomendado, no, esa Ley en Brasil tiene... antes de que Lula llegara, una Ley que le da derecho al Estado venezolano a derribar aviones del narcotráfico, es muy delicado, muy sensible. Pero hace poco yo hablé con los pilotos, un avión que venía de Colombia, como la gran mayoría vienen de Colombia, pasan sobre Venezuela, fue detectado, porque nosotros estamos instalando un sistema de radares que no teníamos; los únicos radares que aquí habían los manejaban los yanquis, y yo no acepté que ellos siguieran manejando radares en territorio venezolano, y les dije, bueno, llévenselo, y se lo llevaron hace ya varios años, ahora estamos instalando un sistema de radares que hemos adquirido gracias a la cooperación con China, muy bueno los radares. Entonces ahora tenemos... hace poco un avión Sukhoi siguió un avión sospechoso, porque no se reportaba pues (Dónde esta Reyes que es piloto. ¿Dónde está Reyes?) la torre de control llama, el avión no responde. ¿Qué me dijo el piloto? Que él iba muy cerca, muy cerca, era un avión más o menos grande, un bimotor, entonces el piloto y el copiloto no respondían la llamada por radio, y el piloto nuestro les daba la vuelta, se le pone arriba y abajo, exigiéndoles que aterrizaran ¿no? Se reían, se reían de nuestro piloto, al final taparon las ventanillas, bajaron una especie de persianas. En ese caso hay que pensarlo dos veces, pero yo quiero que sepan los narcotraficantes que saliendo de Colombia, pasan sobre Venezuela, que estoy pensando en esa Ley, estoy pensando en esa Ley, derribar aviones del narcotráfico... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque un avión, un avión cualquiera que tenga problema y entre y no se identifique porque el radio no le sirve, y viene un avión F-16, un avión Sukhoi o un Mirage, o un avión nuestro, bueno, el piloto tiene por lo menos, oye, escribir estamos en emergencia, el radio no funciona, ya va, espérense. Y es muy fácil, un avión como un F-16, un Sukhoi, sencillamente con tres o cuatro pasadas cercana, y unas señales que los pilotos conocen muy bien, significa que le está exigiendo que aterricen, y realmente tiene que aterrizan pues; si se niega ya... y no sólo se niegue sino que se burla, como ellos saben que aquí no se les aplica la Ley, que en Brasil sí la aplican, entonces pasan, pero vienen de Colombia, vienen de Colombia, no es que salen de Venezuela. O tema del paramilitarismo, o la guerrilla; son actores que nos perjudican a nosotros, nos hacen daño; su presencia en la frontera nos hace daño, y de allí nuestra posición que ha sido coherente y persistente: la paz en Colombia. Nosotros queremos es la paz, y yo se lo decía a Obama allá en Trinidad y Tobago, pero no, a Obama no le interesa para nada la paz, es lo mismo; peor, creo que es peor que Bush, siete bases militares, el Premio Nobel de la Paz, imagínate tú, Obama. Bueno Tania, ahora sí me despido porque tengo que seguir hablando aquí con los delegados y delegadas. Vamos a felicitar Tania, a los delegados y delegadas del tremendo Partido Socialista Unido de Venezuela... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hasta la vista Tania, sigan ustedes allá, salimos del aire. Salimos del aire para que Tania siga hablando de deporte allá, de lo que están hablando, analizando y evaluando. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Hasta luego Presidente, muchas gracias.