Periodista: ¿Cómo se podría evaluar el nivel actual de las relaciones bilaterales entre los dos países? Presidente Chávez: Bueno a eso hemos venido ¡Ah! Estamos comenzando a evaluarlas. Pero antes de mirar el foco o colocar el foco en lo bilateral, bueno sería mirar el contexto internacional completo. Pero antes de eso, incluso, debo dar un saludo muy, muy especial, a todo el pueblo iraní, el pueblo persa, el pueblo hermano que llevamos aquí en el corazón, al Presidente Khatami, nuestro hermano y amigo, y a todos los miembros del gobierno; al imán Kamanei y a muchos amigos que tenemos aquí, en Teherán y en Isfahān, el que no conoce Isfahān no conoce la mitad del mundo. Nos da mucho gusto estar aquí de nuevo, para fortalecer esa hermandad, ese sentimiento y esa alianza. El hermano Khatami siempre bien informado y siempre bien analítico ha dicho hace unos minutos que Venezuela entró después del referéndum en una nueva etapa, y es absolutamente cierto. Y ese es el marco en que el que debemos ver esta visita: “La nueva etapa”. Tú sabes que nos quedan dos años de Gobierno en este período, 2005-2006. Entonces tomando viejas inspiraciones hemos dicho que 2005-2006 van a ser un salto adelante en nuestra revolución. Fortalecer lo que ya hemos logrado, tomar impulso hacia adelante y avanzar hasta el fondo. Y en ese enfoque por supuesto que está incluida la línea estratégica internacional, nuestro gobierno en relaciones internacionales no está sujeto a ningún poder externo, igual para política interna, somos absolutamente independientes de centros de poder imperialista alguno en el mundo. Nos oponemos férreamente a la tesis del mundo unipolar y queremos modestamente contribuir a la conformación sólida de un mundo pluripolar. Así que esta gira y su trayectoria confirma eso, junto con mi canciller, mi ministro de Defensa y este grupo de compañeros hemos estado en estos últimos siete días ya, de Madrid a Toledo, de Madrid a Trípoli, Moscú, Teherán.  He ahí el mundo pluripolar. La Europa unida, la Rusia, la Eurasia, Persia, otro polo de fuerza. Primero la fuerza moral que hay aquí, la fuerza revolucionaria islámica, profunda; la sabiduría, la fuerza económica, industrial, petrolera, política, es decir es un polo de fuerza. Así que estamos aquí en esa nueva etapa para fortalecer nuestras relaciones, no digamos en lo personal porque en lo personal son inmejorables. Nunca vamos a olvidar, y yo quiero aprovechar para agradecerlo al hermano Khatami y al gobierno de Irán, la presencia del Presidente en Caracas en febrero 2004, cuando aun estábamos en el medio de una nueva arremetida, resistiendo una nueva arremetida de las fuerzas contrarias. Así que venimos a revisar y hacer un balance y a fortalecer esas relaciones en lo político, en lo económico, lo petrolero, lo industrial, lo social. Y ya estamos hablando de la nueva visita de Khatami a Venezuela, lo cual indica el dinamismo que le hemos dado a las relaciones: la fábrica de tractores, la fábrica de cemento, la relación petrolera en la OPEP, la defensa del precio del petróleo; estamos interesados en avanzar en la Petroquímica, Irán en eso tiene un gran avance. En fin, aun cuando estamos apenas comenzando la visita ya uno puede decir, sobre todo mirando y sintiendo el ánimo que hay aquí, mirando el sol que hoy amaneció, que esta va a ser una visita maravillosa. Gracias. Periodista: Mi pregunta va dirigida al Presidente Khatami. Ya el Presidente Chávez hacía referencia a algunas de las áreas de inversión entre ambos países. ¿Quisiera conocer la opinión del Gobierno de Irán? Presidente Khatami: En el nombre de Dios, quería expresar mi bienvenida otra vez al señor Presidente Chávez para su cuarta visita a nuestro país. Desde luego algunas de esas visitas tuvo como objetivo, como miembro activo de la OPEP, y para fortalecer las relaciones en ese campo. Por eso tengo que aprovechar la ocasión para expresar mi admiración y agradecimiento al señor Presidente Chávez por su papel firme que ha hecho en la OPEP y en los intereses de los productores y en beneficio de los consumidores de petróleo. Entonces la presencia del señor Presidente Chávez es algo muy agradable y positivo, no solamente para Venezuela, sino para todos los países en vía de desarrollo en el mundo y por esa misma razón que el gran pueblo de Venezuela conoce el valor  del señor Presidente, quien presta y manifiesta su apoyo hacía el señor Presidente Chávez. Y cuando un pueblo está detrás de algo se pueden derrotar todas las conspiraciones que puedan estar en el medio. Yo otra vez expreso mi bienvenida al señor Presidente y honorable delegación que lo acompaña. Yo también, afortunadamente, tuve dos visitas a Venezuela y espero que también, hasta antes que se terminé mi misión presidencial, tendré otra ocasión para agradecer y visitar al Presidente Chávez y al pueblo de Venezuela. Venezuela está en la zona tan sensible de América Latina e Irán también en la zona de Oriente Medio, nosotros con la colaboración de los dos países se puede facilitar muchas colaboraciones, tenemos muchas habilidades y potencialidades comunes, y los dos países también tenemos muchos objetivos comunes entre los dos países. Pero no sólo colaboraciones, tienen que estar más allá que de colaboraciones comerciales, sino que llegar a nivel de colaboraciones de desarrollo entre los dos países. Sobre todo tenemos que fortalecer y apoyar la presencia de los sectores privados de cada país en el país, mirando otro país. Pues tenemos algunos proyectos, digamos, en vías de desarrollo, esperamos ya, ganando esa burocracia, que a veces se pone lento el progreso del trabajo, ya con eso podemos comenzar una nueva etapa de las colaboraciones entre los dos países. La agricultura tiene una gran importancia en la economía de nuestros dos países, aparte del petróleo esa agricultura puede ayudar digamos la seguridad nacional y seguridad económica de cada país. Por eso consideramos que la inauguración de la fábrica de construcción de tractores y cosechadoras en Venezuela será una fase importante para el desarrollo del país en ese campo.  En ese proyecto también se puede avanzar, adelantar y abarcar otras áreas, digamos, industriales. También hay algunos proyectos sobre diferentes sistemas de riego, por goteo, o diferente, que esperamos podemos llegar a un acuerdo sobre esos sistemas de riego.  También tener en cuenta el papel que juega la materia prima de construcción, el material de construcción.  Pensamos que la construcción de fábricas de cemento puede también tener un papel importante en ese sentido. Nosotros recibimos con todo gusto, digamos la presencia del sector privado y del sector gubernamental de Venezuela, digamos para las actividades que tenemos dentro de nuestro país.  Nosotros tenemos que ser fuertes, nuestra fuerza está pendiente de nuestro avance científico y avance económico; y que existe también esa posibilidad y habilidad que los dos países puedan crecer y avanzar en esos sentidos, pues la colaboración entre los dos países puede acelerar, digamos ese avance, y también disminuir el costo de esos logros. También como en los escenarios internacionales hemos tenido muy buenas colaboraciones. Yo también confirmo las opiniones del señor Presidente Chávez, sobre un monopolarismo, digamos el dominio en el mundo. Seguramente en las conversaciones que vamos  tener con cierta gente, vamos  discutir y hablar uno por uno sobre todos esos temas. Muchas gracias.