Entrega de títulos de tierra urbana a través de Fundacomunal y lanzamiento de productos Haier Sector Maca, Parroquia Petare, Municipio Sucre Viernes, 10 de septiembre de 2010 Presentador Vamos a dar la más revolucionaria bienvenida al comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presentador Petare dice bienvenido comandante. Asistentes [aplausos]. Presentador Bienvenido el comandante Presidente Hugo Chávez acá al estadio de béisbol Ezequiel Zamora, de la Línea, acá en Maca, Parroquia Petare, parroquia revolucionaria, ¡arriba Maca! ¡arriba José Félix Ribas! ¡arriba Mesuca! ¡arriba Guaicoco! ¡arriba San Miguel! El Morro, todo el eje de Petare Sur, la Línea, José Félix Ribas, todos les damos esa energía revolucionaria a nuestro comandante Presidente visitando acá en este programa Mi casa bien equipada y en esta entrega de título de propiedad de tierra colectiva a todos, gracias a la revolución bolivariana, gracias a nuestro comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presentador Con ánimo, con energía compatriotas, con toda la energía que tenemos. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presentador Porque amor con amor... Asistentes ¡Se paga! Presentador Así es, bienvenido el presidente comandante Hugo Chávez, a todo el gabinete ejecutivo, los ministros que se encuentran acá presentes, compatriotas, todos los voceros del poder popular, acá en este acto simbólico significativo para la revolución bolivariana. Asistentes Consigna: Poder popular, gobierno de Chávez, podemos crear a los consejos comunales. Presentador ¡Vivan los consejos comunales! A continuación le damos la palabra al camarada compatriota Pablo Emilio Arteaga, vocero principal de la Sala de Batalla Social Alicia Benítez del eje de Maca. Asistentes [aplausos]. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Bienvenido presidente Hugo Rafael Chávez Frías ¿dónde está el poder popular? Asistentes [algarabía]. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga ¿Dónde están las salas de batalla social? Asistentes [algarabía]. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, hoy 10 de septiembre Petare y la Parroquia de Petare, Municipio Sucre y en especial Maca hay una alegría, una fecha histórica y usted como soldado de la revolución que nos llama y nos dice a organizarnos pasa a la historia, quien le habla primero quiero felicitar a todos los ministros, a todos los directores, a todos los que nos acompañan en este equipo y por supuesto no es fácil Presidente estar acá y cuando uno llega aquí quiere hablar muchas cosas y hay que decirlo, primero Presidente, en nombre de este humilde veguero, que viene del Municipio García Hevia, nacido el 11-13 del 60 donde usted estuvo la semana pasada, en el estado Táchira, de un pueblito en La Fría, el río Guarumito, mi madre Ana del Carmen Arteaga, trabajadora social digamos ama de casa, para darnos la primaria en aquel tiempo lavaba ropa atrás de ese río en Guaramito y no tenía la oportunidad de lo que tenemos hoy en la revolución, a los 14 años me vine para acá a Caracas, todo el mundo decía Caracas, este humilde veguero viendo hoy y decimos más de 36 años que estamos acá y en los 11 años Presidente que usted llegó directamente a la Presidencia a través del poder popular cómo hemos aprendido, primero desde aquí, a mi madre que está allá en ese humilde pueblito, a mis hijos que viven acá y a todo lo que es la organización del poder popular, bienvenido una vez más Presidente, gracias a usted, gracias a la revolución, gracias al poder popular por esta organización. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué viva Chávez! Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Con nosotros se encuentran ahorita en este momento, en este espacio que es un territorio liberado por la revolución 8 salas de batalla social que hacen vida en el Circuito Nº 3 de Petare, 12 en el Municipio que es la organización del poder popular, a través de la Asamblea Nacional las herramientas del poder popular Presidente, la Ley Orgánica de los Consejos Comunales, ¿quiénes somos nosotros? Nosotros somos una comunidad de 175 mil habitantes, 30 consejos comunales, 16.500 electores en los seis centros de votación Presidente, como estoy dando un parte diario en nombre de la comunidad y el poder popular, porque todos somos voceros del poder popular quiero rendirle un parte diario de lo que es la información general. Nosotros nos constituimos anteriormente en un plan que se llamaba Plan Prevención Comunal cuando estaba el viceministro que ahora es ministro actual, que es el padrino acá de nosotros, el ministro Tareck El Aissami y todo el equipo que es padrino, vocero de las salas de batalla social del poder popular integrado también con todos los directores del ministerio. Asistentes [aplausos]. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Nacimos en el Colegio Elisa Rísquez Domínguez con ese Plan de Prevención Comunal, el día 24 de agosto, día domingo que usted hizo el lanzamiento de la Misión 13 de Abril en La Bombilla, Parroquia La Bombilla donde se conformaba la Sala de Batalla Social La Bombilla de punta a punta, desde ese momento nos iniciamos como Misión 13 de Abril y como soldados de la revolución estamos conformados, el 6 de abril del año 2006, por supuesto, salió la Ley de los Consejos Comunales, una ley que no era ley orgánica, pero nos organizamos Presidente, nos organizamos, nos articulamos y el día 28 de diciembre del año 2009, cuando se aprobó la Ley Orgánica de los Consejos Comunales hicimos la alegría y el fortalecimiento para lo que es la organización del poder popular, desde el 1º de Mayo los 30 consejos comunales del eje de Maca empezamos a adecuarnos el 1º de mayo y terminamos el 21 de junio antes de los 180 días, sufragaron 8.079 personas para elegir 1.200 postulados. Asistentes [aplausos]. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Ahora tienen la participación los adolescentes mayores de 15 años quienes forman como voceros y voceras de lo que es la organización del poder popular, 1200 postulados en la Ley Orgánica de los Consejos Comunales, ciudadano Presidente, en esta Ley Orgánica tenemos un CNE de lo nacional a lo local en lo pequeño que es nuestra comunidad, tenemos el artículo 15, 36 y 37 en la Ley Orgánica de los Consejos Comunales que es el basamento para que la gente se adecue; como lo dije en un principio somos 175 mil habitantes, 35 mil familias, 6 centros de votación, el primer centro de votación, lo tengo que informar Presidente porque es un parte diario, se llama el Colegio Municipal Luis Correa donde están las UVE y las patrullas trabajando. Asistentes [aplausos]. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga El Colegio Municipal Cecilio Acosta, el Módulo Cecilio Acosta, hay dos colegios; el Colegio Elisa Rísquez Domínguez, un colegio bolivariano comandante, el colegio Guaicaipuro, y algo histórico lo que logramos en esta revolución, el preescolar Pedro Zaraza que nos lo aprobaron con la organización del poder popular como nuevo centro de votación en el eje de Petare del eje de Maca. Asistentes [aplausos]. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga A continuación... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a todos y a todas, perdón. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Me veo obligado a interrumpirte porque sólo quiero recordar que debemos respetar las normas y los reglamentos del Consejo Nacional Electoral, el árbitro de esta jornada que se está viviendo, yo te ruego Pablo que aquí hablemos del acto que estamos haciendo y no nos vayamos al tema electoral, esa es otra cosa. Asistentes [aplausos]. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Gracias Presidente. Presidente Chávez Nosotros tenemos que dar ejemplo pues, verdad, ejemplo de respeto, perdóname porque me preocupa que en un acto donde yo esté podamos ser señalados de que estamos violando, no, nosotros somos los primeros en dar el ejemplo, eh, los primeros en dar el ejemplo, luego me invitaron a recorrer unas calles de Petare, bueno ahí sí nos vamos con todo, eh, de aquí a un rato, ahora, aquí vamos hacer un acto, hemos comenzado un acto muy bueno, de tantos actos que hemos hecho a l largo y ancho del país, yo recuerdo que fue un 4 de febrero que hicimos el primer acto de entrega de título de tierra urbana y firmamos un decreto, recuerdo que fue en el Arco de la Federación, allá en el Calvario hicimos un acto, ¿qué año fue ese? ¿quién me dice? Asistentes 2002. Presidente Chávez 2002, eso es lo que estaba preguntando, 4 de febrero de 2002, bueno pocas semanas estábamos en pleno huracán, ya el golpe burgués había arrancado y estábamos nosotros era defendiendo la revolución contra viento y marea, el golpe imperial, el golpe burgués, de estos mismos adecos copeyanos y derivados que lamentablemente aquí ganaron la gobernación de Miranda y eso es para que reflexionemos, ahora la Gobernación de Miranda habrá que recuperarla más pronto que tarde porque necesitamos una gobernación revolucionaria, socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí tenemos la quinta columna y la alcaldía de Sucre pues también se perdió, habrá que recuperarla, miren hay algo importante y aquí yo no estoy hablando de la campaña electoral de ahorita, ojo, estoy hablando del 2012, en el 2012 en diciembre, con el favor de Dios, habrá elecciones presidenciales, si Dios quiere y la Virgen y yo estoy vivo y sano, bueno, iré de candidato para la reelección para otro período más, 2013-219, ahora la oposición va a tener problemas para escoger a frijolito, a su frijolito. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hay bastantes aspirantes a frijolito, mucho, ufff, pero bueno allá ellos, ellos se entran a cuchillo, desde ya, ellos están es compitiendo ahora pensando en que van a llegar a Miraflores el 2012, esa es la meta de ellos. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Miren, según tengo entendido habrá elecciones presidenciales y el mismo día elecciones de gobernadores también, ve, y yo no sé si de alcaldes, claro, coinciden todas las elecciones, esas van a ser una madre de las elecciones, la del 2012, Presidente de la República, gobernadores, alcaldes o alcaldesas o gobernadoras o presidenta o presidente, alcalde, gobernador y consejo legislativo regional, vayamos desde ahora mirando pa’llá, esa va a ser otra gran batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, habrá que recuperar entonces la Gobernación de Miranda y la alcaldía de aquí de Petare, verdad, hay que recuperarlas pero hay que empezar a trabajar desde ahora, desde ahora y tomar impulso ahorita y no parar más nunca, de victoria en victoria, ese es el desafío que tenemos nosotros, bueno miren, entonces vamos hacer un acto de entrega de título de tierra urbana, yo saludo, bueno gracias a tí Pablo por tu bienvenida por tu saludo, a todos, todas las familias que viven aquí en Maca, este sector tan combativo de Petare. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Petare! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez A todos les saludo con mucho cariño especialmente a los niños y las niñas, para ellos va mi primer beso, mi primer saludo, la bendición y mi corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un beso pero primero los niños, primero los niños, mira ahí un bebé por ahí, dónde está el bebé chiquitito ese, allá está mira, ¿es un varón o una hembra?, es una hembra ¿cómo se llama esa muchacha? ¡qué belleza! ¡vivan los niños y las niñas! Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¡Está gordita comadre!, voy a recordar una frase de José Martí, el gran cubano, todo lo que hacemos es para nuestros niños y para nuestras niñas, esta patria que estamos construyendo contra viento y marea y huracanes no es para nosotros, nosotros nos consumiremos gustosamente, dijo el apóstol, nos consumiremos hasta la última llamita, así como la vela cuando se consume, se consume, se consume, chás, para qué, para que nuestros hijos, nuestros niños, nuestras niñas tengan patria grande y buena, patria bonita, vivan felices en esta tierra bendita y eso sólo será posible en ese mundo que ya vino Cristo anunciarnos hace más de 2 mil años, el reino de Cristo es el socialismo, ahhh, andan los escuálidos como locos, ellos se ponen como locos, se ponen como locos y sobre todo en estos días pues, andan como locos en la campaña y andan, ellos se ponen de acuerdo porque ellos creen que se la están comiendo, ellos creen que se la están comiendo, ellos creen que es la están comiendo y lo que están es que la están poniendo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tú ves cuando alguien cree que se la está comiendo y lo que está haciendo es que la está poniendo, así son los escuálidos, ellos andan pa’rriba y pa’bajo diciendo que Chávez, que el comunismo, han vuelto a sacar la carta del comunismo para tratar de meterle miedo a la gente, que el racionamiento, miren, Dios mío, ya yo tengo mi cédula del buen vivir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, ellos andan como locos por ahí diciendo que este es el comunismo, por ahí salió el filósofo de allá que está en el autoexilio diciendo, no, que esa es una copia de la tarjeta mi negra [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ellos son, además son buenos cómicos, son cómicos, o sea dicen cosas para uno reírse bastante, para uno reírse bastante, la cédula del buen vivir en sus dos versiones, miren, miren lo que lo que voy hacer aquí, magia, psss. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, el camarógrafo no me captó, camarógrafo por favor, abre más para que se pueda ver, claro, así sí, psss, psss [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es morocha, es morocha la cédula del buen vivir, es morocha, gemela, bueno la voy a poner aquí, ese no es el tema de hoy pero como ellos andan dándole y dándole que el comunismo, que llegó la tarjeta de racionamiento, se vuelven como locos, bueno, ahora, miren, este encuentro de hoy en este campo de pelota ¿no? Asistente Sí es un campo de béisbol. Presidente Chávez ¿Cómo es que te llamas tú? Asistente Sandra. Presidente Chávez Sandra me estaba contando que aquí juegan pelota ¿tú juegas pelota Sandra? Asistente Sandra No. Presidente Chávez Deberían jugar porque no ves las muchachas como están jugando pelota, béisbol, softbol, las muchachas del fútbol ayer perdieron pero estamos con ellas, verdad, claro, en las buenas y en las malas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Batallaron contra uno de los mejores del mundo, Japón, Japón está arrasando en béisbol, en softbol, en fútbol, bueno, las japonesas se las traen compadre, son rápidas, hay una que metió un gol de la media cancha, pá, nos metieron seis goles comadre, nos golearon pues, nos golearon pero salimos con dignidad, con la dignidad intacta y en la revancha nos comeremos a Japón, nos lo comeremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora vamos contra España el lunes, creo que es el lunes, es el mundial de fútbol femenino, ahora yo les digo una cosa y esto no es ningún sentimiento de consolación, no, no, no, es verdad, sólo el hecho de que ya Venezuela esté figurando en ese nivel donde nunca Venezuela figuraba, mundial de softbol, cuándo aquí se vio eso, y menos de mujeres y que le ganen a las mejores del mundo; mundial de béisbol de mujeres, cuándo tú viste eso Sandra, nunca; mundial de fútbol y Venezuela ahí batallando y ganándole a Nueva Zelanda que son las campeonas de todo ese mundo allá de Oceanía, unas muchachas mucho más altas que las nuestras, estiradas y las chiquiticas nuestras miren, parecen unas avispitas, cha, cha, pa, gol y no sé qué más, cómo corren y parece que no se cansan, bueno es que las mujeres en verdad no se cansan, así son las mujeres, ellas no se cansan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dígalo ahí comadre, verdad; bueno, ahora, este campo de pelota Elías yo lo veo, el terreno parece que está como muy duro, este terreno hay que acomodarlo chico, ¿no tiene grama, no tiene grama? Asistentes Nooo. Presidente Chávez ¿No tiene luz? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Tiene luz, bueno yo le voy a encomendar al padrino pues, que está aquí, don Vito Corleone, perdón, el padrino, no dijiste tú que es el padrino, Vito Corleone, Tareck el corleone; Tareck El Aissami que mande arreglar este estadio, que lo ponga más bonito pues, está bonito pero vamos arreglarlo mejor, tú Tareck, encárgate, quiero ponerle grama y todo, yo no lo veo bien, pero lo que sí vi aquí es que el suelo está muy duro, eso tiene que ser un suelo trabajado, dígalo ahí el general de la milicia que es pelotero, no, ¿cuándo la Guardia nos va a dar el chance de, cuándo es el juego contra la Guardia, ah? ¿No está ahí el comandante de la Guardia? No. Asistente No está aquí pero creo que están entrenando bastante para eso. Presidente Chávez Están entrenando, no yo le dije vamos a darle cuatro o cinco meses para que entrenen a ver si nos ganan porque es que ya, estamos cansados de ganarle a la Aviación, a la Marina, a la Guardia, eh, el equipo del Ejército, entonces le dije entrenen unos seis meses a ver. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno pero ya se están cumpliendo casi los seis meses, parece que están entrenando de madrugada, ah, escondidos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces el estadio vamos acomodarlo, ahora, en este estadio de Maca, aquí juegan los niños ¿y los adultos también? Asistentes Sííí. Presidente Chávez ¿Cuántos pies tiene esto por allá por el centerfield?, tendrá como 300 pies, aquí debe haber bastante jonrones, no. Asistentes Sííí. Presidente Chávez ¿Y hay campeonato aquí? Asistentes Sííí. Presidente Chávez ¿Aquí no está la Misión Barrio Adentro Deportiva? Asistentes Sííí. Presidente Chávez ¿Y la misión Ribas? ¿Y la Misión Sucre? ¿Y la Misión Barrio Adentro? Asistentes También. Presidente Chávez ¿Y la Misión 13 de Abril? Asistentes También. Presidente Chávez Esooo, el poder popular, el poder popular, bueno, ¿tú estabas terminando ya Pablo? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Sí Presidente. Presidente Chávez No, es que yo lo interrumpí porque se estaba metiendo en terreno pantanoso. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Electoral. Presidente Chávez Se iba hundiendo, se iba hundiendo [risas] hablando de las cosas electoral y yo dije lo saqué del peligro, pero le doy la palabra otra vez porque él no ha terminado, le ruego termine con brevedad. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Sí, gracias Presidente, bueno, ya usted lo decía acá, aquí estuvo la Guardia Nacional, aquí se hacen eventos deportivos, todos, aquí estuvo la gente de softbol, la ministra Victoria Mata y todo el equipo, aquí hemos jugado, compartimos, la Misión 13 de Abril tenemos acá recursos de 20 millones de bolívares fuertes sobre 37, 42 proyectos Presidente lo que nos queda, como usted lo dijo, nosotros estamos trabajando en la actividad deportiva, usted lo dijo que había que ser breve, el día domingo 12 tenemos la Copa Bicentenaria en honor a los camaradas Luis Tascón y Alberto Müller Rojas, un maratón y un juego de futbolito acá donde vamos a jugar; el maratón sale de sala de batalla Alicia Benítez hasta CRP 91.5 FM, Petare tiene radio en La Urbina y regresa; y el cuadrangular de futbolito en la cancha de Campo Boris con la participación de los equipos La Sala de Batalla Alicia Benítez, la misión cubana, los hermanos cubanos, un aplauso a los hermanos cubanos, a Fidel, a todos los camaradas. Asistentes [aplausos]. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga La Policía Nacional Bolivariana y otro equipo pues que son las misiones de todo lo que son misión Ribas, Robinson y todo el equipo ciudadano Presidente; en vedad contento Presidente, muy alegres con todo lo que nos falta, nos falta todavía pero tenemos fortaleza pero tenemos lo que es la organización, tenemos sentido de pertenencia, tenemos valores y bueno queda de parte nuestra, Presidente, que se haga pues lo que es ya cuando más adelante empecemos a articular todo lo que es lo del maratón y todas las actividades el día domingo va a estar también con nosotros la esposa del general Müller Rojas y todo el equipo. Aquí hay un equipo colectivo entre ministerio, gobierno bolivariano, los 30 consejos comunales, no solamente los consejos comunales de Maca sino todos los consejos comunales de Petare y del Municipio Sucre y el estado Miranda, gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Pablo, Sandra, miren, muy interesante todo lo que nos dice Pablo, Sandra es vocera del Consejo Comunal Restauración y aquí me dicen que ella va a dar una exposición sobre el proceso de regularización de la tenencia de tierra urbana, antes de darle la palabra a Sandra, bueno mira, aquí está el Vicepresidente Elías Jaua, vamos a saludarlo junto con todos los consejos comunales de Maca, los voceros y voceras de los consejos comunales, el poder popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El poder popular en acción, no es que dice el himno del PSUV. Con emoción... militante la hora ... hay quienes no se lo saben completo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Elías Jaua que sí se lo sabe, Ricardo Menéndez, el vicepresidente del consejo de ministros para el área productiva, económica-productiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo quiero insistir en el tema productivo, miren, la economía, la producción es como la savia de las plantas para el cuerpo social, la economía es eminentemente social y estamos saliendo del desastre del capitalismo que el capitalismo destroza la economía y destroza la sociedad, sólo en el socialismo, ese reino de Cristo, de la igualdad, eh, de la justicia, de la verdadera libertad con igualdad podremos vivir, vivir como seres humanos, entonces quiero insistir en la producción Menéndez, hoy vamos a inaugurar los consejos de saberes, comité de saberes y de producción en los barrios, así como los muchachos que cantan el hip-hop de los barrios, no, ¿cómo se llama el conjunto de los muchachos? Vocera del Consejo Comunal Restauración, Sandra Área 23. Presidente Chávez Área 23, vamos a darle un aplauso al Área 23. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si yo fuera joven en estos años yo tendría un grupo de esos de hip hop y tendría el afro, el afro, ufff. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No me da tiempo ahorita, Ricardo Menéndez, entonces, quiero insistir en esto de la producción, en cualquier espacio, miren allá en 23 de Enero, tremenda empaquetadora de azúcar ¿la vieron? Asistentes Sííí. Presidente Chávez En un pedacito que era un monte ahí, un poco de culebras y basura y ahora tienen la fábrica de bloques ¿la vieron? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Ahhh, y los cultivos organopónicos donde se quedan ¿los vieron? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Y aquí en Petare, ¿aquí tenemos alguno de esos? Asistente Estamos trabajando Presidente. Presidente Chávez ¿Qué fábrica tenemos aquí? ¿qué empresa tenemos aquí, a ver?, díganme una. Sandra ¿qué empresa tenemos aquí de propiedad social, empresas comunales?, así como el 23 de Enero, hay fiesta en el 23. Asistentes No hay. Presidente Chávez ¿No hay ninguna?, ah, entonces estamos quedao, estamos quedao, Sandra qué nos dice, a ver. Vocera del Consejo Comunal Restauración, Sandra Buenas tardes Presidente, bienvenido a Petare, bienvenido aquí a este que lo quiere. Presidente Chávez ¿Tú eres de aquí? ¿tú naciste aquí? Vocera del Consejo Comunal Restauración, Sandra Yo nací en Tucupita, en el estado Delta Amacuro pero tengo más de 20 años viviendo en los barrios de Petare y mis padres son de Colombia pero aquí luchando. Presidente Chávez ¡Viva Colombia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Hay mucho colombiano aquí en Petare, saludamos a todos los colombianos que vienen aquí en paz a vivir con nosotros y se convierten en venezolanos, bueno Sandra, dime, ¿hay alguna empresa aquí de propiedad social? Vocera del Consejo Comunal Restauración, Sandra Aquí estamos en los procesos de hacer la propiedad social Presidente porque es que una de las cosas es importante es que tenemos que tener los cambios profundos para empezar y fortalecernos como comuna, como organizaciones de base para emprender todo eso, para dar con los medios de producción y ahí la lucha de nosotros como comité de tierra ha sido y como consejos comunales el derecho que tenemos a la propiedad como es la tierra, como son esos medios de producción y todo lo que estamos impulsando, esto está enmarcado en toda la organización que estamos haciendo ahorita como lo es las comunas en construcción y toda la comuna de la sala de batalla que tenemos. Presidente Chávez Fíjate una cosa Sandra, para que nos demos cuenta, yo siempre insisto en esto, uno tiene que darse cuenta de las cosas porque hay gente que pasa por este mundo y no se da cuenta de nada, hay gente que ve, ve, ve pero no observa, hay gente que ve pero no se da cuenta, eh, a veces por falta de conocimiento, la ignorancia, recordemos a Bolívar cuando dijo: por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza, el ser culto nos hará libre, dijo José Martí y Bolívar fue profundo en esto, las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación, el estudio y la educación no sólo es la escuela, aulas adentro, la educación es en todas partes, el conocimiento, el estudio permanente, aprender, aprender, saber, darse cuenta de, fíjate, démonos cuenta de, cuando nosotros comenzamos este proceso buscando, porque esto es una búsqueda, ha sido una búsqueda, hace 11 años cuando nosotros comenzamos, cuando yo llegué a Miraflores nosotros no teníamos un rumbo claro, teníamos una visión general pero luego sólo la dialéctica, la teoría y la praxis no fue, fuimos amasando y afinando la brújula, el poder popular, eso es esencia de la revolución, sin poder popular no habría socialismo, que socialismo no es estatismo, no, mira lo que pasó en la Unión Soviética, ahora, todo un desastre terminó siendo aquello, nosotros por eso no estamos copiando ni el modelo soviético comunista-marxista-leninista como dice la oposición, ellos se las inventan todas no, para tratar de meterle miedo a la gente, no, ese camino nos llevaría directo al fracaso, la experiencia soviética ahí están los resultados pues, terminó en el barranco, fracasó rotundamente, ah, que de ahí hay que ver errores, logros, enseñanzas hay que verlas pero cada época tiene sus raíces, sus signos, cada región, cada país, eh, nosotros estamos creando nuestro socialismo, no estamos copiando ninguna experiencia anterior, estamos haciendo la propia, la nuestra, con características venezolanas, siguiendo aquello que Simón Rodríguez decía, ¿qué fue lo que decía Simón Rodríguez? Asistentes O inventamos o erramos. Presidente Chávez O inventamos o erramos, es decir, si no inventamos erramos, estamos obligados a inventar para no errar y si uno inventando se equivoca vuelve a corregir y vuelve a inventar y vuelve a reinventar pero la revolución, el socialismo es un gran invento, entonces vinimos dando los primeros pasos, yo recuerdo cuando salieron los CTU, Comités de Tierra Urbana, fueron las primeras experiencias, las mesas técnicas de agua, María Cristina Iglesia, recuerdan, que fue una de las que comenzó, Jacqueline Farías era presidenta de Hidrocapital entonces inventaron por allá las mesas técnicas de agua ¿qué decías tú? Vocera del Consejo Comunal Restauración, Sandra El apoyo que nosotros, se empieza por ejemplo con el Decreto 1666 que fue del 4 de febrero del 2002 se empieza a recoger la lucha de hace muchos años, luchas de Zamora, luchas de Bolívar y la lucha de nuestros abuelos que viven en nuestros barrios, que tienen más de 50 años viviendo en nuestros barrios y no tienen el derecho a las tierras y ahí se empieza ese proceso de regularización en nuestros barrios y el Decreto 1666 recoge eso y empieza un proceso organizativo de los comités de tierra con ese objetivo. Presidente Chávez Fíjate que los escuálidos, perdón Sandra, los escuálidos ellos en su locura la otra vez dijeron, te das cuenta, mira, hasta Chávez es tan perverso y diabólico, mira el decreto que hizo 1666, ellos, mira yo creo que los escuálidos van a parar en locos de verdad, sigue por favor, de verdad verdaíta, de verdad verdaíta. Vocera del Consejo Comunal Restauración, Sandra Sí, tan locos que creen que no hay propiedad, si lo que se ha hecho ese decreto y la ley de regularización integral en los asentamientos urbanos populares ha sido eso, ese proceso de regularización integral y pasa por un proceso jurídico y un proceso de transformación de nuestros barrios y un proceso de pertenencia a nuestros barrios; todas las familias pasan a ser propietarios de sus tierras que no lo existía antes en nuestro municipio y a nivel nacional las tierras no eran en los asentamientos populares no eran de quienes lo habitaban, eran la mayoría de privados, eran del Estado, de los municipios, de todo eso, menos de las personas que habitan esas tierras, y que siguen habitando esas tierras. Presidente Chávez Por ahí comenzábamos, por los CTU, comités de tierra urbana, mesa técnica de agua, ahora, esos fueron los primeros pasos, después fue evolucionando el proceso, fue evolucionando y nacieron los consejos comunales, ahora fíjense cómo vamos evolucionando, existen los CTU, aquí están como parte de los consejos comunales porque a las primeras de cambio había hasta rivalidades, yo me acuerdo que peleaban los CTU, que nosotros somos más antiguos y los consejos comunales, bueno yo decía, paciencia, hay que tener paciencia, paciencia porque eso es como cuando uno estaba enamorado, yo estaba enamorado una vez, muy enamorado, yo tenía como 12 años y estaba enamorado de Coromoto Colmenares ¿dónde estará Coromoto? Cuántos recuerdos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Coromoto Colmenares era una bella muchachita que llegó de Barinas pues a estudiar en Sabaneta y entonces resulta que así diagonal vivía mi maestro Silva, el maestro Silva, ve, y de repente llegó Juan Silva, Juan Silva de Santa Rosa de Barinas, ellos son de Santa Rosa, llegó a vivir ahí en casa de Jacinto Silva, diagonal con Coromoto Colmenares, bueno, eso para mi fue una perturbación grande, llegó un rival ahí, llegó un rival y vivía al lado, yo vivía un poco más lejos, ve, andaba yo un día en bicicleta y dándole vuelta y me caí y me eché una matada y me dijo mi abuela, ah, eso le pasa por andar pintamoneándole ahí a la Coromoto. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Así pasaba con los consejos comunales, llegaron los consejos comunales, como Juan Silva pues, los CTU se pusieron ahí celosos y tal, pero bueno, parte del proceso de aprendizaje, del compartir, verdad, y del engranar, de ir uniendo las experiencias, hoy, eso pasó atrás, eso es parte de la historia, ahora los CTU están allí junto con las mesas técnicas de agua, los comités de salud, ahora los comités de saberes, que están naciendo como parte y deben estar engranados a los consejos comunales porque el consejo comunal es como el gobierno. Vocera del Consejo Comunal Restauración, Sandra Es el espacio de articulación de todos esos comités de base, o sea, cada uno tiene su espacio para fortalecer su comité, ya sea, comité de tierra empieza hacer sus propuestas políticas, sus avances, la regularización de las tierras, por ejemplo, ha sido un avance bien importante lo de los consejos comunales, nosotros aquí en el Municipio Sucre y en el eje José Félix Ribas, quienes vamos a recibir la titularidad de las tierras en propiedad colectiva, pero no solamente que se va a quedar en la propiedad colectiva, eso va a ser un proceso interno para hacer las adjudicaciones a cada una de las familias, y qué permite eso, eso ha permitido el trabajo mancomunado que tenemos dentro de nuestro consejo comunal, fortaleciéndonos como poder popular. Presidente Chávez Fíjate ahí, párate ahí un segundito por favor, este contrapunteo me gusta, anjá, también me gustó el de Pablo sólo que él se iba hundiendo, se iba hundiendo pa’llá pa’la [risas] y yo lo rescaté. Asistentes [risas]. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Buena la observación. Presidente Chávez No, pero lo hizo muy bien verdad Pablo. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Gracias Presidente. Presidente Chávez No, yo estoy bromeando con el tema electoral para no caer en la violación de las normas del Consejo Nacional Electoral, ustedes saben que los escuálidos, como siempre, ya empezaron atacar a la Presidenta del CNE, empezaron a decir que se está montando el fraude, que ya eso está listo, que los militares y todo, eh, hay unos tipos tan locos compadre, tan locos que por ahí salió uno diciendo ayer que desde Cuba, oíste, oíste, no es desde aquí, en Cuba Fidel y Raúl tienen allá un centro telemático, informático y desde allá es que se está montando el fraude, no se acuerdan ustedes del jaque ruso aquel, una vez inventaron que yo tenía un jaque ruso y otro chino en los sótanos de Miraflores y que desde allí ellos estaban manipulando y se hizo el fraude del referendo que ellos dicen que ganaron, ellos todavía dicen que yo estoy revocado. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, yo estoy revocado lo que pasa es que hicimos fraude pues, eh, en el 2012 los espero otra vez, pero los espero en la bajadita para revocarlos otra vez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para revocarlos, yo te revoco, yo te convoco, así decía un amigo mío, Colacho que se metió a brujo decía yo revoco, no sé qué. Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Entonces fíjate una cosa, entonces los tipos están de verdad como enloquecidos y eso es peligroso porque ellos son capaces de cualquier cosa, hay que meterles el ojo, meterles el ojo, meterles el ojo, ahora bien, fíjate, este contrapunteo me gusta, con Sandra, el tema de los consejos comunales, ahora estamos dando el otro paso en el mismo movimiento revolucionario en evolución, así como la marcha que va evolucionando, evoluciona la marcha, avanzando pues, ahora estamos conformando las comunas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La comuna tiene que ser muchas cosas, pero en primer lugar un ámbito territorial bien delimitado, así como el campo de pelota pues, aquí está el campo de pelota, bueno, igual la comuna, delimitado sobre el mapa y sobre el terreno, yo pregunto por ejemplo, estos 30 consejos comunales aquí, en esta área, en Maca, no, y los barrios circundante como decía Pablo, 175 mil habitantes, 30 consejos comunales ¿están conformando una comuna? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Sí Presidente. Presidente Chávez ¿O varias comunas? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Una presidente. Presidente Chávez Una comuna, ¿cuántos kilómetros cuadrados tiene la comuna? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Le respondo Presidente, estamos hablando un promedio de 11 kilómetros en todo lo que es la circulación Presidente. Presidente Chávez ¿Cuadrados? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Sí, o sea lo que es la parte de entrada desde el sector Norte al Este por la parte del Sur. Presidente Chávez O sea, tú me estás hablando a lo mejor de la longitud? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga De la longitud, área completa lo que cubre toda el área geográfica. Presidente Chávez Pero hay que medir el área, el área se mide en kilómetros cuadrados o metros cuadrados, una hectárea son 10 mil metros cuadrados, ¿cuántas hectáreas tiene la comuna que se está formando aquí? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Aproximadamente 12 Presidente. Presidente Chávez 12 hectáreas tu le multiplicas 12 x 10.000 son 120 mil metros cuadrados, 12 hectáreas, correcto, bueno me parece un tamaño importante, ajustado a las necesidades, a la estructura porque además aquí hay un espacio que es vertical, aquí hay desniveles, no es un área como el campo de pelota, eh, eso hay que considerarlo también, ¿cuántas viviendas hay en la comuna? ¿cómo se llama la comuna? O ¿cómo se va a llamar? Porque la comuna no existe todavía ¿no? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga No. Presidente Chávez Está formándose, ¿cómo se va a llamar? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Alicia Benítez el eje Maca-Petare Sur ciudadano Presidente. Presidente Chávez Alicia Benítez, ese es el nombre de la comuna, Comuna Alicia Benítez. ¿Y cuál es la biografía de Alicia Benítez?, es bueno explicar, hay que explicar eso. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Fue una camarada que falleció el 24 de agosto del año 2008 ciudadano Presidente en el lanzamiento de la Misión 13 de Abril buscando una logística pues que estaba en el cumplimiento de su deber y ella era una gran revolucionaria, fundó el movimiento de mujeres “Momuma” Manuelita Sáenz. Presidente Chávez Murió en batalla, murió trabajando por el pueblo. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga En batalla, en honor de la camarada aunque vivía en José Félix Ribas porque las comunas no tienen espacio geográfico y ella se distribuía en todo el municipio y en todo el estado donde la llamara la revolución y ella nos ayudó a articular, a formar los consejos comunales. Presidente Chávez Aquí me dice Isis, la ministra Isis Ochoa que está aquí también, vamos a saludarla con un aplauso pues, la ministra del Poder Popular para las Comunas con su gorra característica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me dice aquí esta ficha que tiene un hijo, dejó un hijo de 24 años la camarada Alicia ¿está aquí, no vino? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga No, su hermana está allá. Presidente Chávez Bueno hay que estar pendiente de la familia de Alicia Benítez. ¿De dónde era Alicia? ¿de aquí, de aquí de Miranda? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Sí, de Miranda. Presidente Chávez Pertenecía al Movimiento de Mujeres Manuelita Sáenz, eh, Alicia Benítez, me parece muy bueno que ustedes vivan en ella y ella viva en ustedes y le den el nombre de esa insigne compatriota mártir de este pueblo a esta comuna. Ahora bien, ¿cuántas viviendas tiene la comuna? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Aproximadamente Presidente, nosotros en la familia, por cada consejo comunal tenemos un promedio de, hay consejos comunales que tienen 400, 1.400, un promedio de 54 mil viviendas Presidente, acuérdese que las familias aquí viven por las viviendas, en casa viven cuatro y cinco familias o sea que se casan, forman sus hijos y van construyendo entonces formamos familias, formas de familias, me explico, no en lo horizontal sino vertical. Presidente Chávez Anjá, vamos a ver, qué porcentaje de viviendas aquí en la comuna en formación Alicia Benítez tienen más de una familia. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Casi todos Presidente. Presidente Chávez ¿Casi todas? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Sí Presidente porque esto es una familia en comunidades de más de 55 años que está formada acá, esto anteriormente eran cafetales la gente se mudaron y por el sitio pues... Presidente Chávez ¿Eran cafetales? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Sí Presidente. Presidente Chávez Si eran cafetales significa que se puede sembrar café. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Sí Presidente. Presidente Chávez Ahhh, qué estoy preguntando yo, la producción, anjá, hay que conocer, fíjate Menéndez, Elías, hay que conocer no sólo la geografía, el mapa de la producción sino la historia de la producción, qué se hizo aquí durante muchos años, café, bueno, a lo mejor sembramos café, digo yo si hubiera un espacio, mira ahí hay unas lomas, ahora bien, ¿cuántas de esas viviendas son endebles? ¿Qué porcentaje son viviendas bajo riesgo? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Presidente aquí estamos trabajando en un promedio, en el diagnóstico que se hizo por el Ministerio de las Comunas y en el peinado de los barrios, en el peinado pues que se llama a través de la Escuela de Formación del Poder Popular, el Frente Francisco de Miranda, estamos hablando de 1.800, o sea, estamos hablando de ranchos pues, alto riesgo. Presidente Chávez Correcto, ahora, ¿ha llegado aquí el plan, el programa Barrio Nuevo, Barrio Tricolor? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Llegó en una parte Presidente. Presidente Chávez Llegó en una parte, aquí está el ministro de Vivienda también, Ricardo Molina, vamos a saludarlo, el nuevo ministro de la Vivienda, Ricardo Molina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira González López, general de división González López fíjate, tú sabes que la Misión Barrio Nuevo Tricolor tiene un conjunto de oficiales de la Fuerza Armada como ingenieros y tal, bueno nosotros, yo le dije al ministro Molina que relanzáramos la Misión Barrio Tricolor, esa es una misión, permítanme ustedes la expresión y discúlpenme mía, mía, mía, mía, así como canta Cristina Maica, con lo mío mío mío, con lo mío no se metan, larararara. Asistentes Con lo mío no se metan. Presidente Chávez Siéntate por favor González López, la Misión 13 de Abril y el Plan Barrio Nuevo Barrio Tricolor, entonces digo esto porque hay que reforzar el programa, digo González López porque tú tienes las milicias, hay que organizar unidades de milicianos, ingenieros, civiles, militares junto con el ministro Molina, reúnanse ustedes para revisar todo esto y hacer un reimpulso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí yo quiero que venga la Misión Barrio Tricolor, aquí en Maca, ya, así como te dije allá donde fui la otra vez, donde estuvimos hace poco Elías, en Antímano, ¿José Félix también? ¿Y José Félix está por fuera de la comuna ésta! Asistentes Sííí. Presidente Chávez ¿Allá en José Félix llegó la Misión Barrio Tricolor? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Ahhh bueno, fíjense una cosa, claro, ustedes saben que el compromiso mío y de mi gobierno con ustedes es invariable a pesar de los errores que cometamos, a pesar de las cosas que no salgan bien, no, a mi no me importa nada, pero sí debo decirles que aquí en Miranda como en otros estados donde gobierna la oposición, aquí en este Municipio Sucre donde hay un alcalde burgués, un gobernador burgués. Asistente Ese va pa’fuera. Presidente Chávez Pero ustedes tienen que saberlo que es bien difícil, bueno es imposible trabajar con ellos pues, es imposible, entonces la cosa se hace más difícil, allá en Caracas yo llamo al alcalde Jorge Rodríguez, llamo a la jefa de gobierno del Distrito Capital, les oriento, me piden recursos y yo llamo a los ministros, al vicepresidente, hace poco le di a Jacqueline como 70 millones de bolívares para cambiar todos los ascensores de los superbloques, 23 Enero y allá arriba, bueno todos los superbloques, Caricuao y eso está quedando pepiao, pero aquí, a qué alcalde ellos creen que le voy a dar un centavo yo pa’qué, ah, a qué gobernador aquí el voy a dar un centavo pa’qué, esos son unos burgueses, por eso les digo, vean la importancia que es la unidad y la lucha para que nosotros recuperemos cuando corresponda la gobernación de Miranda y la alcaldía del Municipio Sucre, de Petare. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que lograrlo, es una necesidad, por ustedes mismos para poder acelerar los cambios, la solución de cuánto problema heredados precisamente de los cien años y más en que aquí gobernaron ellos precisamente, adecos-copeyanos, y sus derivados, gobernó la burguesía, y ustedes no ven ahí pues, ustedes ven ahí, la burguesía con sus campos de golf aquí mismo en nuestras narices y el pueblo aquí haciendo ranchos pa’rriba ve, arriba, como ustedes mismos lo están explicando y ellos allí con campos de golf, ellos aquí mismo al frente con tremendas zonas industriales, ahí la Polar tiene no sé cuántas hectáreas aquí mismo, verdad, frente a Petare, aquí mismo. Hectáreas, ellos se agarraron el lomito, y le dejaron al pueblo estos cerros, pero en estos cerros y desde estos cerros empezó la Revolución Bolivariana, precisamente contra la burguesía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque decir Petare, es decir 27 de febrero de 1989, Maca, José Félix Ribas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la verdad y esa burguesía está llena de odio, por eso González López y digo González López porque es el único militar que veo aquí uniformado y es Comandante de las Milicias. Digo esto ¿por qué? Porque hace poco estábamos ahí conmemorando los 200 años de la fundación de nuestra querida Academia Militar, que nació antes que naciera la República ¿ve? Así que nació para luchar por la independencia, 19 de abril, rebelión popular en Caracas y a los 3 meses crean la Escuela Militar los revolucionarios, ¿para qué? Para hacer la Revolución. Para eso nacimos los soldados venezolanos, para hacer la Revolución junto al pueblo, no para defender a la burguesía enemiga del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lacayos del imperialismo. Ahora fíjense aquí, aquí fue grande la masacre y ¿quiénes gobernaban? Ellos, ellos que me llaman a mi me todo, me dicen asesino, delincuente, de todo, yo no les hago ni caso ya, águila no caza moscas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El pueblo se encargará de ellos, cada vez que haya que hacerlo. Bueno ahora fíjense, vuelvo al tema. Asistente Te amo Chávez. Presidente Chávez Aja, yo también, yo también, este es un amor sublime, un amor sublime, un amor platónico, ¿no es platónico? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay un chiste de eso, pero lo no voy a echar ahorita, no es la hora de esos chistes, un chiste de amor platónico no me pidan que lo eche. Entonces, imagínenselo nada más. [canta] Tu amor platónico/ingrata mujer/le diste a otra mi vida/de tu amor la calma/dejando en mi alma una herida cruel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Malaya tuviera yo 18 años para dar serenata en Petare. Yo era serenatero, me corrieron de varias casas por… no por lo mal que cantaba, porque cantaba mal, sino porque me corrían los suegros, los candidatos a suegros [risas]. A uno lo corrían, una vez salió una señora nos tiró agua caliente, señora cónchale, la mamá de una muchacha tenía un balcón allá arriba, ¡juas! Nos echó agua caliente, pero nosotros cantábamos de la esquina, más duro cantábamos. Asistente Chávez yo soy Coromoto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Coromoto. Bueno, no me desestabilice por favor, no me vaya a desestabilizar. Ajá, entonces fíjate, volviendo vamos a enseriarnos, fíjate, vamos a centrarnos, el poder popular, la evolución del CTU, luego vino los consejos comunales, ahora las comunas. Ahora tenemos que acelerar la creación de la comuna, no podemos pasar 100 años creando la comuna. Esas viviendas, aquí tenemos que, allá donde estemos creando comunas, tenemos que concentrar los esfuerzos, artillería concentrada digo yo. Por ejemplo, Sandra, el Banco de Venezuela ¿tendrá oficina aquí? Vocera del Consejo Comunal Restauración, Sandra No, ahorita no tiene, pero sí lo podemos hacer, hay que hacerlo, vamos hacia allá. Presidente Chávez Mira ahí está el Presidente, agárrenlo, agárrenlo, ahí está el Presidente del Banco de Venezuela, Ortega Díaz. ¿Qué podemos?, ¿cuánto tiempo será necesario para montar aquí una oficina del Banco de Venezuela? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Ya la gente del Banco de Venezuela Presidente, estuvo trabajando con el amigo, con la sala de batalla a través de los consejos comunales, los 30 consejos comunales para la instalación próximamente de TBCom acá en la comunidad, ya faltan los estudios evidentemente desde el punto de vista tecnológico con la instalación de los mismos…. Presidente Chávez Un TBCom. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Si, ya que llegaron el día de ayer, llegaron 50 TBCom al Banco de Venezuela y los 100 que le llegaron al Banco del Pueblo Soberano, y próximamente comenzaremos a instalarlos. En la próxima semana instalaremos dos en La Vega, ya hicimos la coordinación con el amigo Tareck El Aissami. Presidente Chávez Okey, pero hay que preparar un evento porque nosotros hicimos un evento donde inauguramos el primerito, y entonces vino, los escuálidos dicen, mira Chávez está engañando a la gente, ahí puso una cosa, una cosa TBCom. ¿Ustedes saben lo que es el TBCom? Asistentes No. Presidente Chávez No saben todavía. Vamos a decir lo que es, porque estamos aprendiendo, nosotros estamos todos los días, no hay un día, se los garantizo de este mundo en que yo, nosotros no inventemos algo, tenemos que estar inventando. Asistente Terminal, terminal de Banca Comunal. Presidente Chávez Terminal bancario comunal. ¿Ve? Oye compadre usted si sabe oyó. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú?, ¿y esa niñita es tuya? Esa chiquitica negrita que está ahí con el moñito colorado. Asistente Presidente una vecina de aquí de Petare, de José Félix Ribas. Yo soy… usted no se acuerda de mi, yo soy discapacitado, yo salí cuando inauguramos el satélite Simón Bolívar en el año 2009, me acuerdo yo que usted estaba allá en el estado Guárico, nosotros estábamos aquí en la avenida Libertador en donde está la Cantv, la sede principal de Cantv. Y bueno, yo… Presidente Chávez Oye, ¿cómo te llamas tu viejo? Ahora estoy recordando. Asistente, Jesús Eduardo Espinoza Jesús Eduardo Espinoza. Presidente Chávez Jesús Eduardo, vamos a darle un aplauso a Jesús. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira él, el dice que está discapacitado, pero que discapacitado va a estar, sabe más que todos nosotros, ahora todos somos iguales, cuidado con aquello de los… por ahí todavía, hace poco yo oí a alguien hablando, no que los minusválidos, qué minusválidos ni que nada, esos son términos del capitalismo, minusválidos es que vale menos, dígame cuando hablaban de los inválidos, o sea, ese no vale. Claro, para el capitalismo no vale, porque el capitalista ve, el ser humano es como un esclavo para el trabajo y si a ti te falta una pierna, o tuviste un accidente y tal, no, no puede trabajar, es un inválido, no vale, no vale plata pues, me entiende. ¡Maldito capitalismo! Compadre, hay que acabar con el capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ajá, Jesús, entonces ya tu sabes lo que es el TBCom compadre. Asistente, Jesús Eduardo Espinoza Sí señor. Es un programa que viene muy bueno, de allá del hermano país de Brasil. Presidente Chávez ¡Ah! Te das cuenta compadre, este hombre sabe oyó, lo demás es cuento, así tenemos que ser, seamos como Jesús, gracias Jesús. Asistente, Jesús Eduardo Espinoza Mire Comandante y antes de todo, antes de todo, muchas gracias por las misiones, estuve hace días en el CDI del Mirador del Este, de aquí un saludo a todos esos médicos cubanos, que clínica privada, y qué clínica privada, ahí me atendieron realmente como es debido, gracias a la Misión médica cubana. Yo soy estudiante de la Misión Ribas también, de Robinson y de Vuelvan Caras. Pasé cuatro años en el Ince, después que no me querían por mi discapacidad, me tuvieron allá como quien dice preso, porque curso que terminaba, curso que empezaba, entonces realmente… Presidente Chávez Terminando uno, empezando el otro. Eres estudioso, hay que ser así estudioso. Bueno Jesús, gracias Jesús, un aplauso para Jesús. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a las misiones, a Cuba solidaria. Miren, mira Jesús fíjate, entonces tenemos que concentrarnos aquí en la comuna ¿ve? Tenemos que, aquí abrir pronto un TBCom, terminal bancario comunal. Usted allí va… eso puede funcionar en esa casa de mi comadre que está allá por ejemplo, en cualquier casa que tenga un espacio disponible, también pudiéramos construir algún espacio ¿verdad? no es la idea, esa no es la idea pero también se pudiera. Bueno donde haya un negocio, una bodega, un abasto, se capacita un grupo de personas para que maneje, se traen los equipos que llegaron de Brasil ayer, 150 ¿cómo se llama? Unidades pues, terminales, las computadoras, los terminales, el software, todo eso, porque es Brasil que nos está ayudando. ¡Viva Lula! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Pronto hay elecciones presidenciales en Brasil. No me voy a meter en las cosas de Brasil pero hay buenas noticias, no digo más, buenas noticias. El 3 de octubre, el 3 de octubre son las elecciones para Presidente o Presidenta en Brasil. Bueno entonces fíjate, llegaron los equipos, se instala ahí, ponte tu que lo inauguremos pronto, yo quiero inaugurar pronto aquí en Maca uno, oíste Ortega, un TBCom pronto aquí, de esos que llegaron, de esos que llegaron, porque tu sabes, donde yo me comprometo, mi palabra, eso es sagrado para mí compadre, yo prefiero morirme que dejar de cumplir mi palabra, con el pueblo. Bueno no sé, hay que ir allá a estudiar, hay que estudiar allá, allá también lo vamos a montar, lo que no estoy seguro es si se podrá ahorita, ahorita, pronto. Ahora… porque eso tiene que ir creciendo, la red ¿verdad? Ahora tu lo montas ahí en la calle, en un sitio, hay que buscar un sitio especial, una esquina que tenga facilidad para el tránsito de personas, entonces resulta que tu bueno, ahí vas a poder tener esto, ahí va poder funcionar esto. Tu vas a hacer ahí por ejemplo depósitos, tu abres una cuenta, cualquier persona va y abre una cuenta, con la cédula y más nada, ¿se le pide que tenga una hacienda por allá en los Llanos?, ¿se le pide que tenga una cuenta de no sé cuántos miles de bolívares? No, nada, sólo la firma y la cédula, y abriste la cuenta. Eso solo es posible en el socialismo, vayan a un banco privado a ver si le van a abrir una cuenta así, no se la van a abrir, los pobres ni entran ahí, los echan. Ahora, luego tu podrás empezar, suponte tú que tu trabajas aquí en el barrio, bueno qué, vendiendo cambures y al final de la tarde hiciste 10 bolívares, te quedaron pues, vas en la tarde antes que cierren. A qué hora cierran los TBCom, como a las 5 por ahí, el sonido por favor, los micrófonos, hasta cuándo compadre con los micrófonos. A ver. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Hasta la hora del horario bancario Presidente. Lo importante de esto, es que en este proceso de articulación vamos seleccionando a nivel de las comunidades, y la intención es sembrar todas las zonas populares de TBCom. Presidente Chávez Con el TBCom, entonces tu vas y depositas pues. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Se depositan hasta 500 bolívares y pueden retirar hasta 300. Por ejemplo, la experiencia que tenemos en el caso del TBCom que tenemos allá en La Vega, en el mes de agosto se manejaron 17 mil bolívares y la comunidad retiró de esos 17, 15 mil. Presidente Chávez 17 mil fueron de ahorro, de ahorro ¿ve? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Y retirados 15 mil. Presidente Chávez Pequeños ahorros pues, ah tu vas, hay mucha gente que de repente, producto de su trabajo como se dice, hizo 20 bolívares, hice 20 bolívares o 100, y entonces para ir a depositarlos allá no sé dónde, tendría que gastarlos pagando la buseta, no sé cuánto tiempo, a lo mejor lo bajan de la mula allá en la escalera cuando va bajando, etc. Entonces ¿qué? ¿qué es lo que hace? Los gasta, casi… siempre los va y los gasta. Ahora no, ahora va a depositarlos aunque sean 20 bolos. ¿Cuál es el tope? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Hasta un máximo de 500 bolívares para depositar, y 300 para retirar. Presidente Chávez Entonces tu vas haciendo tu cuentica, todos los días le puedes meter algo, cada semana, ahorraste un bolivita, vas y lo metes ahí y vas retirando, ahí puedes retirar también, pequeños retiros, máximo de 300 bolívares. Ahora también, vas a poder pagar la cuenta de teléfono por ejemplo. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Sí ya, la segunda fase que es a partir de octubre, comenzarán a pagar este servicio público, luz, agua, teléfono. Presidente Chávez Ajá, no vas a tener que ir para allá, no sé donde a pagar la luz, a pagar el agua, a pagar el teléfono. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Y a partir de enero, comenzaran el proceso de apertura de cuentas, a través de los TBCom, solicitudes de créditos, transferencias entre cuentas. Presidente Chávez En enero del 2011. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Sí, en enero, eso es dentro de tres meses. Presidente Chávez Usted abre y después va a poder pedir crédito ahí comadre, crédito, a lo mejor para comprarle a Chávez una nevera. Vendo nevera, vendo lavadora que por cierto, ayer me estaba La China, aclarando que no son chaca chaca, la chaca chaca es una lavadora muy antigua, que hay que darle no se con qué, pam, pam, golpe ¿no?; estas, las que yo vendo son de última tecnología, no es chaca, chaca. Vendo televisores baratos, todos muy baratos, por aquí trajimos unas muestras mire, mire aquí está. Pronto lanzaremos el plan, Mi casa bien equipada, y Mi carro a gas. Ahí está miren, Mi casa bien equipada, mecanismo de financiamiento a crédito, barato, con intereses bajos que el pueblo puede equipar su casa con una buena nevera, una buena cocina, una buena lavadora. El que necesite un buen aire acondicionado, eh, barato, a crédito. Eso solo es posible en la medida en que el gobierno viene avanzando en la creación de la redes socialistas de producción, de distribución y de consumo, Comerso. Ahí está miren, ¿están viendo las lavadoras? Mira, párate ahí porque yo dije que era chaca, chaca y la gente no le gustó, porque la chaca, chaca era de las viejas Elías ¿no? ¿cómo es la chaca, chaca? Sandra, ¿tú conoces la chaca, chaca? Vocera del Consejo Comunal Restauración, Sandra Sí, solo tiene un rodillo y da vuelta y uno tiene que sacarla, tiene que enjabonarla, tiene que exprimirla. Presidente Chávez No esta no, esta no es chaca, chaca, esta no es chaca, chaca, esta es de la mejor del mundo, miren. Vocera del Consejo Comunal Restauración, Sandra Lava, exprime, es automática. Presidente Chávez Automática pues, es automática, automática. La nevera, ya vamos a hablar de eso un poquito, pero volvamos al tema del poder popular. Bueno, todo esto es poder popular, la comuna, aquí en la comuna, quiero que venga el plan Barrio Tricolor, Barrio Tricolor, a arreglar las viviendas, arreglarlas, a ponerlas bonitas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El agua, el servicio de agua, la energía eléctrica, las calles, la vialidad interna, apartar áreas para la producción Menéndez, para producir y cuando digo producir, miren, no hace falta grandes espacios, no, no; aquí no se trata de que vamos a tener en Maca ganadería, ¿dónde? No pero sí podemos tener una planta por ejemplo, empaquetadora ¿de qué? De caraotas, y traemos la caraota y la empaquetamos, podemos sembrar en algunas áreas, cultivos organopónicos, pudiéramos tener aquí una fábrica de chocolates, aquí mismo está Barlovento, que tenemos el cacao, el mejor del mundo; tenemos que ir a inaugurar una planta, ¿no Elías? La segunda, tenemos lista la segunda planta de cacao, procesamiento del cacao en Barlovento; ¿ah?, ¿cómo?, ¿qué dices tú? Que dice la catira, la señora. Asistente, Ninoska Que allá en Barlovento Comandante, primero que todo mis saludos y gracias por venir a visitarnos. Que allá en Barlovento sí hay tierra y bastante espacio para hacer todo lo que queramos, pero aquí en el eje Maca, nosotros carecemos de muchos espacios. Presidente Chávez ¿Cómo te llama tú? Asistente, Ninoska Ninoska. Presidente Chávez Ninoska. Fíjate, mira lo que Ninoska está diciendo algo que me va a permitir, miren me va a permitir, déjala a que se quede sentada chico, por qué la tienen que mandar a que se pare, ustedes los de los micrófonos, tiene su niña ahí, déjala que esté tranquila. Ajá. Fíjate una cosa… a mi no me gusta eso, porque yo estoy sentado, ¿me entienden? Estoy sentado, si yo estuviera parado todavía, pero son ustedes que empiezan a hacer señas ahí que se ponga de pie, ¿por qué se tiene que poner de pie?, ¿quién dio esa orden aquí? Mauricio ¿qué es eso? Eh. No, no, yo lo he dicho varias veces, pero sigue ocurriendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces me veo obligado a seguir llamando la atención porque lo he dicho, lo vuelvo a decir, dejen a la gente tranquila, ella tiene su niño ahí, mira está dormido, ¿tú no te das cuenta chico? Empiezan ahí, a hacer señas, que se ponga… por qué, pero por qué, ¿de dónde sacaron ustedes eso? Bueno, ahora fíjate Ninoska, ¿y cómo se llama tu niño? Asistente, Ninoska Javier Josué. Presidente Chávez Javier. Oye, ¿cuántos meses tiene?, ¿años? Asistente, Ninoska Tiene 4 años. Presidente Chávez 4 años, fuerte ese muchacho, de aquí lo veo grande, ese mucho está… ese va a ser… Asistente, Ninoska Está bien criado gracias a la leche de Mercal. Presidente Chávez Un cuarto bate va a ser ese muchacho. Asistente, Ninoska Esa es la leche de Mercal. Presidente Chávez Más nada, ¡vivan los niños! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, les voy a decir una cosa, nosotros vamos a recuperar ¿cómo se llama Elías? La raza, la raza, porque la raza de nuestros indios era, eran indias altas y esbeltas, sí como… Asistente, Ninoska Y luchadoras. Presidente Chávez Y luchadoras, sobre todo eso, y bellas sobre todo. Y los caballeros altos, mire Cristóbal Colón dice que cuando el llegó por allá cerca del Orinoco por la boca del Orinoco, llegó un barco que le sorprendió un barco como de 100 remeros, era un barco grande. Esos indios nuestros viajaban por el Caribe, llegaban hasta Cuba, iban a visitar Fidel, porque en ese tiempo ya Fidel vivía. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Ya Fidel existía, ese es más viejo que Matusalen, Fidel camarada, ¿qué tal? Desde Maca te saludamos Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, no pierdo la esperanza de que Fidel vuelva a visitar a Venezuela, a lo mejor lo traemos para Maca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te invitamos para Maca Fidel, a que vengas aquí a ver el poder popular en acción, la comuna, la comuna Alicia Benítez. Mira una cosa fíjate, fíjate una cosa, entonces lo que ella ha dicho es muy importante, me va a permitir insistir en algo que hablamos en La Bombilla Elías, pero que todavía está ahí, que sí, que no, no arrancamos, a nosotros a veces nos cuesta arrancar; lo pensamos mucho, la burocracia, ay Dios mío, la burocracia. La burocracia, la burocratización, eso es enemigo, es uno de los más graves enemigos que tiene la Revolución, la burocracia, eh, y su veneno. Como se retardan las cosas por la burocracia, el papeleo, todo se convierte en papeles, y a veces se quedan por ahí los papeles, eh, y se quedó y se quedó, yo me la paso en eso, casi todos los días de esta vida, luchando contra la burocracia, el papelismo pues, es un fenómeno; todo lo queremos convertir en un papel. Yo le decía anoche a una compañera Ministra, le decía, mira suponte tu que en una guerra donde estemos en una guerra militar, armada, ponte tu que allá el general Osorio sea comandante de las brigadas del Sur, y entonces el, todo, todo sea un papel, y entonces mi Comandante, le informo que me tienen rodeado, mándeme apoyo y no sé qué más, y me mande papeles, ah bueno, los conseguiré por allá lo que quede de Osorio, no compadre eso es en tiempo real. Y ahora que hay tanta tecnología, por el amor de Dios, bueno en tiempo de Gómez se justificaba que todo era un papel, a lo mejor, telégrafo, ellos usaban mucho los telegramas. Ahí en el archivo de Miraflores hay miles de telegramas que le mandaban a Gómez, telegramas, ahora no, ahora tenemos que ser muchos más rápidos, más dinámicos, eh, y ustedes tienen que obligarnos ¿saben? El poder popular tienen que fuetearnos para apurarnos a nosotros que cumplamos rápido y bien con las cosas, rápido y bien con las cosas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense, fíjense una cosa. Elías, allá en La Bombilla, ¿hay gente de La Bombilla aquí? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Dónde está La Bombilla? Uff, La Bombilla. ¿Cuántas vacas tiene La Bombilla allá? Vamos a ver, vamos a ver, quiero que alguien me explique de La Bombilla, ¿cuántas vacas tienen ustedes?, ¿cuántos litros de leche está produciendo diario? Asistentes Ninguno. Presidente Chávez Ninguno. Dime, ¿cómo te llamas tú? Allá alguien de La Bombilla. Asistente, María María. Presidente Chávez María, María, María. ¿Tú eres de La Bombilla María? Asistente, María Sí. Presidente Chávez Ajá, ustedes ¿tienen vacas? Asistente, María No. Presidente Chávez No. Ustedes no tienen un terreno por ahí, varias hectáreas de propiedad, que esté lejos de La Bombilla, que no esté ahí en La Bombilla. Asistente, María En Colinas de La Bombilla tenemos terreno. Presidente Chávez ¿En Colinas? Asistente, María De La Bombilla. Presidente Chávez No, no, fuera, fuera de La Bombilla. Asistente, María En Indio Rangel. Presidente Chávez En otro estado incluso, en otro estado. Asistente, María En el estado Aragua. Presidente Chávez Ah, estado Aragua, Indio Rangel. Ahí estoy yo preguntando. ¿Cuántas hectáreas tiene La Bombilla ahí? Asistente, María 20. Presidente Chávez 20. Y ¿qué están haciendo ahí?, ¿no tienen vaca? Asistente, María No. Ahí sembramos maíz y… Presidente Chávez ¿Tú fuiste para allá? Asistente, María Sí. Presidente Chávez ¿Tú ya manejas tractor? Asistente, María Me monté en el tractor y sembré. Presidente Chávez Ah, te das cuenta. Un aplauso para María pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y cuántas hectáreas están ahorita sembradas de maíz, de otras cosas, a ver dime. Asistente, María Ahora se va a sembrar caraota y se va a sembrar hortalizas y leguminosas. Presidente Chávez Ajá, y la producción anterior, ¿cuántos kilos de maíz sacaron?, ¿qué pasó?, ¿cómo va eso? Asistente, María Bueno se sacaron 37 mil toneladas. Presidente Chávez 37 toneladas. Asistente, María Ajá. Presidente Chávez 37 mil kilos pues. Ajá, recuerden que 1.000 kilos es una tonelada ¿verdad? entonces son 37 toneladas que es igual a 37 mil kilos. ¿Qué hicieron ustedes con esos 37 mil kilos de maíz? Asistente, María Bueno, una parte de ese rubro se utilizó en los mercados, en los mercados, los Suministros de Mercados de Fondas. Presidente Chávez ¿Quién ese carajito que está ahí? Ajá para ver, epa chamo, asómate ahí, a ver, quién es ese chico, ¿ese es el hijo tuyo? Asistente, María No, no, es de una muchacha. Presidente Chávez ¿Ese es de allá de La Bombilla también?, quién es ese, ese es un guerrillero chico, tu eres un guerrillero vale. Niño asistente Hola Chávez. Presidente Chávez ¡Epa compadre! ¡uff! ¿dónde estás?, ¿estás escondido? Niño asistente Te quiero mucho. Presidente Chávez Tu lo que estás es escondido chamo, yo no te veo, a ver. Ah, ¿cómo te llamas tú? Niño asistente, Abraham Abraham. Presidente Chávez Abraham. ¿Cuántos años tienes tú Abraham? Asistente Tres años y medio. Niño asistente, Abraham Tres años y medio. Presidente Chávez Ah, ¿y ese es tu hijo? Asistente Sí. Presidente Chávez ¿Y tú eres de dónde?, ¿de La Bombilla? ¿no? Asistente De El Llanito. Presidente Chávez Del Llanito. Que Dios me lo bendiga, Abraham, pues, a ti también. Niño asistente, Abraham Amén. Presidente Chávez Y a todos los niños. Este habla duro, ese muchacho vale, tiene voz de mando, está bueno para la milicia compadre, anótalo ahí para… seguro que los escuálidos dicen esta noche, te das cuenta, Chávez está anotando a los niños para la milicia, se los va a llevar, estos son unos locos [risas]. Y yo gozo con eso escuálidos. Mira, oye compadre, María, ¿dónde está la negra María? ¿se fue? Asistente, María Aquí estoy. Presidente Chávez Ajá María. Te voy a preguntar algo. Y ustedes ¿han obtenido algún ingreso para La Bombilla producto de ese trabajo? Asistente, María Sí señor. Presidente Chávez ¿Cuánto en bolívares? Asistente, María Bueno cuánto en bolívares no sé realmente. Presidente Chávez ¿Quién sabrá? Tiene que alguien saber. A ver, allá está otro, son los voceros que saben. Asistente, Beatriz Herrera Buenas, buenas tardes Comandante, mi nombre es Beatriz Herrera, ¿verdad? queríamos decirle pues, que nosotros estuvimos sembrando 37 mil, obtuvimos 37 mil toneladas de maíz, eso fue procesado a través de la CVA, en producto terminado y luego fue llevado al Suministro de Abastecimiento que está en el sector 3 de La Bombilla Comandante, y de allí se sacaron 360 bolsas de comida, en diferentes rubros para 360 familias con discapacidad y en situación vulnerable Comandante. Presidente Chávez Ajá. Es decir, la producción, o una parte de ella llegó a La Bombilla. Asistente, Beatriz Herrera Sí una parte de ella llegó a La Bombilla y actualmente fue llevada pues, al Suministro de Abastecimiento que usted inauguró a través de un pase y estamos en ese intercambio entre el suministro y la gente del Fondas quien nos ha aportado todas nuestras necesidades. De hecho, estamos recibiendo el pescado allí directamente de Chirimena, en el estado Miranda. Presidente Chávez Correcto. ¿Y tienen ustedes algún ingreso? Algún ingreso producto de ese trabajo para la comuna, bueno ahí no hay comuna todavía, para los consejos comunales, hay que apurarse a la comuna. Asistente, Beatriz Herrera Bueno sí Comandante, estamos en construcción, pero ahorita actualmente, solamente estamos generando lo que es el recibimiento de los productos, la venta directa ¿verdad? hacia las comunidades, los 18 consejos comunales que hacemos vida dentro de La Bombilla. Presidente Chávez ¿Venden allí? Asistente, Beatriz Herrera Vendemos allí. Presidente Chávez Ajá, ¿y el resultado de la venta, dónde va? ¿esa finanza? Ese recurso financiero. Asistente, Beatriz Herrera Ese recurso financiero es reinvertido lógicamente y es asignado a un pote señor Presidente, que luego en discusión de vocería y por las necesidades de cada sector, es entregado pues, para solucionar problemáticas dentro de esos 18 sectores. Presidente Chávez Muchas gracias Beatriz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ve? ¿se dan cuenta como el pueblo se va empoderando? Va asumiendo poder. Loyo, algún comentario para complementar esto, o Elías, alguno de ustedes. Loyo, el Ministro de Agricultura y Tierras, está aquí también, mírenlo, Juan Carlos Loyo. Ahí está. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Sí Comandante, la verdad que la compañera lo explicó perfectamente bien. En las 20 hectáreas que viene trabajando el equipo de La Bombilla, ahí hubo toda una cosecha de maíz bien exitosa, pero además se trata del sistema de intercambio de rubros, es decir si lleváramos solamente el maíz a la cuchilla no tendría sentido. Lo que se hace, es hacer una equivalencia en otros productos terminados, y ese producto se le entrega a las comunidades… Presidente Chávez El pescado por ejemplo. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Pescado, harina de maíz precocida, la leche, etc. La comunidad lo coloca dentro de las distintas familias que lo conforman y ese ingreso como bien lo explicó la compañera, lo discute la propia comunidad, cuál va a ser la reinversión que va a desarrollarse. Presidente Chávez Porque también pudieran ellos, eso lo deciden ellos, la comunidad, invertir allá en Indio Rangel ¿verdad?; Indio Rangel, a lo mejor tienen que pagar un crédito, porque ellos pueden obtener un crédito por el Banco de Venezuela, ¿verdad Ortega? Y bien barato, interés bajo, o el banco, ¿no hay más nadie que te apoye aquí de los bancos? Viniste solo chico, o el Banco Bicentenario, ¿dónde está el Banco Bicentenario? O el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, créditos y entonces tienen que pagarlos ¿ve? Una parte se coloca en el sistema de suministros, otra parte puede ser trueque, así como dice ella misma que llega el pescado. Habrá en La Bombilla allá, la moneda comunal, María. Por ejemplo. Allá va el micrófono volando, ojalá vaya prendido. Asistente, María Todavía no lo tenemos Comandante. Presidente Chávez ¿Y por qué están tan quedados en eso? Están quedados, están quedados. Si yo mandé a hacer la Ley, coordinamos en el gobierno, hicimos la Ley y la sometimos a la Asamblea, la Ley de la moneda comunal, ¿eso está hecho verdad Elías? Eso es una Ley de la República. Aprovechemos eso, las monedas. Claro Elías, tenemos que ayudar, ustedes los de finanzas también, Ortega, porque eso es parte de las finanzas del pueblo ¿no? Un sistema financiero del pueblo. Hay una Ley que autoriza par hacer la moneda. Por allá tienen una que se llama, esa me gusta mucho a mí, la María Lionza, yo siempre soñé con que me saliera María Lionza, nunca me salió, pero cómo me va a salir si nunca fui para allá para Montaña, ella sale es allá, sólo que parece que lo cuerean a uno ahí, María Lionza. ¿Tú fuiste para allá Loyo? Pa’ Sorte, Sorte. ¿Tu fuiste Canán?, ¿Elías tú no has subido para allá? Yo siempre quise subir para que me saliera María Lionza. Con Braulio tu fuiste ¿no les salió? Bueno. [risas] Bueno, no, si uno le canta una canción bonita, a lo mejor sale María Lionza. Fíjate una cosa, allá tienen en Yaracuy la Lionza, una moneda que circula entre los consejos comunales, tienen otro por allá, el Zambo, allá por José Leonardo Chirinos en Falcón, no se queden atrás, vamos, vamos, vamos nosotros a ayudar pues para hacer las monedas comunales y el consejo comunal, el banco de la comuna. ¿Tienen banco de la comuna allá en La Bombilla? Asistente, María No. Presidente Chávez No tienen todavía. ¿Tienen banco de la comuna aquí en Maca? ¿tienen banca de la comuna? No tienen, todavía no tienen. Asistente Presidente, o sea le informo Presidente, nosotros de los 30 consejos comunales tenemos la unidad financiera, que es el banco comunal de cada consejo comunal, y ahorita ya tenemos los postulados al Ministerio de las Comunas, que van a pasar por un proceso de formación para crear el banco de la comuna, banco comunal del eje de Maca, con los 30 voceros de cada uno de los consejos comunales, postulados. Pero ya cada consejo comunal postuló a un vocero o una vocera en la Asamblea de Ciudadanos, electos a través de la Comisión Electoral Permanente. Presidente Chávez Bueno entonces el banco de la comuna ¿ve? Eso hace falta que nazca, el banco de la comuna, ya no son los bancos comunales, que cada consejo comunal tiene un banco, no, no, un banco comunal que agrupa, eso da mas fuerza porque es como el puño de la mano, en vez de un dedo por separado, el otro, no el puño de la mano, o el bosque, no un arbolito solitario por ahí. Ahora, todo esto, vuelvo al tema de la tierra Loyo, fíjense ustedes lo que está pasando allá en La Bombilla, y hay que tener Elías, mucho cuidado y hacer seguimiento para que eso siga avanzando, que la experiencia no se nos venga abajo. A mi se me ocurrió una tarde eso, una noche, un día, decir, oye si hay ricachones que viven en Caracas, aquí en La Lagunita, tienen, bueno antes tenían su avión en La Carlota, ese era el estacionamiento de los ricos, La Carlota, la Base Aérea de La Carlota, era el estacionamiento, y los soldados cuidándole los aviones a los ricos, ¿ve? Ahora lo tienen en Maiquetía, o lo tienen en el Aeropuerto Caracas, aquí que es privado. Bueno, un ricachón vive en Caracas, tremenda quinta, un avión y tiene un hato en Apure, eso siempre fue así y todavía, todavía hay gente que viviendo en las ciudades tiene un hato por allá, eso se va a ir acabando, eh, se va a ir acabando, pero eso a mi me sirvió para algo; me puse yo a pensar, bueno si una familia, o una persona, unos ricachones, unos burgueses viven en Caracas y tienen hato en Apure o en Barinas, por qué razón, por qué razón una comunidad, una comuna como Maca no puede tener una granja, una unidad productiva no aquí porque aquí no hay espacio, ¡por el amor de Dios! Tú no ves cómo están las casas, allá en Guárico por ejemplo, o aquí en Miranda, tu estás hablando de Barlovento, ahí en Barlovento, lo más cerca posible, no los vamos a mandar para allá para el Cajón de Arauca, no, para el Cajón de Arauca los de Apure, los de Barinas, los del llano pues, que están más acostumbrados, al llano, a los rigores del llano. Pero ustedes que son mirandinos, en los Valles del Tuy, o ahí en Guarenas-Guatire, más abajo, en Barlovento. Y les digo algo, ustedes podrán pensar ahorita, oye pero eso sí queda lejos, la cola, todos los días para ir y venir, cómo hacemos. Dentro de pocos años, y por eso estoy empeñado, ¿no vino Garcés para acá? A este acto, el Ministro de Obras Públicas, estoy empeñado en acelerar la construcción de los ferrocarriles y el Metro de Caracas que va para Guarenas-Guatire y por ahí vamos a enlazar el Metro de Caracas en un ferrocarril que va a irse por la costa rumbo a Cumaná, toda la costa, va a haber un ferrocarril. Pero la primera etapa va a ser hasta Barlovento, así como tenemos el ferrocarril, tu te montas en el Metro aquí de Petare, ¿en cuántos minutos estás allá en La Rinconada? En 15 minutos, media hora, ponle media hora, ajá y ahí te bajas y te montas en el tren, y en 20 minutos estás bajándote en Charallave. Es decir, en dos horas tu estás en los Valles del Tuy, sin cola, allá lluvia o no haya, etc. Cómodamente. Igual va a pasar cuando inauguremos el Metro y ferrocarril hacia Guarenas-Guatire y más allá hacia Barlovento. Tu te montas aquí, estás en Barlovento ahí mismo en una hora, hora y media, o menos. Por lo tanto, el ferrocarril, hay que apurarlo porque el ferrocarril nos va a permitir bueno, acortar las distancias, acelerar los tiempos y pensar en fórmulas como ésta. Sin embargo, mientras tanto, también son válidas. Es decir, nosotros, concluyo diciendo Loyo, yo te pido que tu junto con la comunidad de Maca, vayan a buscar unas tierras, o ahí en los valles de Aragua, o ahí en los Valles del Tuy, o ahí en Barlovento, en los valles de Barlovento para que, Barlovento está más cerca ¿verdad? a todas luces pareciera Barlovento, para que de repente mañana, ustedes reciban el título de adjudicación, a lo mejor, de no sé, 100 hectáreas, digo yo 100 por redondear, y empiecen a sembrar ahí mire, no sólo cacao, ahí se dan unos plátanos compadre, tubérculos, frutales, lechosa. ¿tú eres de ahí?, ¿tú eres de por ahí? No, pero conoces por ahí, ajá. Mandarina, naranja. ¿ah? Mandarina en Araira, ese es más allá. En Araira está la planta de las mandarinas ¿no? De tratamiento, de procesamiento de jugo de mandarina, tenemos que ir por allá también. Bueno pero ese es un ejemplo nada más, yo quiero que ese programa Elías lo aceleremos, eh, tierras rurales o productivas para las comunidades urbanas, más allá de los límites de la comuna y se va enlazando pues vamos haciendo una red. En Venezuela hay suficiente tierra para que todos trabajemos y de repente, de repente tu te vas para allá imagínate y te gustó Barlovento y te quedas por allá, ah, ¿te quieres ir para allá? ¿y el marido tuyo se quiere ir para allá también? ¿ah? Que se quede, cómo se va a quedar, deja… como va a dejar al… ah, de todos modos tu sabes que uno va para donde la mujer le diga, uno termina yendo para donde la mujer le diga. Hay un dicho que dice, si la mujer tuya te pide que te lances por la ventana, vete mudando para la planta baja. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Seguro que te vas a terminar lanzando por ahí. Entonces, entonces fíjate mucha gente a lo mejor le gusta, a lo mejor a la gente de La Bombilla le está gustando los valles de Aragua, y como allá vamos a hacer un pueblito en la loma, acuérdate Molina, yo no sé si te han dicho las órdenes que yo di allá en Indio Rangel, en las lomas. ¿Tú no les has dicho? ¿te acuerdas Loyo? ¿tú no estabas allá?, ¿Elías tú no estabas allá? Aquella loma larga que vimos allá, eso queda cerca de La Victoria, unas lomas ahí bonitas, donde yo me imagino que ahí se puede hacer unas terrazas y hacer unos pequeños edificios de apartamentos bien bonitos, y por ahí va a pasar el ferrocarril, y ahí pasa la autopista. ¿ve? Entonces, en vez de seguir aquí construyendo más ranchos para arriba, y para arriba, no, ya esto no aguanta más, es peligroso, es peligro, no sólo por las lluvias. En estos días hemos estado batallando siempre como todos los años, no solo por las lluvias, sino que estamos en zona sísmica, ustedes saben que Caracas, que Dios nos libre, pero Caracas está en zona sísmica, aquí ha habido terremotos dramáticos, terribles, durante años y acuérdense aquél que acabó con la primera república, el terremoto de Caracas de 1812, cuando Bolívar salió en los escombros, estaban los curas realistas casi todos diciendo que eso era un castigo de Dios, así como aquí dicen los obispos, algunos dicen, que es castigo de Dios, porque Chávez llegó y no sé qué más, cuando la tragedia de Vargas; dijeron que era un castigo de Dios, imagínate tu. Será Dios tan malo que manda ese castigo, seguro que no, por supuesto que no. Ahora, entonces Bolívar salió y se montó en las ruinas de la iglesia que estaba ahí y dijo: “Si la naturaleza se opone, lucharemos contra ella y la haremos que nos obedezca”. Tal era la resolución de aquel muchacho, de llevar a un pueblo a la libertad. Esa resolución, es la misma que hoy tenemos, nada nos va a detener en la liberación de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La liberación plena de Venezuela. Bueno entonces, ¿les parece que busquemos por Barlovento? ¿sí? Por Barlovento. Asistente El alcalde Juan Aponte, del municipio Acevedo, el estuvo en reuniones con la sala de batalla, y una visita para ir a ver unos terrenos allá señor Presidente. Presidente Chávez Bueno pero reúnanse con el Ministro, el Ministro para… porque eso requiere un trabajo integral, las tierras, los documentos para darle la propiedad a ustedes, ustedes saben que los escuálidos dicen y siguen diciendo que yo estoy quitándole todo a los venezolanos. Ellos les quitaron todo a los venezolanos, hasta la dignidad la regalaron, eh, la Revolución Bolivariana está convirtiendo al pueblo venezolano, en un pueblo propietario. Hoy estamos aquí, entregando títulos de tierra a los habitantes de Maca y de todas estas comunidades de aquí títulos de tierra, de la tierra urbana, pero yo quiero ir más allá todavía, quiero entregarle títulos de tierra rural, por allá, para que vayan a trabajar, a producir y además tenemos que darles los créditos, la maquinaria, la tecnología, las máquinas para procesar los alimentos, el maíz, el cacao, etc., y luego ayudarlos a construir el sistema de suministro, para que ustedes no tengan que caer en manos de los capitalistas que vienen y le compran un plátano en una locha y van y lo venden en 10 bolos, o viene el pueblo y siembra maíz y el kilo se le pagan a qué se yo, a un bolívar y vienen y quieren vender el kilo de harina de maíz a 40 bolívares, ese es el capitalismo, explota a todos, y nos roba y nos saquea a todos, el podrido capitalismo que defiende la burguesía, y todos sus lacayos, todos sus lacayos, son todos estos partidos burgueses; todos, ellos dicen que son demócratas, que son la unidad democrática, que van a salvar a Venezuela de la tiranía. Ellos son los que defienden la dictadura de la burguesía que aquí se instaló durante mucho tiempo, y se adueñó de las riquezas para ello, y al pueblo lo dejó en estos barrios, en la miseria. Y cuando el pueblo salía y salió a reclamar lo suyo, plomo y muerte. Esa es la realidad que nosotros hemos vivido, y más nunca la viviremos, más nunca vivirá el pueblo esa terrible realidad de vivir sometido al yugo de la burguesía, asesina, traidora, corrupta y corruptora. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán! ¡no volverán! Presidente Chávez Bueno, vamos a hacer un pase por satélite Simón Bolívar será, no, no es por satélite no es por satélite, no, aquí dice, mira pase vía satélite mira, aquí dice, mira fíjate, ponme… es por satélite o no, y por qué le ponen aquí vía satélite, ve [risas] pase vía satélite. Yo sé, o sea, hasta donde yo sé no es por satélite, es por microondas, por microondas, pero entonces aquí le ponen, ve fíjate, ponle para acá, pase vía satélite. ¿Qué dice ahí? Ah, no pero fue aquí ve, aquí. Entonces hay que tener cuidado con los errores, los errores, los errores. Yo consigo errores a veces de cifras, hace poco me mandaron, un Ministro me mandó una solicitud de 200, un proyecto muy bueno que tenemos que empujar, pero, yo los llamo y los fastidio. Ustedes saben ¿verdad Isis? Ajá, ¿verdad Elías? Entonces me pone, 500 millones de bolívares fuertes lo cual equivale a 250 millones de dólares. Yo le digo, ¿de dónde tu sacas esa matemática?, ¿de dónde tu sacaste que un dólar son dos bolívares? ¿tú no sabes que el dólar es 4,30? O el otro, 2,60. Pero cómo se les va a pasar el error, y firman, firman mandándome el papel y vengo yo a darme cuenta del error, porque yo leo todo, yo leo y releo, y busco y detalle, uno tiene que ir a los detalles, detrás de los detalles está el Diablo, uno no puede ser descuidado tiene que andar mosca como dice mi mamá. Hoy almorcé con mi mamá, tenía tiempo que no almorzaba con mi mamá, y mi papá; los dos vinieron, andan como dos tortolitos por ahí, andan escapados los dos, los agarré y almorzamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pescado, solo que a mi papá no le gusta el pescado de mar, y me dijo, yo preferiría un bagre, pero no había bagre, te lo debo le dije. Bueno, almorzamos. Entonces mi mamá, utilizaba cuando nos orientaba, nos orientaba, mi mamá es una mujer de mucho carácter, nos orientaba, decía, tienen que andar pendiente en la calle, con los ojos como vendedor de prenda, son dichos de los pueblos; los ojos pelaos, ande con los ojos pelados, como vendedor de prenda. Vamos a hacer un pase vía, voy a tachar aquí, micro-ondas, micro-ondas. A ver Mauricio, explícanos la diferencia entre satélite y micro-ondas, rápido, ministro Mauricio, nos va a explicar. A ver. No vaya a pensar alguien que es microondas de estos de calentar comida, no hay que explicar. A ver, explícanos por favor. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Mauricio Rodríguez Con la micro-ondas hacemos la transmisión directa desde aquí, desde el punto donde va a ser, hacia el cerro donde se rebota para el canal. Y con el satélite… Presidente Chávez Pero ¿qué es eso micro-ondas? ¿por qué se llama micro-ondas? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Mauricio Rodríguez Porque la frecuencia es bastante pequeña. Presidente Chávez Low frecuency. Very low frecuency. Hay very low frecuency y very high frecuency. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Mauricio Rodríguez Entonces la frecuencia, hay distintos tipos de frecuencia, como usted está diciendo. Presidente Chávez Esa es micro-ondas. ¿Entendieron? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Mauricio Rodríguez Es la repetición de las ondas, tantas veces a cierta velocidad. Presidente Chávez Ah, está más claro ¿ve? Mucho más claro. Y satélite es porque la señal va para arriba, lejos, la micro-ondas es por unas antenas repetidoras. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Mauricio Rodríguez Sí. Presidente Chávez Ah, correcto. Entonces vamos es por la repetidora, por micro-… gracias Mauricio. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Mauricio Rodríguez De nada. Presidente Chávez Ajá, instalación de los comités de saberes y producción Esto es algo nuevo, nuevo dentro del proceso de invención permanente, para darle más poder al pueblo. Comité de saberes y producción. Vamos a dar un pase por micro-ondas a La Suiza, aquí mismo en Petare. Allá debe estar Jorge Arreaza, el viceministro de Ciencia y Tecnología, él es coordinador nacional de Misión Ciencia, debe estar Dexy Palma, la vocera de la comuna Simón Bolívar, José Valmore Morales de la comuna Simón Bolívar también, otro vocero y Elizabeth Bonilla, ellos tres son voceros, voceras de la comuna Simón Bolívar. Allá está Jorge Arreaza allá en La Suiza. Jorge explícanos, cómo es eso, en qué consiste los comités de saberes y producción. Adelante. Viceministro de Desarrollo Científico y Tecnológico, Jorge Arreaza Muy bien comandante, muy buenas tardes a todo el país, ustedes allá en Maca, aquí se está instalando comandante en la Comuna Simón Bolívar el Comité de Saberes y Producción, como usted bien lo decía, se trata de que el ser humano tiene una relación con su territorio que no es neutra, de hecho esta comuna tiene partes de territorio de dos parroquias pero no respetaron el límite parroquial sino que se fueron más allá y respetaron fue el límite humano, el límite comunitario y han hecho, acá están los gráficos que luego Dexy, Valmore, Elizabeth compartirán con ustedes, han hecho su comuna en 14 comunidades con 36 consejos comunales, es de lo que se trata y hacemos el llamado para que toda comuna en construcción tenga instalado o instale en los próximos días su comité de saberes y producción, es de poder hacer un diagnóstico de las capacidades, de las potencialidades y también de las necesidades, aquella frase marxista comandante, a cada quien según sus necesidades, de cada quien según sus capacidades, bueno llevarlo a la realidad, a lo concreto, estamos acá en La Suiza, en Petare Sur, arriba, incluso más arriba que la niebla, que las nubes con un clima agradable tenemos tres semanas de trabajo con esta comunidad así como con otras 13 comunidades en el país y ya estos compañeros que están acá, que no sólo son los tres que están en la ficha sino que son, aquí hay 20 aproximadamente, hay otro grupo que creemos que está allá en Maca con ustedes, han trabajado profundamente en entender, hoy estuvimos estudiando la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, sus artículos 308 y 1844 y cómo podemos transferirle a las comunidades según el diagnóstico, incluso geográfico de sus tierras, de la capacidad de sus tierras, de los galpones, de los terrenos ociosos, cómo la comunidad es la única que sabe en realidad cuál es la realidad y cómo transformarla, ese es el trabajo que estamos haciendo comandante, van hacer con precisión metodológica un diagnóstico no sólo de la cantidad de familias, no sólo de la cantidad de personas, no sólo de la cantidad de espacio sino de la calidad, es decir, cuántos profesionales hay, cuántos técnicos, cuántos albañiles, cuántos electricistas, cuántas costureras, cuántos carpinteros, cuántos somos, qué sabemos hacer y cómo, cruzando en una matriz las potencialidades, las capacidades, con las necesidades podemos transformar la realidad concreta y avanzar hacia un nuevo modelo de producción, hacia un nuevo modelo de sociedad que es el socialismo bolivariano, adelante comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien Jorge, muchas gracias, explicación más clara imposible y además motivante, emocionante, a mi me emociona esto porque vamos por el camino correcto, para decirlo de esta manera la única forma, lo dije hace un rato, de que el país, de que nosotros logremos nuestro objetivo es dándole poder al pueblo, esas grandes líneas estratégicas del Proyecto Nacional Simón Bolívar, eh, la Constitución, ese construir un país desarrollado, decía Bolívar, Bolívar decía de esta manera, para lograr lo más difícil que es hacer al humano, al humano, a la humanidad, a la sociedad, honrados y felices, vean ustedes esos dos conceptos de Bolívar nuestro padre y él decía que es lo más difícil lograr que seamos honrados y felices, él decía: para lograr eso debemos hacer todo para mover dos grandes palancas que mueven la maquinaria hacia esos objetivos, la sociedad honrada, la sociedad feliz, esas dos palancas o resortes poderosísimos son el conocimiento, el saber, es decir, el saber y el trabajo, fíjense que él no dijo el capital, capitalismo, el dinero, nooo, Bolívar era un pensador pro-socialista sólo que era temprano todavía para el diseño del proyecto socialista, eh, era un pensador humanista Simón Bolívar, él pensó mucho sólo que le tocó hacer una guerra de 20 años, no tuvo tiempo de desarrollar muchas ideas en profundidad peo las dejó allí, las dejó en su piedra como la semilla, las semillas, las piedras fundacionales de la idea de Bolívar sobre el mundo, él hablaba de la misteriosa incógnita, cómo despejar esa incógnita Dios, decía, el hombre en libertad, cómo es que vamos a vivir en libertad y más adelante decía, porque él iba pensando seguramente en el camino, escribiendo, eh, decía: sin igualdad todas las libertades perecen, mueren, es verdad, ustedes no ven, los burgueses nos hablan de la libertad pero es la libertad para ellos atropellar a los pendejos, esa es la libertad que ellos defienden, Juan Jacobo Rousseau lo dijo en términos un poco más jurídicos, político más jurídico, entre el fuerte y el débil la libertad oprime, sólo la ley, y yo agrego la ley justa, sólo la ley justa, porque también hay leyes injustas, aquí cuántas leyes no hubo y todavía hay algunas que quedan por ahí hechas por los burgueses para precisamente legalizar el atraco, el atropello, la explotación, el saqueo, sólo la ley justa libera al ser humano, entonces lo que dice Arreaza es maravilloso, ¿aquí hay en Maca están naciendo estos comités de saberes y producción? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Se entregaron 150 Presidente, certificados de saberes y producción. Presidente Chávez ¿Pero existe el comité aquí? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Sí, está lo que es... Presidente Chávez Y allá en La Suiza están haciendo también sus comités de saberes y producción, se está instalando pues precisamente para determinar la historia, la geografía, los saberes acumulados, aquí en Maca, en estos cerca de 12 kilómetros cuadrados ¿cuántas familias fue que me dijiste que hay, cuántas personas? Vocero principal Pablo Emilio Arteaga 175 mil. Presidente Chávez 170 mil personas, cuántas cosas saben ustedes, el saber, el saber entonces hay que determinar el saber para cruzarlo, como dice Arreaza, hacia la producción, hacia el trabajo productivo, es bolivariano esto, profundamente de Bolívar el saber y el trabajo liberador, a mi me parece extraordinario Arreaza todo lo que están haciendo ustedes allí. Bueno, sígannos explicando Jorge ¿cómo es que funciona el comité o los comités de saberes y producción allí?, adelante. Viceministro de Desarrollo Científico y Tecnológico, Jorge Arreaza Bueno comandante lo más importante es que hay 36 consejos comunales en la comuna, cada consejo comunal eligió su vocero de saberes y producción y ellos se vienen reuniendo, hemos utilizado además los espacios acá en La Suiza, hay un CDI que nos cedió sus espacios pero también hemos estado acá en la casa comunal que tiene un infocentro, un simoncito, un biceabasto combinado con Mercal que tiene las posibilidades que para que la comunidad se reúna y pueda discutir en unas situaciones de tranquilidad, yo he estado creo que en cuatro sesiones con usted, pero ellos se han reunido cerca de 7 u 8 veces y han empezado a construir la metodología para poder diagnosticar esas potencialidades y para poder entonces ir generando proyectos productivos de propiedad social bien sea directa o combinada entre la directa, la comunal y con el Estado para poder ir superando la miseria, la pobreza con el trabajo que es el elemento fundamental, la categoría fundamental del socialismo y lo hemos discutido varias veces, hoy también estuvimos leyendo las siete líneas estratégicas y vimos cómo estos procesos comunales están enmarcados en varias de ellas, la segunda, la suprema felicidad posible; la primera la nueva ética socialista, la nueva economía productiva socialista, la nueva geopolítica nacional, encontramos coincidencias o de alguna manera participación, coincidencia con cada una de esas líneas estratégicas y tenemos la seguridad y así lo han manifestado y ojalá que Dexy o Valmore puedan confirmarlo de que éste es el camino, comandante, de que sólo una Misión Ciencia que nació en el 2006 y ya contemplaba los comités de saberes sólo podía ser reimpulsada desde el pueblo, con el pueblo y por el pueblo, no podíamos reimpulsarla en los grandes laboratorios científicos, ni siquiera en las universidades que también tendrán un componente para ello, pero el reimpulso fundamental es desde las raíces de la patria que es el pueblo y de eso es lo que se trata, en eso ha estado trabajando este grupo de seres humanos, de hombres y mujeres que están convencidos de que se está haciendo lo correcto y que es indispensable que el socialismo surja para superar la pobreza y alcanzar la mayor suma de felicidad posible, adelante comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien fíjate Jorge, ve lo que él dijo, voy a subrayar aquí algo, él habló de una casa comunal donde están ahí, que ahí hay un infocentro, eso es propiedad comunal, el infocentro, los estamos transfiriendo a propiedades del común, eh, un biceabasto Bicentenario hay ahí también, una sala de rehabilitación integral con médicos ahí los 24 horas al día especialistas, rehabilitando quién sabe a cuántas miles de personas, atendiéndolos gratuitamente con tratamiento científico de diverso tipo, tienen un centro diagnóstico integral, un CDI, ahí tienen seguramente los tomógrafos, atienden a todos gratuito en todos esos barrios, los médicos cubanos, desde aquí un saludo a la misión médica cubana, nuestro agradecimiento y a los venezolanos que se han ido sumando, médicos, paramédicos, enfermeras, enfermeros, estudiantes, medicina integral comunitaria, por aquí había algunos, no, por ahí los saludé. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, llegó el Plan Barrio Nuevo Tricolor también allá. Vocero principal Pablo Emilio Arteaga Allá están, allá en el módulo. Presidente Chávez Ahora, fíjense, lo que yo quería era redondear todo esto miren, CDI, SRI, casa de alimentación, infocentro, biceabasto, simoncito, ahora vienen los Tebecom, miren, si aquí volvieran a gobernar los escuálidos, ¿qué creen ustedes que pasaría con todo eso? Asistentes Se acaba todo. Presidente Chávez Todo eso desaparecería compadre porque todo eso, todo eso desaparecería, aunque ellos dicen que no, bueno, ellos se quedan callados, eh, ellos no se atreven, como andan buscando votos, como andan buscando votos y ellos son expertos en engañar, ustedes recuerdan, bueno aquí antes se hablaba de, ese es un político, un político era equivalente a ser embustero pues, adecos, copeyanos y todos esos que andan ahí unidos con ellos son por naturaleza embusteros, son más embusteros que una roma de palo, mienten descaradamente, no tienen vergüenza para nada, son expertos en la mentira y usan la televisión, la radio, la propaganda para repetir mentiras y mentiras y mentiras y agarran a más de un pendejo, sólo que los pendejo sen Venezuela son cada día son menos, venimos saliendo de ahí, eh, como nos manipulaban, nos engañaban con espejitos y con colorcito y musiquita, eh, se acuerdan aquellas campañas electorales ¡Piñerúaaa!, con un pitico, liririri. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y mucha gente como bobo, liririri con un pitico andaban por ahí, y después medio pa’los frescos le metían al pueblo, eh, la burguesía, conmigo trataron de hacer lo mismo, en 1998 cuando vieron que ya era imposible que Irene Sáez se espichó, después vino el Alfaro y lo barrimos y después vino frijolito y se le quebraron las patas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cuando se dieron cuenta que íbamos a ganar corrío empezaron a llamarme la burguesía, eh, y yo fui a muchas casas ahí de los ricos, me llamaban, no el candidato y televisión ¿no se acuerdan ustedes pues?, televisión y tal, empezaron a hacerme la campaña para ellos captarme para que yo me pasara para aquel lado, yo prefiero la muerte un millón de veces que traicionar a este pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No vine aquí para pasar a engrosar la fila larga de traidores, de grandes traidores que han pasado por la historia venezolana, no, no vine a eso aquí, ustedes saben que no y ellos saben que no, por eso es que quieren liquidarme, porque saben que conmigo no contarán, ahora, digo esto porque no por mi, no por mi, el pueblo tiene que saber apreciar, tenemos que aprender a apreciar eso que ha venido naciendo porque hay gente que bueno, que si se fue la luz, que si se fue el agua, cónchale que no tapan los huecos de la calle, que la basura y no sé qué más, etcétera, entonces el enemigo usa eso, usa eso para tratar de generar un malestar pues y entonces poner a la gente contra la revolución, miren por más problemas coyunturales o de cualquier tipo que se presente ustedes saben que nosotros no descansamos en la lucha contra problemas heredados de muchos años y otros que van surgiendo y otros que son errores nuestros, etc., pero no desmayaremos nunca en nuestro empeño para empoderar, como dicen al pueblo venezolano y estos son ejemplos ve, ahí, ya concretos, CDI, el CAT, la sala, ahora vienen los Tebecom, ahora los comités de saberes, poder para el pueblo, la burguesía eso, por supuesto que no lo quiere porque es lo contrario de lo que ellos siempre han hecho, concentrar todo el poder en sus manos, la esencia de la revolución bolivariana es darle todo el poder que podamos al pueblo y el pueblo sabrá qué hacer con ese poder, no es una persona ni un grupito de personas, eh, los iluminados, no mentira, es el pueblo y ahí somos profundamente bolivarianos, Bolívar lo dijo clarito, tengo pruebas irrefragables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones, su juicio es claro, el del pueblo, claro cuando es un pueblo instruido, cuando es un pueblo estudioso, sabio, por eso yo les ruego cada día estudiemos más, estudiemos más para que nadie vuelva a confundirnos como a lo largo de estos 200 años y más muchas veces la burguesía, los traidores, aristocracia, etc., lograron confundir al pueblo, a Bolívar le pasó, al pueblo de Bolívar lo confundieron al final, una parte se quedó en los caminos, regó su sangre por la independencia y otra parte fue confundida, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, a Bolívar lo dejaron solo, bueno ustedes no saben que a Bolívar lo expulsaron de Venezuela cuando vino pa’cá, la última vez que vino a Caracas terminó expulsado y uno se pregunta Dios mío y dónde estaba el pueblo que no salió a defender a su libertador, lo echaron compadre y lo iban a fusilar, lo querían fusilar y después allá lo hicieron, al final en Bogotá lo mandaron a matar y al final se cansó y renunció y se murió, se murió en circunstancia extraña, pudieron haberlo asesinado a Bolívar, pero al final, aceptémoslo, el pueblo de su momento fue manipulado, eh, fue engañado, mucha gente creía que era que Bolívar de verdad quería coronarse rey, que era un tirano, que era un ambicioso y era el Libertador, fíjense todo lo que puede hacer la burguesía con su poder mediático de confundir y utilizan obispos, sacerdotes, curas, ricachones, propaganda, rumores, mentiras de mil colores y de mil sabores para engañar, pero aquí se acabó el tiempo del engaño, el pueblo cada día estará más consolidado en su saber, en su conciencia, pero les pido que sigamos trabajando en la conciencia de cada una y de cada uno. Arreaza dime una cosa, cómo es que funciona ahí el comité que no me has dicho, en lo concreto, hay alguna experiencia concreta ahí en La Suiza para irnos despidiendo ya, adelante. Viceministro de Desarrollo Científico y Tecnológico, Jorge Arreaza Sí Comandante fíjese, lo que hemos hecho hasta el momento es, primero poner de acuerdo a las comunidades, de hecho hace tres semanas había aquí un dilema entre dos comunas, si era una, si era dos, la Simón Bolívar y la Simón Rodríguez, sentándose y viendo las potencialidades y la capacidad de diálogo se han puesto de acuerdo y la semana pasada pues definieron que es una sola comuna con 36 consejos comunales y que están dispuestos no sólo a trabajar en conjunto sino a construir el socialismo, estamos ubicando ya por ejemplo los galpones, hay unos galpones a medio usar incluso hay uno que se está usando para una cancha deportiva adentro y ya estamos analizando las posibles utilizaciones de ellos, también en Mariche Comandante, yo no sé si es posible ver acá estas fotos que tenemos, los compañeros de Mariche no pudieron entrar allá al acto de Maca, iban para allá, hay unos galpones que expropió el Estado hace un par de años y la comunidad de la Comuna Bicentenaria donde hay gente de Ciudad Mariche, de La Dolorita que también zonificaron en una sola comuna rescató, como vemos aquí el antes y el después, fueron rescatando esto que son factores de producción, aquí adentro habrá medios de producción de propiedad social directa o con el Estado e incluso hicieron un bonito trabajo, ahí están nuestros héroes Manuela Sáenz, Simón Bolívar, Miranda, aquí está el comité de saberes de Mariche, aquí están los galpones utilizándose, así como en Mariche acá también la comuna hizo su plano, va identificando la zona, dónde están sus potencialidades, dónde están las tierras ociosas, aquí tenemos incluso ya con la ayuda del satélite una foto donde están los límites, que es esta poligonal que está aquí en amarillo o en verde, esta que está en el medio es la parroquial y cómo la comuna abarca mucho más que el asunto de que esté la parroquia de Petare y la parroquia de La Dolorita y ellos han ido diseñando su metodología, han ido trabajando sus planos, los han hecho a mano alzada Comandante, caminando el terreno y luego de aquí lo que vamos hacer las brigadas para que vayan casa por casa, como le decíamos a ver, no sólo la cantidad sino la calidad de los seres humanos que están allí y la calidad del terreno, la calidad de los factores de producción para abordarlos con injertos socialistas, con producción equitativa para que podamos hacer allí, construir, generar la mujer nueva y el hombre nuevo que es el compromiso que tienen estos camaradas acá en La Suiza o en la comuna, en San Blas, aquí en esta zona y allá también en Mariche, Comandante, adelante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Jorge muchas gracias, yo quisiera darle la palabra a algún vocero o vocera de allí de los consejos comunales, de la Comuna Simón Bolívar que está naciendo, a ver, Dexy Palma o cualquiera que ustedes decidan, por favor adelante. Asistentes [aplausos]. Vocera de la Comuna Simón Bolívar, Dexy Palma Buenas tardes Comandante, primero que todo estamos muy contentos de este pase que tenemos hoy aquí en la Comunidad de La Suiza, en la comuna en construcción Simón Bolívar, es muy importante este comité de saberes y producción porque tomando en cuenta este momento histórico que está viviendo el país también viene a dinamizar y a profundizar la Ley de Propiedad Social que está ahorita en discusión en la Asamblea Nacional y que es muy importante que podamos seguir rescatando y creando leyes para impulsar todos estos comités que están saliendo del seno de la organización comunitaria, o sea, consejos comunales y comunas. Comandante, aquí en la comunidad de La Suiza que es donde está la sede del consejo comunal estamos construyendo revolución, desde la organización comunitaria empoderándonos del poder, aquí tenemos, como ya se lo dijo Arreaza, tenemos infocentro, tenemos un simoncito, Misión Ribas, estamos haciendo por primera vez un bice-mercal, un bicemercal donde tenemos el biceabasto junto con el Mercal y estamos distribuyendo de las dos cadenas de la red de alimentación a la comunidad en general y queremos que estos bicemercal verdaderamente se coloquen en todo lo largo y ancho de la comuna en construcción Simón Bolívar; también tenemos el CDI, el CRI, los club de abuelos que están funcionando aquí en la casa comunal con nuestra Misión Barrio Adentro Deportivo, tenemos aquí al lado un módulo de Barrio Adentro I que le presta servicio de salud también las 24 horas al día, dentro de la comunidad también tenemos el conjunto residencial Simón Rodríguez donde estamos construyendo 120 apartamentos, cerca de este conjunto residencial tenemos unos terrenos para el proyecto de siembra el cual ya estamos trabajando con el Ciara y en esta área, cerca de la casa comunal, este sábado y este domingo arrancamos con las jornada de cultivo organopónicos, también tenemos en la parte baja de la comunidad de La Suiza lo que es la sustitución que ya vamos a iniciar con el proceso de capacitación sustitución de ranchos por viviendas de 20 familias que tenemos en las viviendas provisionales. Aquí desde este punto de partida de la casa comunal que puede ver usted aquí, que está localizado en el plano, también tenemos dentro de la comuna en construcción Simón Bolívar nuestro campamento Barrio Nuevo Barrio Tricolor que ha venido accionando en todo lo largo de San Blas pero lo único que nos falta es un poquito de impulso a estos campamentos con el material y poder abordar más encerrona, esta comuna en construcción está constituida por 14 comunidades, dentro de estas 14 comunidades tenemos 36 consejos comunales que son los que conforman la comuna en construcción Simón Rodríguez, adelante Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muchas gracias compañera, vean ustedes todo lo que van avanzando allá, no nos quedemos atrás en ninguna comuna en construcción, ahora todo esto tiene que ir apuntando hacia eso, entre otras cosas, Arreaza y Menéndez, la creación de las redes productivas comunales, redes productivas comunales dentro de la comuna aprovechando al máximo el espacio, liberando espacio, reordenando espacios, eh, hay un proyecto por ahí, por ejemplo que está a punto de comenzar el primer programa pues, digámoslo así, primera obra, ahí en San Agustín ¿no es Molina?, estos edificios también gracias a la cooperación de Lula y de Brasil, unos edificios que se hacen en la montaña, ¿no los han visto ustedes?, ah, qué te cuento yo compadre, en la pendiente, sin tener que romper el cerro, no hace falta hacer terrazas, no, ahí en esa pendiente, no, con materiales especiales, Molina ¿cuándo crees tú que empecemos ahí? porque yo estoy ansioso por ver el primer bicho de esos, primer edificio ¿cuánto tiempo? Ministro del Poder Popular de Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Actualmente se está desarrollando el proyecto Presidente, a finales de octubre se debe estar comenzando la primera, el primer frente de obra en San Agustín. Presidente Chávez Anota ahí, finales de octubre, finales de octubre, en esto quiero que seamos rigurosos, no que digamos finales de octubre y entonces llega octubre de 2011 y todavía no hemos comenzado, octubre de 2010 ¿no? Ministro del Poder Popular de Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí señor. Presidente Chávez Correcto, entonces ahora tú tienes que, bueno compadre, ustedes no dormirán y exigirle mucho a viceministros, el otro, los otros, eh, la burocracia, que es experta en retardar todo, no conozco una burocracia que me diga adelantamos esto, apuramos, no, no, esos son expertos en retardarlo todo y en complicarlo todo, que si el abogado dijo no sé qué más, que el asesor jurídico dijo que no sé qué más, que si no sé cuánto y no sé qué, eh, y resulta que la realidad viaja a la velocidad de la luz, nosotros no podemos andar en morrocoy, tenemos que andar por encima, al menos a la velocidad de la luz, eh. Muy bien, entonces fíjate una cosa Molina, Fidel Castro por cierto dice que el consejo de ministros que yo tengo ahorita es el mejor de toda la revolución bolivariana, tú pues Molina, tú Tareck, Isis, Elías, Menéndez, Canán, Loyo, Fleming, Osorio, Ortega, los ministros pues y las ministras, bueno vamos a demostrarlo, vamos a demostrarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo estoy de acuerdo con Fidel, sólo que tenemos que demostrarlo, eh, 2010, 2011 y 2012 tienen que ser años de mucho empuje, aceleración, incremento de la eficiencia, hacer las cosas bien y a tiempo, porque si tú haces una cosa, no mire, oye, mira tremenda obra que hice aquí Presidente, mire, lo invito a que la inauguremos, ajá y cuánto tiempo tardaron, no, no, 20 años, ah no, ah no. Ve, hay que hacerlo bien y a tiempo, todo tiene un tiempo, es como que tu digas, no, esta mujer está preñada pero tiene 20 meses preñada, imagínate tú. O tu me hagas una vivienda y pase 5 años para hacer una vivienda, o un acueducto, no, 10 años y no hemos terminado, ¿cómo es eso? ¿de dónde tu sacas eso, ¿te hacen falta 10 años para hacer un acueducto? Eh, y nosotros somos expertos en eso, ve, entonces fíjate una cosa, el tema de la comuna, las empresas productivas de la comuna, las viviendas, los edificios en las pendientes, eh, el edificio tu lo haces así fíjate, te voy a demostrar como se hace. A ver, aquí está el cerro fíjate, no importa que el cerro tenga aquí una quebrada, por aquí pase quebrada, este es el cerro, ¡ras! Ahí está el cerro, entonces viene como aquí hay una capa vegetal ¿verdad? y aquí hay unos árboles, una vegetación y una cosa, pero debajo de eso hay una roca, aquí hay roca, roca dura pues, eso es lo que llaman la corteza ¿no es Elías? ¿cómo es que llaman eso? Geógrafo, geógrafo ayúdame, la roca pues, entonces resulta que nosotros enterramos unas vigas, unas bases pues, hasta la roca, esta es una viga, unos pilotes, pero son estructuras de acero ¿no? Molina. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Concreto y acero Presidente. Presidente Chávez Concreto y acero. Todo esto está aprobado. En Brasil han hecho varias ya, en Río de Janeiro, tu entierras hasta la roca aquí que quede bien enterrado, después aquí entierras la otra pues, y otro aquí y aquí vas haciendo el edificio, mire, a lo mejor de 4 pisos, con 4 apartamentos, tal y tal, tremendo edificio. No creas que te vas a tener que tirar por aquí, no por la… Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Es capaz que los escuálidos digan Chávez va a hacer unos edificios para que la gente se tire de cabeza, ajá. Ahí me falto algo, bueno la salida debe ser por aquí ¿verdad? la salida será por este lado, ¿ve? Ahora, estos edificios, estas estructuras que vamos a empezar aquí a hacerlas ya, nos van a permitir, bueno, imagínense ustedes la ventaja que tendremos en ciudades como Caracas ¿ve? Por eso yo digo, hay que reordenar el espacio, recuperar espacios, en una pendiente de estas donde a lo mejor caben a duras penas 20 ranchos ahí apilados, peligrosamente, la quebrada, sin bases profundas ¿verdad? que un deslave se pueden ir como paso en Vargas, no esto queda sólido en la roca, y la gente viviendo dignamente entre tremendos apartamentos aquí, esto viene pronto, esto… vamos a comenzar, yo quiero que busquemos una zona de Petare, para también hacer unos primeros proyectos aquí en Petare, Molina, Petare, por allá en el oeste de Caracas, allá en Vargas, José Félix también, en José Félix. Bueno la necesidad es en todas partes, por eso es que tenemos que acelerar ¿ve? Porque tenemos que andar mucho más rápido, la necesidad es muy grande, la deuda que nos dejaron los escuálidos es muy grande, los problemas de vivienda, de servicios, eh. Bueno, Jorge Arreaza, nos despedimos porque ya se nos acabó el tiempo. Vamos a darle un aplauso allá a La Suiza y a los comités de saberes y producción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vayan haciendo proyectos productivos ahora, unidades productivas comunales, y para nosotros apoyarlos con créditos, tecnología, para que el pueblo siembre, para que el pueblo produzca, ahí mismo en su comunidad, o allá en la tierra rural, en la propiedad social rural productiva, si no hubiera espacio, en Barlovento. Ésta está empeñada en Barlovento, pero ésta está es empeñada en Barlovento. Ah. En Barlovento. ¿Qué tienes tú por allá en Barlovento? ¿qué dejaste por allá? [canta] Barlovento/Barlovento tierra ardiente del tambor/… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno mire, vamos a entregar los títulos de tierra pues, porque a eso fue que ustedes me invitaron. Vamos a entregar, ¿no comadre? Vamos a entregar los títulos de tierra, porque nos vamos para una invitación que me hicieron para una caravana por Petare. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben para qué es eso, no voy a decir para qué es, un recorrido. Vamos a entregar títulos de propiedad de tierra urbana a tres voceros principales de consejos comunales, Ana Moreno de Ascanio del consejo comunal Manuelita Sáenz, por favor Ana acércate. Belkys Bastidas vocera del consejo comunal Pablo Delgado y me falta alguien, Dámaso Álvarez del consejo comunal 1° de Noviembre. Bueno vamos a ponernos de pie, me llevo mi tarjeta. Vamos pues. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Bueno vamos a entregar los títulos pues. Los títulos de tierra urbana. Dáselo a la Ministra por favor. Bien, ¿dónde está el Vicepresidente Elías? Porque esto es muy importante. Miren, la Revolución le entrega a ustedes el título de tierra urbana, de tierra urbana colectivo, ese es el primer paso. Claro, los escuálidos van a decir, no ese es un engaño de Chávez, y no sé qué más, ustedes saben cuál es la verdad. Si se ponen ustedes a buscar los títulos de estas tierras, verán que los escuálidos, muchos tienen títulos falsos, forjados, registrados que les da propiedad sobre los cerros, porque como ustedes dijeron hace un rato Pablo, estas eran antiguas haciendas de café, y ustedes saben muy bien como se originó la propiedad. Ayer yo estaba leyendo, un libro que sacó nuestro buen amigo, Brito, Brito García hace poco, lo recomiendo, el de Bolívar, aquí está, este libro es muy bueno: “El pensamiento del Libertador sobre economía y sociedad”. Es un buen trabajo de Luis Brito García, ustedes lo conocen. Ahí está una referencia, una copia de la llamada bula papal, fíjense ustedes de donde viene todo esto. Un papa por allá, que hizo un documento diciendo, yo papa, me mandó Dios aquí y como Dios es dueño de todo, yo también soy dueño de todo, de toda la tierra del mundo pues, dueño del mundo, y entonces yo, representando a Dios, le doy este título a los reyes de España, para que sean los dueños y señores y sus herederos para siempre de todas las islas y todas las tierras, y todo lo que consigan en el llamado nuevo mundo aquí. Así empezó la llamada propiedad aquí, entonces vinieron los conquistadores con ese papel, y le decían a los indios, bueno el que no se someta al mandato de Dios será exterminado, los indios ni entendían el español, y los que quieran leer esto, que lo lean pero de inmediato. Y como los indios eran indios, como nosotros rebeldes, fueron exterminados, prefirieron el extermino a arrodillarse ante el imperio. De ahí venimos nosotros, esa es la raza nuestra, la india aborigen, heroica, que peleó en estas montañas. Petare era un líder indio. No olvidemos eso, de dónde venimos nosotros. Los indios, nuestros abuelos, prefirieron que los exterminaran, no quedaron, quedaron pequeños grupos en las montañas lejos por allá, los exterminaron, los acabaron, eh y tuvieron que traer los negros de África, y nos ligamos y aquí estamos nosotros, la mezcla perfecta. Ahora, entonces le estamos dando a ustedes el título, esto es histórico porque después, después de 500 años que nos quitaron la propiedad de todo esto, porque eran propiedades comunales. Petare que era un líder indio y los indios de aquí, eran dueños de todo eso, y los indios Caracas dueños, Guaicaipuro y todo aquello del valle de Caracas. Han pasado 500 años, y aquí estamos nosotros, devolviendo la propiedad a ustedes, al pueblo, al colectivo. Ahora bien, no sólo eso porque este título es de la propiedad colectiva sobre un área. Ana Moreno por ejemplo, ella recibe, explícalo Sandra, a ver. Vamos a entregarle. Vocera del consejo comunal Restauración, Sandra La compañera Ana Moreno que es del consejo comunal Manuelita Sáenz y es la vocería del Comité de Tierra Urbana, va a recibir su título de propiedad colectiva, y ahí se activa entonces la mesa de regularización. ¿Quiénes vamos a participar ahí? Toda la comunidad y todos los voceros. ¿Qué vamos a hacer? Vamos a hacer levantamiento catastral, vamos a hacer todo lo que tiene que ver con los documentos, se montan los operativos de registros de título, título a la familia, título de la propiedad de cada uno de nuestra comunidad. No es como están diciendo los de la oposición, que nosotros no estamos entregando título de propiedad, si se está haciendo, no como ellos que ahorita están entregándole en nuestro sector, en el José Félix Ribas, les están entregando título de posesión. Los títulos de posesión es a su casa, y las casas en los barrios las hemos hecho nosotros y no tenemos que nadie nos diga que tenemos derecho a eso, a nuestra bienhechuría, ya nosotros la tenemos. Lo que queremos es el título de propiedad que se está haciendo ahorita con este proceso. Así es que yo llamo a que nuestros compañeros en el eje José Félix Ribas no se dejen engañar con esos títulos de posesión que se están dando. Presidente Chávez Esa es la batalla entre la burguesía engañadora y la Revolución. Yo recuerdo que, por ahí por los años ’90, surgió una tesis incluso yo de Presidente ya, aquí vino un teórico, un teórico que escribió un libro sobre eso, y andaban las burguesías de América Latina con ese libro en alto, y era una gran farsa porque ¿qué planteaban ellos? Lo mismo que plantean ahorita, lo siguen planteando, no vamos a entregarle los títulos de la vivienda, fíjate, de la vivienda a los pobres, para que con esa vivienda ¿no? Como si esa vivienda no fuera de ustedes ya, para que con esa vivienda puedan ir a un banco a recibir un crédito, para hipotecar la vivienda. Yo recuerdo, que hicimos una reunión en La Viñeta, y vino un experto que era peruano, o es peruano, debe estar por ahí, ¿ve? Menos mal que eso no se hizo. Yo, a mi nunca me gustó, dije: No, déjeme esto aquí, este libro, esta propuesta, porque la idea era, y además fue con unos banqueros, unos banqueros que estaban listos ya para bueno, una vivienda, aquí está el título de tu vivienda, ahora yo te doy un crédito para que tu… inmobiliario, hipotecando la vivienda. Menos mal, porque mire, ya hubiera perdido la vivienda la mayoría de ustedes. La banca esta, explotadora, les hubiera robado la vivienda como pasó en Estados Unidos, con la crisis bancaria. Entonces es el título de la tierra, no sólo el individual, también el colectivo. Ustedes, ahora ustedes están asumiendo que esto es de ustedes, aquí no podrá venir más nunca gobierno alguno, burgués alguno por más plata que tenga, a quitarle la propiedad de todo este territorio de la comuna, en este caso del consejo comunal Manuelita Sáenz. Bueno Ana Moreno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ustedes van a entregar... Asistentes [aplausos]. Asistente ...Esto que es de José Félix Ribas, también es de la comuna en construcción de José Félix Ribas, porque acá estamos en Maca en la comuna en construcción de Alicia Benítez, pero nosotros vamos a tener nuestra co... tenemos nuestra comuna en construcción que es del barrio José Félix Ribas donde también hay 36 Consejos Comunales y entonces estos 13 ejes comunales que tenemos ahora en propiedad colectiva de tierra, van a pertenecer a esa comuna. Presidente Chávez ¿Ve? El poder del pueblo, vaya pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A continuación le entregamos a Belkis Bastidas del Consejo Comunal Pablo Delgado, hola Belkis ¿Pablo Delgado dónde queda? [beso]. Vocera del Consejo Comunal Pablo Delgado”, Belkis Bastidas En José Félix Ribas zona siete [beso]. Presidente Chávez José Félix Ribas también. Asistentes [aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Pablo Delgado”, Belkis Bastidas Zona seis. Bueno Presidente con estos otra lucha más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Por qué? Vocera del Consejo Comunal Pablo Delgado”, Belkis Bastidas De tantas batallas que hemos tenido de los... Presidente Chávez Una victoria más ¿por qué? ¿de qué, de cuál batalla? Vocera del Consejo Comunal Pablo Delgado”, Belkis Bastidas ¿Por qué? Vamos a tener nuestro propio terreno, nuestras comunidades, nuestros abuelos, nuestros padres ¿verdad? Presidente Chávez ¡Los hijos! Vocera del Consejo Comunal Pablo Delgado”, Belkis Bastidas ¡Y los hijos! Y los nietos ¡todos! Vamos a tener nuestra... ahora aquí Presidente, como estudiante de Misión Sucre nos graduamos ahorita el 16 y lo quiero comprometer que sea el, el padrino de nuestra promoción [risas]. Presidente Chávez ¿Se gradúan dónde? Vocera del Consejo Comunal Pablo Delgado”, Belkis Bastidas El 16 en la UBV. Presidente Chávez ¿El 16 de qué, de septiembre? Vocera del Consejo Comunal Pablo Delgado”, Belkis Bastidas De licenciados, educación integral. Presidente Chávez Bueno china anota por favor, yo... oye no me comprometas así contra la pared porque tú sabes cómo es el tiempo mío, de todos modos, de todos modos yo voy a estar muy pendiente sino pudiera ir al acto yo le puedo pedir a alguien que me represente ¿sí? La china, por ejemplo, la ministra o el ministro de educación. De todos modos yo te prometo que voy a ver mi agenda a ver, tú me dejas los datos, sí, un teléfono y el acto de graduación y todo. Vocera del Consejo Comunal Pablo Delgado”, Belkis Bastidas Son 450 estudiantes de licenciados en educación, de gestión social y de... Presidente Chávez ¿Tú te gradúas en qué? Vocera del Consejo Comunal Pablo Delgado”, Belkis Bastidas Educación. Presidente Chávez ¿Y dónde vas a trabajar? Vocera del Consejo Comunal Pablo Delgado”, Belkis Bastidas Todavía no sé [risas]. Presidente Chávez Todavía no sabes, ya deberías saber ¿eh? Ya debería saber Elías ¿ve? Ahí es donde yo digo, la comisión ésta de educación ¿eh? Claro, no todos, fíjense yo quiero insistir en esto: Ustedes no pueden pedirme como la otra vez andaba un grupo ahí en Barinas de graduados de la Misión Sucre, entonces como no se les dio trabajo a todos, tomaron la zona educativa. Yo les dije bueno, les dije a la ministra vete para allá, el gobernador me llamó Adán y les mandé un mensaje a ellos, bueno, vale pero un momentico, el gobernador no tiene presupuesto para darle trabajo a cinco mil que se graduaron en educación en la Misión Sucre, tienen que entender eso. Ahora ¿cómo van a ponerse ahora violentos, a tomar la cosa y a amenazar con esto? ¿eh? Si somos revolucionarios tenemos que asumir esto, bueno, en rigor, el Gobierno asume todo aquello que podamos asumir en la medida en que vayamos inaugurando nuevos liceos, nuevos Simoncitos, nuevas escuelas pero no es que de una vez ¡todos de una vez! Dame acá mi sueldo y dame acá ¡ya va chico! ¿Cómo es eso? Oye ¿cómo es eso? Una vez mire aquí, aquí es válido una reflexión que tiene que ver conmigo muy bella de María León ¿sabes quién es María León? La que fue ministra de la mujer, María Leona pues, María Leona dijo hace poco por allá, dijo bueno, que un acto estaba... cuando ella era ministra creo, yo no llega y no llegaba y no llegaba y bueno, la gente pensaba que yo no iba a ir ya porque habían pasado comos dos horas y yo no llegaba, venía de no sé dónde, estaba en el interior y venía y yo llamando espérenme, que no se vayan, que yo quiero llegar. Entonces alguien le dijo a ella: “Cónchale pero el Presidente sí se tarda” y ella le dijo: “Ay mija yo estoy feliz. Yo pasé 50 años esperándolo...” [risas] porque ella fue guerrillera ¿saben? Fue guerrillera, estuvo en una montaña ¿eh? Y pasaron años y años de lucha para esperar en verdad no fue a mí, esperar este tiempo ¿ve? Entonces hay que tener en eso sabiduría. Ustedes se gradúan, nosotros tenemos que diseñar mecanismos para que ustedes ahora vayan a laborar, algunos en el Gobierno, pero fíjense ahora que estamos en las comunas y el Poder Popular, por eso es que es importantísimo, es vital Loyo, Elías que la comuna produzca, produzca, genera beneficios, no para el capitalismo y para volvernos ricos y hacer mansiones ¡no, no, no! Pero tiene que generar beneficios ¿para qué? Porque la comuna debe tener un fondo donde vaya ahorrando los beneficios ¡ah! Entonces a lo mejor si tú vives allá en José Félix, te graduaste de licenciada en educación pero el Gobierno no tiene cupos ahorita para contratarla, hay que esperar que siga creciendo la universidad, están construyendo la aldea universitaria, la otra. A ti te puede contratar la comuna para que seas educadora, educadora a lo mejor aquí en este campo de pelota, educadora casa por casa, así como los médicos cubanos que vayas a ayudarles a hacer la tarea a los niños con las madres y cosas de ésta ¿eh? Un educador de la comuna, no tiene porque ser un educador allá en la escuela, en el colegio ¿eh? Son ideas que, que tienen que permitirnos que todos trabajemos y que no pases tú a engrosar la lista de los que están esperando que el Gobierno los contrate. Nosotros seguiremos contratándolos pero te felicito pues, te felicito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ustedes le van a dar los títulos... mira aquí hay algo importante... Asistentes [aplausos]. Asistente Y plantear algo Presidente. Presidente Chávez Ajá. Asistente En Petare ahí José Félix Ribas un avance para la transferencia de los títulos, igual podría ser Maca pero en Petare todavía aquí hay barrios que son privados y entonces, bueno la Ley de Tierras dice que no se puede dar en eso por todo...por el proceso de sub campeón que está en el código civil. Nosotros tenemos en la asamblea tenemos una reforma para que eso sea avanzado, porque no hemos podido entregar un título de tierra a nivel nacional en ninguna de las tierras privadas, privadas entre comillas porque ahí todos esos vecinos tienen más de 50 – 60 años viviendo. Presidente Chávez ¿Por qué, por qué? ¿de dónde sacas tú que son privadas, por ejemplo? Asistente Por ejemplo, hay un sector de asamblea donde se dice que eso es de una constructora y que hay un título de propiedad de esa, de todas esas hectáreas de terreno y eso ha dificultado que a las comunidades y a las familias que viven ahí se les pueda entregar su título de propiedad. Eso es una dificultad que tenemos para avanzar con la regularización. Presidente Chávez Aquí tiene que funcionar un mecanismo parecido al que funciona allá en las tierras rurales. Si tú dices que eres dueño de toda esta montaña ¿dónde está tu título pues? Una comisión de tierras ¿no? Debe revisar a ver sí es verdad que tiene propiedad legal, si tienes validez el título, la mayor parte no tiene. No te digo pues que un Papa empezó diciendo allá que él era el dueño de todo el mundo pues y repartió el mundo [risas] la mayor parte de esos títulos no tienen legalidad. Si la tuvieran seríamos los primeros en reconocerlo ¿eh? ¿qué me dice Elías o Loyo? en este caso, en este caso para las tierras urbanas, Elías, a ver Elías ¿qué nos dice? Esto hay que caerle ¡rápido! Porque no podemos permitir que viejas leyes, viejos códigos de la burguesía nos sigan trabando ¿ve? El avance de la Revolución, ésta es la Revolución concreta ¿a ver? Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Sí Presidente. Ahí la solución como el tema de las tierras agrícolas es declararlas de interés general y utilidad pública porque ya viven personas allí que depende su derecho a la vivienda. Una vez hecho eso... Presidente Chávez Incluso es mucho más urgente y delicado que la misma rural, porque en la rural a veces lo que están son las vacas. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Exacto. Presidente Chávez ¿Eh? Y en algunos casos no hay vacas, culebras y caimán y tigres. Aquí no, aquí está la gente ¿eh? Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Entonces permitiría otorgarle siendo de interés público y general la propiedad a las comunidades y después el dueño que demuestre si son privadas. Presidente Chávez Bueno ¿pero dónde está el procedimiento en la ley? Ella dice que... Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Hay una reforma en la Asamblea Nacional, sí señor. Asistente Los procedimientos ahorita le tocan... Presidente Chávez ¿A qué ley, a qué ley? Asistente A la comunidad. La Ley de regulación integral de las tierras urbanas en asentamientos urbanos populares. Presidente Chávez A la Ley de las tierras urbanas. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua De las tierras urbanas. Presidente Chávez Bueno pero vamos a pedirle a nuestra muy apreciada Asamblea Nacional, Elías dirígete a la presidenta Cilia Flores para que le den urgencia legislativa a esto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y rápidamente hagamos el procedimiento ¿eh? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estas tierras son del pueblo compadre, son de la nación, son tierras nacionales a menos que me demuestren lo contrario. Tierras nacionales a menos que me demuestre lo contrario. Bueno, tercero, Dámaso Blanco, perdón, Dámaso Álvarez, Dámaso Blanco es tercera bases del Magallanes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo estará el Magallanes pa’ este año? ¿y Caracas y Caracas? Asistentes Bien [risas]. Presidente Chávez Cónchale está bien, nadie es perfecto, Dámaso toma pues, Consejo Comunal “1° de noviembre” ¿PA qué significa? Vocero del consejo comunal “1° de noviembre”, Dámaso Álvarez La parte alta. Presidente Chávez Parte alta, gracias Dámaso, Dámaso. Ahora ustedes... fíjense lo que viene ahora, ustedes como Consejos Comunales están autorizados por la ley, para entregar los títulos individuales, familiares a cada vivienda, a cada familia. Claro que a mí me gustaría que el próximo acto que hagamos, le dije al vicepresidente Elías, que ahora es el presidente de la comisión presidencial para el impulso de las comunas, el ministro Rafael Ramírez que no vino, el vicepresidente de lo territorial anda por oriente con las zonas petroleras, la ministra Isis Ochoa que es la secretaria ejecutiva de esa comisión presidencial para el impulso de las comunas, para avanzar más rápido pues y más en profundidad. Yo le dije a Elías que el próximo acto que hagamos yo quiero integrar al mismo tiempo que estemos entregando el título de tierra en colectivo entregar los títulos individuales también a la familia y además de eso... o mejor dicho pregunto ¿cuánto tiempo creen ustedes que van a tardar ahora para entregar o comenzar a entregar los títulos a las familias? Asistente Sí, pero ahí yo creo que va a ser un procedimiento muy rápido porque ahí el comité de tierras ya tiene un proceso muy adelantando como es el levantamiento catastral, como son las convalidaciones, como es toda la documentación de la familia como eso es proceso que en mancomunidad podemos hacerlo rápido, ahora fundacomunal sí nos establecer ahí unos seis meses para que eso sea un proceso bien rápido y hay que hacerlo... Presidente Chávez Bueno ahora no será fundacomunal, ahora será la comisión presidencial ¿no? Para todo este tema, para apurar esto, hay que apurar. No sólo fundacomunal Elías... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque esto es una tarea de todos, aquí tiene que venir la Procuraduría General de la República ¿eh? A hacer unos, unos, unas batidas ¿no? Porque hay que hacer un papeleo, hay que registrar, hay que hacer... hay que buscar los abogados, los asesores, etc. ¿eh? Registradores, eso no podemos dejarlo sólo en manos del Consejo Comunal porque sino tuviera el Consejo Comunal acceso a todos esos medios ¿eh? Instrumentos, entonces pudiera ponerse largo el asunto y no debe ocurrir. Te encomiendo Elías esto ¿no? Te encomiendo esto, acelerar ahora la entrega del título, lo cual bueno le da propiedad del terreno, la parcela sobre la cual está su vivienda que es suya ¿verdad? Para dejársela a sus hijos ¿eh? Con todo el potencial que tiene el espacio, la vivienda pero por otra parte Elías agrego lo siguiente: Ahí donde nosotros entreguemos los títulos de tierra debe venir aparejado los proyectos del hábitat, es decir, vivienda, agua, energía eléctrica, unidades productivas Menéndez, no sólo, no sólo es el título ¿eh? Asistente Presidente ahí es importante... Presidente Chávez ¿Cómo? La ciudad dentro de la ciudad, bueno, es la rehabilitación del espacio, tiene que venir el plan, el proyecto Elías y para eso deben intervenir en ello el ministerio de Vivienda, ministerio de Ambiente, ministerio de Electricidad, el ministerio de las Industrias Intermedias, de la Ciencia, la Tecnología ¡junto con los Consejos Comunales! Transfiriendo, transfiriendo, aprendiendo, planificando juntos, apoyando para que los cambios... yo lo que quiero es, ustedes saben, acelerar los cambios porque sino se nos pone todo muy largo ¿eh? Y tedioso dice la compañera de Barlovento que se va pa’ Barlovento. Pero tú no tienes pinta de ser de Barlovento... Asistente Yo no soy de Barlovento. Presidente Chávez ¡Ah! Pero le gusta Barlovento. Bueno compadre adelante entonces, miren, ven acá pa’ explicarles una cosa aquí rápido a toditos. Vean acá ¿dónde están los precios? Miren, pronto viene este programa “Mi casa bien equipada” aquí está miren, aquí está la lavadora, pónmela aquí, pónmela aquí, da la vuelta por aquí compadre da la vuelta pero no me tapen chico, tienen que buscar el ángulo ustedes para que la gente vea ¿tú te puedes mover de ahí un poquito? ¿me pueden quitar esa cartelera que pusieron ahí? Ajá, fíjense ustedes ésta es la lavadora, una la... ¿ah? ¡ah! Ésta es la... [risas] bueno, ésta es la lavadora que venden por ahí en el mercado, yo le dije a Canán que me trajera una muestra parecida ¿no? Ésta es una lavadora que venden por ahí en el mercado, ésta la de Chávez es mejor pero bueno, vamos, vamos a compararla pues, sin embargo, ¿ve? ¿ustedes están viendo ahí? ¿tienen ustedes ahí la pantalla verdad? Ajá, mira la tremenda lavadora marca Haier, ésta viene de China hemos hecho un convenio con China para traer en primera instancia 300 mil equipos de estos, ya llegaron 20 mil, 25 mil y vamos a empezar pronto ya a suministrarlos. Miren ésta bicha, ésta bicha que venden por ahí, la venden en casi dos mil bolos, mil 899 bolívares, pongan cuidado, ésta la tremenda lavadora Haier nosotros la vamos a vender en mil 123 bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes, mil 899. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A mil 100. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El ahorro es de 40 por ciento más de 40 por ciento el ahorro, además a crédito, a crédito esto va... vamos a empezar con las Madres del Barrio, por ejemplo, las Madres del Barrio, las familias en las comunas ¿no? Canán ¿qué más? Ministro del Poder Popular para el Comercio, Richard Canán ...A través de Mercal y a través del gran Abasto Bicentenario. Presidente Chávez A través de Mercal, el gran Abasto Bicentenario vamos a hacer redes de suministros pues, pero vamos a comenzar con las primeras Mercal, Abasto Bicentenario, Ortega... Ministro del Poder Popular para el Comercio, Richard Canán Las cajas de ahorro. Presidente Chávez ...Si yo llego con estas... con la cédula ¿qué pasa? Yo llego ahí ¿la cédula qué pasó? ¿me llevo la lavadora? Ortega Díaz vamos a ver. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Sí. Presidente Chávez Aquí está mi ¡mira! Mi cédula. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Una vez implementado el... la cédula bicentenaria en este caso, a través de aquellas personas que estén afiliadas al Banco con una cuenta nómina, podrán ser beneficiarios de adquirir este tipo de bienes en el Bice Abasto Bicentenario con financiamiento a 24 meses Presidente al 15 por ciento de interés. Presidente Chávez 24 meses al 15 por ciento. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz 15 por ciento de interés. Presidente Chávez Ajá, o sea, que a crédito ¿ve? Claro no... Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Sí y en el caso de las... perdón, en el caso de las Madres del Barrio y de aquellas madres que han sido seleccionadas a través de las comunidades, a través de los Consejos Comunales, podrán recibir financiamiento a través del Banco de la Mujer toda vez que son... Presidente Chávez Y del pueblo también ¿no? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Sí pero en el caso del Banco de la Mujer es porque son recursos que provienen del Fondo de eficiencia socialista que es el que concentra todos aquellos recursos provenientes de las empresas que generan dividendos... Presidente Chávez Bueno, correcto. Bueno gracias Ortega Díaz. Sí, pronto lanzaremos este programa y empezaremos a distribuir, miren tremenda lavadora compadre ¡pero grandísima! Barata, mil 100 bolívares, esto que está aquí es el aire acondicionado, mira éste es el bicho capitalista, mira de los malos, de los malos te lo venden en dos mil 815 bolívares, aire acondicionado capitalista dice aquí, bueno, que está en el mercado pues. El pobre aire no es capitalista [risas] él no tiene la culpa de que lo agarren los capitalistas... este es producto del trabajo del hombre ¿ve? Producto del trabajo, sólo que los capitalistas lo convierten en mercancía y eliminan, anulan el trabajo, lo convierten en riqueza para ellos. Este producto que viene por el mercado capitalista, dos mil 815 bolívares, mira tremendo aire acondicionado chino-venezolano ¿eh? Tipo ventana, sin mirar aquel, ahorrativo, ahorra mucha más energía que aquel y te lo vendo en apenas mil 24 bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira pon cuidado aquel vale casi tres mil bolívares, éste vale mil... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mil y piquito, el ahorro es de más de 60 por ciento, esto no es cualquier cosa, no es cualquier cosa que te voy rebajar un bolivita como hacen los capitalistas que te ponen oferta, compre por dos mil 999 [risas] te le están quitando un bolívar y te roban por otro lado, ajá. Mira calentador de agua a gas, calentador de agua a gas aquí está uno que viene por el mercado capitalista te lo venden en 850 bolívares, nosotros traídos de China vale cuatrocientos 28 bolívares, la mitad pues, a mitad de precio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Calentadores, agárralo más afuera compadre, agárralo más afuera la imagen pa’ que se vea completo el equipo ¿ve? Completo el equipo y compárame los dos ¿ve? Aquí está éste con el otro, agárrame estos dos también ahora, a ver, que se vean los dos, quiero ver la imagen ahí. Ajá, aquí está mercado, el capitalismo, dos mil 815 este aire acondicionado, aquí está sistema socialista mil 24 bolívares, 61 por ciento de ahorro ¡me faltan las neveras! Me faltan las neveras y las cocinas compadre, mira los televisores no me han llegado pero el barco viene ya ¡por ahí viene el barco con los televisores! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí viene el barco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además les digo otra cosa, estos son equipos que ahorran mucha energía, ahorran mucha energía. Mira esta nevera, nevera por el mercado capitalista no es muy buena que se diga, no te la recomiendo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Además te la venden en dos mil 700 bolívares, dos mil 765 casi tres mil bolos, mira tremenda nevera compadre, cuidado compadre. Tremenda nevera te la vendo a dos mil 62 bolívares, un ahorro de 25,41 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nevera completa mira Haier, marca Haier. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡ah! Y ésta cargada mira, compadre ¿dónde están los niños ahí? Que vengan acá unos niños pa’ dale aquí una... pa’ repartir aquí yoguuuuuuurrrrrr Los Andes, a ver quién llega primero ¡déjalo quieto chico! Que corra, suéltalo, el que legó primero catire, aquí está el otro ¡mira! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está el otro mira, esto es yo... ¡hola compadre! Ya va espérate, espérate, espérate, me van a tumbar, me tumbaron, me tumbaron. A ver, mira toma ahí ¿qué más? Mira los cambures, mira los cambures, mira los cambures [risas] ¿cómo están? Ya listo, listo ¡epa catire! Cuidado con el catire. Ajá listo, ajá ¿qué más hay ahí pa’ los niños, jugo, mira agarren el jugo, saca, saca los jugos, ayúdame aquí una de las muchachas que me ayude, Isis ayúdame aquí, dale a los niños más chiquiticos, ajá, tumbaron a Canán, ahí están los jugos ¡listo! Bueno ahí están los jugos ¡mira ahí está un jugo! Espérate pa’ yo sacarlo aquí mira, listo, listo [risas] ajá, listo, la piñata, esto parece una ¡piñata! ¡listo! Ahora vamos, ahora a tomarse los jugos pues, vayan pa’ allá que Dios me los bendiga, ajá. Una piñata ¿qué es eso? Mermelada ¡compadre! Pa’ que le eche a las... ¡mira mi gorda bella! [beso] hola mi negrita no le dieron jugo a mi niña, toma mi muchachita chiquitica, aquí está el otro, tome mi vida que alcance para todos ¡la nevera, vaya! Hola negra [beso] bueno ¡ah! Mira hay más jugo, hay más jugo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno compadre, mira... no, esa no tiene nada [risas] ¿tú estabas buscando también ahí? Te la vendo... ¡hola negro! Chócala pues compadre, dale, bueno esto es el programa ¡ah! Y la cocina me faltó la cocina, mira la cocina ésta de las malucas, mil 100 bolívares, mil 190 bolívares cocina a gas, esa viene por el mercado de los capitalistas, tremenda cocina Haier ¿no? Mira te la vendo en 878 bolívares, casi 30 por ciento de ahorro. Bueno, pronto comenzará, pronto comenzaremos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El programa “Mi casa bien equipada”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a organizar bien esto y pronto vendrán mi carro a gas, mi carro a gas también, eso lo explicamos después y pronto lanzamos... póngala aquí compadre pa’ que los burgueses les de piquiña, la cédula del buen vivir que además es morocha, es morocha ¡se los digo! Una versión para Bicentenario, los Abastos Bicentenarios y otra para ¡Turismo! Para que vayamos a Canaima, para que vayamos a los Roques, a la Orchila... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Mérida, a Margarita, Tu... Barlovento... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas] Me voy compadre. Viva Maca. Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Petare! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos!