CC: Buenas noches en este lunes, la última entrevista que permite el Consejo Supremo Electoral, por lo menos en mi programa antes del cierre de la campaña para las elecciones presidenciales, el escogido fue Hugo Chávez Frías, candidato del Movimiento V República. Buenas noches. Antes quiero decirle que V Días comenzó a circular, les trae un buen documento sobre la crisis adeca, trae una declaración retadora de Alfaro, que dice: Ni renuncio ni entregaré mi voto a la "godarria". La gran encuesta del país, los pronósticos de V día si las elecciones fueran hoy, el 57% de los periodistas del interior opina que ganaría Chávez, el 17 favorece a Salas Römer y el 15 a Alfaro Ucero. Este es un trabajo que se hizo sobre 69 profesionales jefes de información de todos los medios del país y un trabajo de investigación que se completó en Caracas, dice que Chávez se moverá finalmente entre 50 y 56 y Salas y Alfaro estarán peleando el segundo lugar hasta el último día. Es bueno aclarar que esta encuesta se hizo antes de que ocurrieran los incidentes de los gobernadores y el CEN de AD, donde le pidieron la renuncia a Alfaro Ucero. Hay una buena separata sobre lo último que produjo en los Estados Unidos sobre la diabetes, las investigaciones que han hecho los científicos que le interesa a todo el mundo, la reunión de Irene y Chávez en el Hilton; murió en Europa la madre de Alvarez Stelling. Empresarios vuelven a reunirse con Chávez y cómo condenaron a Pinochet. Además de toda la historia de los adecos ¿qué opinas tú de esa crisis adeca y esa especie de callapa que pareciera estarse cuadrando al final de los días para el cierre de campaña, cuando Copei y Acción Democrática están en una disputa por apoyar al candidato que te adversa a ti. HCHF: Yo estoy convencido de que esa es una crisis terminal. El Pacto de Punto Fijo está herido en el corazón. Y esa herida no es nueva, es que esa herida tiene al menos dos grandes acontecimientos históricos de esta década, bueno, finales de la década pasada, "El Caracazo", 27 de febrero de 1989 y luego comenzando esta década "4 de febrero de 1992", el Pacto de Punto Fijo está podrido, Acción Democrática y Copei después de aquellos sucesos, especialmente después del 4 de febrero, yo lo he señalado por escrito, lo he comentado como analista político que también soy, también le meto un poco a eso. Yo estoy convencido Carlos que después del 4 de febrero, ese es un acontecimiento para la historia, antes del 4 de febrero y después del 4 de febrero, rápidamente. ¿Qué pasó después del 4 de febrero o como consecuencia de corto plazo de ese acontecimiento? AD y Copei comenzaron a dividirse; recibieron de verdad un sacudimiento interno. Acción Democrática: Carlos Andrés Pérez era presidente, salió de la presidencia y fue expulsado de AD y se llevó una parte de Acción Democrática que hoy anda en torno a él con este movimiento que se llama "Apertura", pero es parte del adecaje. Por otra parte, esta Acción Democrática de Luis Alfaro Ucero, "El Caudillo", así lo llaman, Acción Democrática se dividió en pedazos, Claudio Fermín, producto de todo ese marasmo, ese sacudimiento, también se llevó una parte de Acción Democrática y Copei, pues ni se diga, producto del 4 de febrero, ese día, así como Pérez salió producto de aquel fenómeno, de aquel suceso, igual surge dentro de los muertos políticos Rafael Caldera, resucita pero para dividir a Copei y crea Convergencia llevándose parte de Copei y después viene Salas Römer, como no es aceptado candidato de Copei, sale también y funda Proyecto Venezuela, es decir, Copei se parte en tres pedazos y Acción Democrática en tres pedazos y hoy están en fase terminal, no tienen liderazo, no tienen proyecto, no tienen moral. CC: Pero tienen Proyecto Venezuela. HCHF: Bueno así se llama, es un intento de la oligarquía, de la más rancia oligarquía, pero es parte de lo mismo. Es más, esto último que estamos viendo es finalmente la caída definitiva de las máscaras, porque el señor Salas se disfraza de independiente, pero yo siempre lo he dicho: todos ellos conforman un solo saco, son más de lo mismo y el solo hecho de que la cúpula de Acción Democrática a última hora esté presionando a su candidato y de un día para otro pretendan apoyar a Salas Römer, eso es una evidencia pero clara, como el sol de que Alfaro y Salas son la misma cosa, como diría Betancourt: el mismo musiú con diferente cachimbo es parte del mismo pacto de Punto Fijo. En Venezuela hay dos opciones nada más, los venezolanos lo saben: el continuismo o la transformación, dos opciones. Ellos representan el continuismo, yo represento, junto a muchísimos venezolanos, la opción transformadora para salir de este sistema político y crear una democracia verdadera. CC: Ahora esa es una democracia que la gente le tema, yo oía por ejemplo al gobernador de Falcón, José Curiel, y Eduardo Lapi y a los gobernadores que están tirando hacia Salas Römer, decir que ellos tomaban la decisión de irse de Copei a apoyar a Salas Römer, porque sentían que estaba amenazada la democracia en Venezuela y que lo que les esperaba con Hugo Chávez era una dictadura, porque Hugo Chávez había dicho, primero que iba a hacer preso a todos los gobernadores si estaban en desacuerdo con la Constituyente y segundo, que todo el que opinara contra la Constituyente debieran hacerlo preso. Y luego, después vi una rueda de prensa de Salas Römer, desde la Base Aérea Francisco de Miranda, él decía que estaba ahí, donde recordaba que la hacía ahí porque al día siguiente se cumplía un año más del 27 de Noviembre donde ocurrieron tantos muertos atribuidos a un señor que está sentado frente a mí. ¿Cómo le parece? HCHF: Yo creo que hay un delirium tremens en todos estos dirigentes, algunos gobernadores. Es producto de esa crisis terminal. Es producto del desespero. Porque Carlos, no olvidemos, los venezolanos no podemos olvidar lo siguiente ¿cuál fue la razón fundamental del adelanto de las elecciones regionales?: Frenar a Hugo Chávez Frías. Pensaban las cúpulas de estos partidos que como nosotros estamos incursionando en política, falta de experiencia, dicen; como nosotros no teníamos un partido político, hace un año el Movimiento V República no existía, y ellos pensaban que éramos incapaces de entrar en este combate como hemos entrado. Jamás pensaron en la alianza del Polo Patriótico, para ellos era imposible. No, no, Chávez no le gusta hablar con nadie, él es un tirano, nadie va a aceptar el liderazgo de Chávez. No teníamos lo que hoy somos en todo el país, entonces adelantaron las elecciones regionales con el cuento de que allí van a frenar a Chávez y resulta que les salió el tiro por la culata y ahora andan, bueno, pegando chillidos, dando carreras, parecen el "correcaminos", día y noche, reuniones a medianoche, reuniones de mediodía, de catorce horas y nosotros, bueno, tranquilos. Por supuesto que no perdemos el trabajo, veinte horas al día, pero ya preparando gobierno. Ahora, algunos gobernadores han llegado al extremo de señalar esto: de que Hugo Chávez los va a meter presos. No, no es Hugo Chávez el que va a meter preso a gobernadores, si algún gobernador tiene que ir preso, lo va a llevar preso es la justicia, la nueva justicia venezolana, que surgirá de la Asamblea Constituyente para que los venezolanos tengamos de verdad jueces imparciales y puedan meter a prisión al mismo Presidente, cualquier gobernador o a cualquier persona que cometa algún hecho de corrupción... CC: Es exactamente lo que tú dijiste sobre los gobernadores? HCHF: Sí, eso es y no solamente a los gobernadores, a cualquiera, empezando por el Presidente de la República. Si Hugo Chávez Frías comete un hecho de corrupción debe ir a prisión, pero aquí no puede haber inmunidad para que diputados, parlamentarios, presidentes, gobernadores, roben, roben y roben y una impunidad terrible que es una de las causas de la crisis moral más espantosa que en este siglo recuerde Venezuela. Entonces lo que a ellos le tienen miedo no es a la amenaza de una dictadura de Chávez, el verdadero miedo que ellos tienen es que aquí venga la Constituyente y ponga las cosas en su sitio y tengamos un poder judicial que los pueda meter presos, si es que cometen hechos de corrupción. Así que ellos no están defendiendo ninguna democracia, lo que están defendiendo son sus privilegios y esta situación de corruptela que les ha permitido a ellos destrozar a Venezuela y enriquecerse. Eso es y además otra cosa Carlos, están buscando un excusa para salir corriendo a la otra banda que han atacado durante tanto tiempo o en los últimos meses. Es una excusa para salir corriendo a casa de Salas Römer, están entonces diciendo: No, es que Chávez nos está amenazando, vamos a buscar protección. Unanse si quieren todos, !los vamos a derrotar por el honor de Venezuela! Vamos a verlo dentro de pocos días. El 6 de diciembre se consumará un hecho que pasará a la historia, no por Hugo Chávez sino por el honor de este pueblo venezolano. CC: Vamos a un receso y regresamos con Hugo Chávez Frías. -Ok, hay dos personas, dos candidato que aparentemente van a polarizar. Hay todavía la esperanza de Acción Democrática, de un sector de Acción Democrática que la polarización sea con Alfaro Ucero. Sin embargo, las corrientes de opinión desde el punto de vista político, desde el punto de vista de lo que llamas tú los partidos del estatus están migrando hacia Salas Römer. Este señor Salas Römer promete un cambio radical, en paz y dice que Hugo Chávez, otro hombre, promete un cambio radical pero con violencia. Con violencia significa enfrentar al Congreso porque no puede imponer la Constituyente, porque un Congreso que esté manejado por adecos y por copeyanos, le va a ser muy difícil a Hugo Chávez intentar una Constituyente sin que alguien, como decía Gustavo Tarre: yo seré el primero que voy a la Corte Suprema a pedir la nulidad de ese referendum que va a convocar Hugo Chávez. Si en ese momento la Corte, que tiene la estructura vieja, porque es la misma infraestructura que tú puedes sustituir, declara que Hugo Chávez no puede hacer la Constituyente, y el Ministro de la Defensa, una cosa más seria, ha dicho que nosotros acatamos lo que diga la Corte Suprema de Justicia. Imagínate tú ese laberinto donde tú te vas a meter. ¿Cómo sale de ahí? HCHF: Bueno, estamos todos en un gran laberinto: tú, yo, todos los venezolanos. Nos han traído a un laberinto tenebroso. ¿Quiénes? ¿yo? Ellos que han gobernado cuarenta años al país. Entonces ahora, cuando uno propone, cuando los venezolanos por mayoría, y eso se va a demostrar a través del referendum, demostremos y decidamos el camino para salir del laberinto, entonces ellos que nos trajeron a este laberinto ¿van a cerrar ese camino? No lo van a poder hacer. Ahora, tú decías cuando hacías el planteamiento que aquí hay una polarización, sí, aquí hay una polarización, pero no son dos polos, son varios polos. Un polo dominante que es el nuestro, inalcanzable, despegado, desprendido después del 8 de noviembre especialmente, incluso algunas encuestas que estaban favoreciendo al señor Salas, han reconocido que nosotros despegamos, 15 puntos, 14 puntos de diferencia y creciendo el Movimiento nuestro. Tú no ves al Polo Patriótico dando carreras desesperado. No, nosotros andamos trabajando, artículándonos, extendiéndonos por todo el país, en cambio allí están los demás polos; yo llamaría politos, un polo dominante y los demás son unos politos, ahí están compitiendo un segundo lugar, el premio consolación: o Alfaro o Salas, Irene, etc. Ahora, volviendo al punto este de la Constituyente: No hay ningún planteamiento violento en el asunto de la Constituyente. Aquí los que han ejercido violencia durante años son los que han dominado el panorama y han ejercido una hegemonía terrible sobre el pueblo y le han negado a los venezolanos el derecho a participar. Yo lo que estoy es llamando al colectivo a la participación. Permíteme precisar y resumir rápidamente cuál es el camino pacífico, democrático, que no viola ni la Constitución ni las leyes de la República y que se basa, como decía Enmanuel Siellez, en algo que después de Dios es sagrado, que es la soberanía de un pueblo, que tiene el derecho y no se lo pueden quitar, a definir sus propios caminos; a definir por la voluntad de la mayoría cuál es el destino de ese mismo pueblo. CC: Yo entiendo eso, yo entiendo eso, pero tú vas a encontrarte con una estructura legal a la cual respetamos institucionalmente y respetan las Fuerzas Armadas, como lo dijo el Ministro de la Defensa. ¿Qué pasa si la Corte te dice a ti que esa convocatoria al referendum para la Constituyente es nulo? ¿Vas a ocupar la Corte Suprema con unos militares? HCHF: No pues, ya veremos, esas son especulaciones. Yo prefiero pensar que en la Corte Suprema de Justicia, si es que el escenario se presenta, hay venezolanos y venezolanas que deben tener un buen juicio. Porque este asunto no podemos entramparlo en recursos leguleyos de los que han acabado con Venezuela. Si Hugo Chávez, presidente, Dios mediante y toco madera, como lo he prometido y lo voy a cumplir, el 15 de febrero de 1999, desde Ciudad Bolívar, a la que voy a declarar Capital de Venezuela por un día, para conmemorar 180 años del Congreso de Angostura, que fue un Congreso Constituyente, de donde nació la Tercera República, voy a firmar el decreto en cumplimiento y siguiendo los patrones del artículo 4 de la Constitución Nacional, que dice: "La Soberanía reside en el pueblo, quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del Poder Público". La Corte Suprema de Justicia, yo como venezolano estoy seguro que no puede desconocer ese artículo 4, que además es un derecho a los pueblos reconocidos en todas las Constituciones democráticas del mundo. Y Hugo Chávez presidente, en función del artículo 181 de la Ley del Sufragio, que dice: "Podrá convocarse a referendum al pueblo para consultarle sobre asuntos trascendentales", y establece que el Presidente en Consejo de Ministros, podrá convocar a referendum. Yo estoy seguro que, la Corte Suprema de Justicia formada por hombres y mujeres venezolanos, no son marcianos, que deben estar conscientes de lo que nos rodea y de los peligros que acechan a Venezuela no van a desconocer algo que está sujeto a las leyes y a la legitimidad de un presidente convocando al pueblo venezolano. Imposible. CC: Ok, ese es un aspecto del problema. HCHF: permíteme para decir esto para que los venezolanos todos vayamos ya tomando esta sintonía, sin temores, sin caer en provocaciones, este es un proceso pacífico que dependerá del consenso de la mayoría. Si el pueblo por mayoría dice que no quiere Constituyente, yo cumpliré la orden del pueblo, porque ese es el mandato soberano. Pero lo que es igual no es trampa. Si el país dice que quiere Constituyente, ¿quién se puede oponer a la voluntad de la mayoría de los venezolanos? CC: Ok, ese es un aspecto del problema. Cuando tú hablas con constitucionalistas y con abogados y Magistrados de la Corte Suprema de Justicia, cuando le planteas lo que tú invocas, el pueblo es el Soberano y contra la voluntad del pueblo no puede ningún otro organismo superior actuar, entonces te dicen, es que el pueblo, en este caso, en el Congreso Nacional ya expresó su voluntad. Expresó su voluntad cuando eligió a 18 senadores de AD, a cuarenta y pico diputados del MVR y esa es una voluntad primaria del pueblo que puso a esos señores ahí. ¿Cómo negociar con esa gente para que esa gente que pertenece a un partido político AD y Copei se disponen y hacen la mayoría y pueden incluso enjuiciar al Presidente de la República. HCHF: Bueno, ellos verán lo que van a hacer. CC: Antes que venga la Constituyente. HCHF: Yo no tengo marcha atrás. Si es que las cúpulas adecas, si es que las cúpulas copeyanas, si es que las cúpulas de la corrupción van a enjuiciar a un presidente Hugo Chávez, por el solo hecho de que convoque al pueblo, pues que lo hagan. Yo no tengo marcha atrás señores, ustedes si lo hacen tendrán que asumir su responsabilidad no ante Chávez, ante millones de venezolanos, y ahí es donde yo llamo a la ponderación y por eso conversé con la candidata Irene Sáez el jueves pasado, exponiéndole estos criterios, porque yo estoy seguro que ella es una mujer de buena voluntad, y además ha dado demostraciones en los últimos días de dignidad, ante esta pérdida de todo principio ético de los derigentes políticos que la han presionado para que abandone la candidatura, ella ha dicho: Yo soy candidata y mantengo mi candidatura. eso hay que reconocerlo, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. CC: A Irene lo que es de Irene. HCHF: A Irene lo que es de Irene. Creo que hay una demostración de dignidad y de coraje para aguantar tantas presiones. Yo creo de verdad que Irene Saéz es una mujer bien intencionada, así lo creo y especialmente después de que conversamos. Creo que coincidimos, ella dice estar de acuerdo con una transformación del Estado, pues yo le plantée que a través del Congreso es imposible, que no hay refoma posible, esa es la verdad. No hay reforma posible Carlos, nosotros tenemos oyendo hablar 15 años de reforma constitucional y nunca han hecho ninguna reforma. Es la Constituyente el único camino para lograr las transformaciones urgentes, que además son urgentes, no podemos esperar tres o cuatro años más, esto nos puede explotar en la mano, es en función de la paz lo que estoy proponiendo. Y además urgentes y profundas como tienen que serlo. Coincidimos en la necesidad de un poder judicial autónomo, independiente, de una democracia, del poder revocatorio del mandato para todos los cargos de elección popular. Pero volviendo a la pregunta que tú me hacías, entonces yo estoy seguro que la Corte Suprema de Justicia no puede tomar una decisión contraria a la voluntad de un pueblo. Fíjate tú que hay un precedente o hay dos precedentes que yo quiero citar, que pueden, uno. CC: ¿Por qué no lo citamos después del receso? -Bueno tú ibas a apreciar algo ahí. HCHF: Sí, en torno a este tema que me parece muy interesante y pedagógico para todos los venezolanos, Carlos, es que hay dos precedentes que pudieran marcar jurisprudencia tanto a nivel interno en Venezuela, como a nivel internacional, en el derecho internacional público. Uno, venezolano: resulta que el año 1992, después del 4 de febrero, Carlos Andrés Pérez comenzó a hablar de Constituyente, que ya era una propuesta nuestra, esto no es nuevo, nosotros el 4 de febrero traíamos la propuesta de llamar a Constituyente. Carlos Andrés Pérez le encargó a Brewer Carías, a Allan Brewer Carías y Brewer Carías, elaboró un decreto, está elaborado, tenemos copia, junio de 1992. Amparado en el Artículo 4 de la Constitución, Carlos Andrés Pérez estaba casi dispuesto a llamar a un referendum para ir a la constituyente, al fin no lo hizo porque era una forma de tomar aire seguramente, pero en todo caso ahí está. Entonces ¿cómo es que en 1992 podía el Presidente llamar a referendum amparándose en el Artículo 4 y hoy, después de siete años no se puede hacer? Eso es para los que dicen que llamar a referendum hoy es ilegal y que Chávez estaría violando la Constitución. Chávez no va a violar la Constitución, Artículo 4 de la Constitución y Artículo 181 de la Ley del Sufragio. Pero por otra parte, a nivel internacional está el caso de Colombia, resulta que en Colombia la Constitución colombiana era mucho más rígida y blindada que la venezolana actual, y prohibía expresamente el llamado a Constituyente, y sin embargo, hubo un referendum, fue el caso a la Corte Suprema, era el presidente Virgilio Barco y la Corte Suprema de Colombia, aún cuando estaba señalado expresamente la prohibición de Constituyente, que aquí no está, dijo la Corte Suprema de Colombia que nunca se podía ir en contra de la voluntad mayoritaria del pueblo colombiano en ese caso. Y esa es una verdad universal, hermano. Emmanuel Sieyès, Smith, Simón Bolívar, grandes pensadores lo decían y es una verdad, Juan Jacobo Rousseau, la voluntad del pueblo de las mayorías nunca puede ser ilegal, especialmente si es expresada de manera ordenada y racional. CC: En lo que falta de campaña te van a ti a achacar cosas, por ejemplo, yo ví en el diario El Universal, en las páginas de opinión un artículo de un señor Aparicio, un General retirado que decía ¿Por qué Chávez no puede ser Presidente? Entonces dice: no puede ser presidente un hombre que violó la Constitución y se alzó contra las leyes de la República y se alzó con las armas de la República. Esos argumentos van a aflorar en el resto de campaña ¿cómo te vas a defender tú de eso? HCHF: Yo no tengo ya defensa para eso. Yo ya me defendí. CC: ¿Estás condenado? HCHF: No, no, yo pasé dos años y tanto en prisión y se demostró que nosotros no cometimos delito. Yo salí de la cárcel por sobreseimiento, es decir, se reconoció que no hubo delito. Nosotros no violamos la Constitución el 4 de febrero. Nosotros hicimos uso a la rebelión legítima. Ese es un derecho también de los pueblos a rebelarse contra la tiranía, en ese tiempo era Carlos Andrés Pérez, presidente. ¿Podemos olvidar lo que pasó entonces "El Caracazo"? Carlos Andrés Pérez mandó a los militares a echarle plomo a la gente y hubo miles de muertos, niños, mujeres, ancianos. Eso no puede ser, eso es lo último que puede ocurrirle a un soldado. Ahora, hablando de ese tema, tú me preguntaste algo que no quiero quedarme con el bate al hombro, el caso del ministro de la Defensa, que según algunas informaciones por ahí, que surgieron, los militares estarían opuestos a la Constituyente. Totalmente falso. Se ha querido siempre utilizar las cúpulas políticas a las Fuerzas Armadas. CC: El lo que dijo era que las Fuerzas Armadas acatarían lo que dijera la Corte en materia de Constituyente. HCHF: Bueno y tiene que acatar no solamente lo que diga la Corte sino el cumplimiento de la Constitución y leyes de la República y el respeto a la soberanía popular. Porque no es solamente la Corte, es la soberanía popular, es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Yo en esa situación, seré Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. O sea, hay una serie de componentes: la Corte Suprema. De todos modos, yo tranquilo y además ya yo he recibido algunos mensajes de la Corte Suprema, porque ya ha llegado a la Corte Suprema algunas iniciativas de estas cúpulas corrompidas, que sí le tienen miedo a la Constituyente ¿por qué? Porque va a haber democracia... CC: ¿Qué mensajes de la Corte Suprema? HCHF: Algunos magistrados han estudiado el caso y están conscientes de que la Corte no podrá pronunciarse en contra de un referendum popular. Porque estarían negando un principio universal y sagrado que es la soberanía de un pueblo y ninguna Corte Suprema de Justicia puede.... CC: Te advierto que esos Magistrados que te enviaron ese mensaje tienen que inhibirse a la hora de un pleito. HCHF: No, pero yo no voy a decir sus nombres, es una opinión académica más que todo, una opinión académica. Ahora lo importante es esperar. Yo tengo una gran fe en que nosotros vamos a salir de esto pacíficamente. Estoy seguro que el 6 de diciembre va a haber un gran triunfo moral y político del pueblo. Incluso yo llamo a todos los venezolanos a que celebremos el 6 de diciembre, dentro de pocos días, con altura. A todos los llamo, con mesura, que no se vaya a desbocar nadie, recuerden que en las victorias hay que ser humildes. En las victorias hay que ser magnánimos, vamos a dar una demostración al mundo de madurez, de solidez, de buena voluntad y vamos a pasar unas navidades bolivarianas y vamos a entrar en 1999, en paz, en armonía. Vamos a lograr la Constituyente por consenso. El pueblo lo va a ver. CC: Ese parece un mensaje muy importante, porque en la pasión de la victoria, sobre todo en el caso de Hugo que despierta una emoción, siempre se desbordan las pasiones y puede ocurrir cualquier cosa, sobre todo cuando se ha dicho que Hugo Chávez le va a quitar la casa al otro, que va a ordenar ocupación de casas, de bienes, no sé qué. HCHF: Eso es mentira, y es bueno que lo precisemos porque estamos apenas a cinco días de las elecciones. CC: Es bueno que lo precises porque la gente está inquieta por eso. HCHF: Precisarlo y además, comprobrlo, porque las realidades hay que verlas empíricamente ¿qué es lo que pasa en la realidad? Aquí se ha dicho sí, de todo eso, que nosotros somos movidos por el odio, que vamos a tomar justicia por nuestras propias manos, no, a nosotros nos mueve es el amor. Y se ha demostrado ¿no ganamos ocho estados en las elecciones del 8 de noviembre y el Distrito Federal? ¿En Barinas hubo acaso algún conato de disturbios? ¿El pueblo barinés acaso tomó justicia por sus propias manos? Allá está mi papá, Hugo de Los Reyes Chávez gobernador electo, esperando tranquilamente el día de la transmisión de mando. En Anzoátegui, que ganamos con Alexis Rosas, a los adecos también ¿ha habido alguna manifestación de violencia? No. En Guárico igual, entonces esa es una demostración fehaciente de que el pueblo bolivariano, el pueblo de Venezuela va a celebrar con humildad. Yo me conformo, yo no quiero borracheras ni nada por el estilo, yo me conformo con que todos ustedes, queridos amigos, izen la bandera nacional en todas las casas, en todos los apartamentos, que cantemos en familia, y que nos preparemos para la siguiente batalla, la que comienza el 7 de diciembre: la reconstrucción de Venezuela que será mucho más grande que esto. Lo que está pasando es lo pequeño, lo grande está por hacer. CC: Muchos analistas, y yo entre ellos, no soy analista, soy un periodista cualquiera, pero nos preguntamos el problema que tú vas a tener después, si ganas las elecciones, después del 6 de diciembre. Por ejemplo, en el Grupo Santa Lucía, donde asistieron delegados tuyos, yo creo que Luis Miquilena y Müller Rojas, decía uno de los técnicos, Gustavo García, él es de la Oficina Financiera-Económica del Congreso, patrocinada por el BID, que dice que causó gran preocupación lo que él dijo: déficit entre siete y nueve por ciento del PIB, para 1999. Cuarenta y cinco por ciento del aparato productivo desactivado y un desempleo que crecerá sensiblemente el próximo año. Por su parte Ricardo Haussman presentó los escenarios económicos según el BID y puntualizó que cualquiera que sea el próximo gobierno, va a estar condicionado por el cumplimiento de planes y metas macroeconómicas supervisado por los multilaterales, es decir, otro paquete. Te dejo eso ahí. HCHF: Mira, aquellos que dicen, yo oigo con mucha atención todas esas opiniones; hace poco fui al IESA y oí algunas opiniones. CC: Vamos a un receso para que desarrolles este tema. -Los escenarios económicos que planteabas. HCHF: sí, como te decías, todas esas opiniones son válidas para analizar escenarios económicos. Como tú lo sabes, los venezolanos deben saberlo, nosotros estamos trabajando un promedio de veinte horas diarias y yo estoy inmiscuido directamente con los equipos de análisis de escenarios, además que siempre me ha gustado el estudio de escenarios y la planificación estratégica. Yo estoy haciendo lo que me gusta, cosas que me gustan, entonces el déficit fiscal que como sí señala Gustavo García, me dijiste, bueno está entre 8 o 9 puntos del PIB, es decir, cada punto del PIB son más o menos mil millones de dólares, son ocho mil, nueve mil millones de dólares. Nosotros no podemos, es imposible que en el primer año de gobierno el déficit fiscal se reduzca a cero, pero sí tenemos como meta para ese primer año de gobierno llevarlo a un nivel manejable. ¿Cuál es un nivel manejable? Bueno cuatro, cuatro punto cinco puntos del PIB, entre tres y cuatro puntos, para hacerlo manejable, llevarlo a menos del 50% de lo que hoy estaba. ¿Cómo hacerlo? Se trata, bueno lo que cualquiera haría, si yo tengo un déficit, me ingresan doscientos mil bolívares al mes, por ejemplo y gasto trescientos mil, ahí está el déficit, el asunto está en incrementar los ingresos al fisco nacional y en frenar algunos gastos; reorientar el gasto público. ¿Cómo hacemos para incrementar los ingresos al Fisco Nacional? Primero, vamos a calcular los futuros presupuestos, así lo hemos decidido, a un precio del barril de petróleo en torno a los diez dólares por barril, para no caer en esos escenarios sumamente optimistas porque tenemos informaciones que el precio del barril de petróleo se va a mantener bajo por varios años. Ahora, la recaudación de impuestos, incrementar la capacidad recaudadora del Seniat es un objetivo de corto plazo desde el primer día de gobierno. Nosotros estamos preparando ya gente, medidas para que el Seniat recupere su capacidad recaudadora, vamos a crear una unidad de tributación petrolera en el SENIAT, una unidad especial de recaudación para los grandes contribuyentes. Estamos incluso proponiendo no es crear más impuestos, más bien es simplificar las cargas impositivas. Por ejemplo, reducir el IVA disfrazado que Caldera aplicó, el impuesto al consumo y a las ventas al por mayor, bajarlo, aún no tenemos la precisión de cuál será el nivel, pero tenemos una banda aproximada para bajarlo en un tercio al menos, aproximadamente, pero recoger lo que hay que recoger en resumen. Esa es la primera medida y la segunda, acabar con la corrupción en las aduanas. Nosotros tenemos cifras serias, y además conservadoras. Si sumamos la evasión de impuestos, si a eso le sumamos lo que se va por corrupción en las aduanas y deja de ingresar al Fisco Nacional, esa cifra oscilaría entre cinco mil y seis mil millones de dólares, es decir, cinco o seis puntos del PIB. Si nosotros logramos en ese primer año de gobierno recabar los impuestos que hay que recabar, y acabar con mano firme con la corrupción en las aduanas, estaríamos llevando ya el déficit a un nivel manejable. Pero eso es apenas una medida, hay que bajar también los gastos improductivos, los gastos burocráticos. Nosotros tenemos un proyecto para reducir los ministerios de 29 que hoy son, con 11 ministerios es más que suficiente para gobernar a Venezuela. Hay que acabar con ese gasto burocrático. Yo estoy dispuesto incluso a someter, hay una flota de aviones, gastos sin control en los ministerios, teléfonos celulares, tarjetas de crédito, eso no es gran cosa pero... CC: No es que es gran cosa, se va un realero ahí. HCHF: Eso es un realero sí, pero a lo mejor no llega a un punto del PIB, pero más que el monto que no es tan altísimo, es un gesto de ejemplo, de buen ejemplo de los que mandan. El gobierno debe ser austero, pero más allá de eso, hay que frenar el gasto excesivo de Petróleos de Venezuela. Petróleos de Venezuela no tiene control, nadie lo controla. Bueno, gastan en cosas extravagantes, financiando campañas electorales en otros países, oficinas de venta en algunas capitales del mundo que hoy ya no se justifican, cuando tenemos embajadas. ¿Por qué si tenemos una embajada y una oficina de negocios en una capital del mundo, PDVSA va a tener una oficina, un piso completo en un hotel de cinco estrellas gastando dinero pero a borbotones, mientras no hay dinero para la educación, para la salud, para la pequeña empresa? Así que poniendo orden el gasto público, reduciendo el gasto burocrático e incrementando la capacidad recaudadora, nosotros tenemos firmes y muy sólidas y optimistas aspiraciones, de hacer manejable el déficit fiscal en el primer año de gobierno. CC: Yo creo que un problema que se presenta aquí en Venezuela para esas metas tan ambiciosas que tú tienes en materia de recaudación de impuestos, ya lo hemos visto con todos los que han sido administradores del Seniat, terminaron renunciando o terminaron recogiendo menos impuestos que los que antes ¿por qué? Porque la corrupción existe desde que nació el hombre y no la va a acabar Hugo Chávez en un día. Eso sí tengo la seguridad de que eso no va a ser así. ¿Quiénes van a manejar las aduanas? ¿Quiénes van a manejar el Seniat? ¿Quiénes van a manejar los departamentos que recogen esos impuestos sin correr el riesgo de que cometan el pecado capital de esa corrupción? Porque no somos ángeles. Aquí no es que del Movimiento Bolivariano vamos a traer ángeles y vamos a ponerlos aquí. ¿Cómo vas a ser tú para controlar esa tentación, que como decía el General Obregón, mexicano, hay funcionarios que no aguantan un bombazo de cincuenta mil dólares? HCHF: Mira, caemos otra vez en el tema. Si nosotros no estirpamos el cáncer de la corrupción, todas estas medidas también fracasarán. Ahora ¿cómo hacerlo? ¿cómo acabar con la corrupción pero de verdad verdad? Sin caernos a mentira aquí y dentro de un año estar Chávez diciendo: No, es que no he podido. CC: No, es que yo este programa lo voy a guardar lo voy a poner en ... .si es que me dejas. HCHF: Si yo te dejo. Es más, Dios mediante aquí vendré de Presidente, Dios mediante, a conversar de todas estas cosas y oír las críticas, porque un presidente tiene que hablar con el país, el país tiene que verlo, no puede estar ausente. Ahora fíjate tú, ¿cómo acabar con la corrupción? Claro que hay medidas de corto plazo, de mediano plazo, de largo plazo. Hay que cambiar los valores culturales que se han venido invirtiendo, hay que recuperar nuestros valores culturales. ¿Que el pueblo venezolano sea corrupto? No. El pueblo venezolano no es corrupto, lo que pasa es que aquí ha habido un mal ejemplo permanente de los que mandan. Bueno, si Carlos Andrés Pérez se compró en el primer gobierno, bueno que robó, robó, esa es la palabra, robó, y un grupo de funcionarios, lo perdonaron en el Congreso, el caballero se fue del país, se levó la cara y volvió unos años después y llegó a presidente de nuevo, salió de la presidencia, robó de nuevo, está demostrado, yo no estoy diciendo mentiras ni estoy cometiendo aquí el delito de vilependio o de calumnia. CC: Difamación e injuria, HCHF: Eso es verdad. Está demostrado, y allí está de senador. CC: Lo eligió un pueblo HCHF: ¿Por qué procedimientos? Por acuerdos de los cogollos, de las cúpulas, entonces eso es un ejemplo demoledor... CC: ¿Qué harías tú para que no ocurriera eso? HCHF: Primero que nada hay que cambiar el poder judicial, volvemos al mismo tema: Constituyente. La Constituyente es vital para que Venezuela recupere su vigor, para que tengamos una República verdadera, para que se cumplan las leyes. Bolívar decía y ese es mi mentor ideológico, yo no soy comunista ni marxista ni nada, yo soy bolivariano y esa es una ideología para mí. Bolívar decía que cuando no se respetan las leyes, cuando no hay respeto por los magistrados y por las leyes, la sociedad es un caos y se convierte en una lucha cuerpo a cuerpo, hombre a hombre por la sobrevivencia, y eso hoy se está cumpliendo en Venezuela. !Esto es un caos! !Esto es un bochinche! Como diría el Generalísimo Francisco de Miranda: !Bochinche!, !Bochinche!, esta gente sólo sirve para el bochinche. A eso es que le tienen miedo las cúpulas podridas de Venezuela, porque nosotros sí vamos a acabar con ese bochinche. CC: ¿tú estás claro de que en esos movimientos aluvionales como el de Hugo Chávez se filtra gente incluso tenemos información de que hay generales retirados, militares retirados que fueron cuestionados, incluso juzgados por la justicia militar que están participando como propagandista del Movimiento Chávez? ¿tú has observado eso? ¿cómo evitas que penetren esa cosa? Porque aquí lo que ha pasado es que los partidos han sido penetrados por los delincuentes, como decían cuando los liberales, no es que los liberales sean ladrones, es que los ladrones se metieron a liberales. ¿Tú no tienes temor de que en tu movimiento haya también ladrones que se metan a nacionalistas? HCHF: Sí, eso es posible, pero cuenten los venezolanos que mientras más cerca esté alguien de Hugo Chávez Frías, más implacable seré yo con esa persona. El que se acerque a mí a integrarse a un gobierno en alguna función, sobre esas personas es que yo estaré más vigilante y si alguna de esas personas comete un desafuero, comete algún hecho de corrupción, pues que caiga sobre él todo el peso de la Ley. Porque mientras más responsabilidad asume una persona, más dura debe ser la Ley, si es que traiciona esa responsabilidad. Ahora, yo cuando propongo acabar con la corrupción, porque estábamos hablando del tema de la corrupción, la posibilidad de que aquí se infiltre gente, sí, pero parte del proceso y la necesidad del proceso es que el sistema tenga la capacidad de puririfarse sobre la marcha, de que no haya impunidad. Lo que ha pasado en Venezuela es que ha habido una impunidad terrible. Yo te decía ¿cómo acabar con la corrupción en las aduanas? Me preguntabas tú para no fracasar y poder recoger todo lo que en las aduanas hay que recabar para el fisco nacional. ¿Cómo hacer para cerrar esa especie de vena que está abierta y por ahí se desangra el tesoro nacional, bueno como no, dictando leyes muy estrictas y además, luchando de manera implacable contra cualquier funcionario que cometa un hecho de corrupción, sea quien sea. Puede ser un general de las Fuerzas Armadas, puede ser un alto funcionario de aduanas, puede ser el mejor amigo que yo tenga, si comete un hecho de corrupción y se demuestra, tiene que ir a prisión. Porque esos delitos, son delitos sociales. El que evade impuesto, el que se roba parte del Tesoro Nacional, bueno Simón Bolívar, yo no voy a llegar a ese extremo, pero Bolívar ordenó el fusilamiento para que aquel que se tomara un peso del Tesoro Público. Nosotros no vamos a fusilarlo, por supuesto que no, pero sí tenemos que ser implacables en la aplicación de las leyes. CC: Es que yo creo que ese es el peor delito, porque cuando tú robas el Estado, le estás quitando la oportunidad a miles de personas, el que se robe algo en una bodega no es casi nada, pero el que le robe un dinero al Estado le está inhibiendo al venezolano de sus obras de servicios asistenciales, de sus servicios públicos, está conspirando contra esa cosa. HCHF: Yo creo que si algún delito debe castigar el estado es ese, ese es el delito moral más grave que hay en el país. Un delito social que produce, a veces a mí me achacan que si los muertos del 4 de febrero, yo los asumo. Yo respondo ante Dios por los 18 muertos del 4 de febrero, a pesar de que la mitad de ellos fueron fusilados. CC: Ahora te están cargando los del 27 de noviembre también. HCHF: También los desesperados, el señor Salas anda diciendo de todo por ahí, tirando piedras, signos del desespero. Ahora, en todo caso... CC: Los de "El caracazo" ¿esos no son tuyos? HCHF: También a lo mejor me los achacan. Pero en todo caso cada quien que asuma su responsabilidad, y esos muertos, esos niños que se mueren de hambre, esos niños abandonados ¿culpa de quién es eso? ¿Culpa de que en Venezuela no hay recursos? Claro que los hay y los ha habido pero aquí se han esfumados miles de millones de dólares. CC: Ok, vamos a un receso y regresamos con otro planteamiento en la última parte del programa. -Seguimos con el Comandante Hugo Chávez Frías, candidato a la presidencia de la República, por el Movimiento V República. Hay algo que preocupa a la gente o que preocupa no, más bien que quisieran saber desde ya, sobre todo con un candidato que tiene marcadas opciones de ser presidente de la República, porque yo estoy convencido de que tú estás en las encuestas, por más distancia de las que dicen las encuestas, es todo, lo afirmo yo con toda responsabilidad. HCHF: Bueno Quinto Día tiene una encuesta ¿no? CC: Sí, muy buena por cierto. Y que acertó en las elecciones de gobernadores. HCHF: Yo recuerdo Carlos que hace unos meses atrás, en esos tips que saca Quinto Día, fue la primera vez que yo comencé a leer, claro con ese estilo tuyo y de ustedes, "Asústese el que quiera", pero el Comandante Chávez está de primero en las encuestas, y me daban a mí de segundo o de tercero, unos hasta de cuarto. CC: Porque estamos jugando sobre lo objetivo, entonces te decía, primero, la gente que va a gobernar contigo, porque la gente dice y se oye unos que andan en la calle, bueno, yo no tengo miedo de Hugo Chávez, pero sí tengo miedo de la gente que lo rodea, porque no la conocen. Y lo desconocido a veces es más peligroso que lo no conocido. Y la otra cosa es, tu insistencia sobre el pensamiento bolivariano, es decir, a ti te señalan y apareces como un fundamentalista y los fundamentalismos son peligrosos aquí, en Irán y en todas partes. Te dejo esas dos preguntas ahí. HCHF: Claro, es que yo no soy ningún fundamentalista. Bolívar, el pensamiento bolivariano es amplio y diverso. No es fundamentalista. No es un planteamiento excluyente del resto de las ideas y del resto de las visiones del mundo. En contrario, tan amplio es el pensamiento bolivariano que Bolívar llegó a decir aquello de que para nosotros la Patria es la América. Y pensó en la unidad de todos estos pueblos: Venezuela, Colombia, Ecuador, ¿habráse visto mayor capacidad de diálogo, de unión y de convocatoria? Bolívar era un visionario. ¿Quién puede pensar que Bolívar hizo planteamientos, era o es fundamentalista? es un planteamiento profundamente democrático, por ejemplo aquello del Congreso de Angostura: "el sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de estabilidad, la mayor suma de seuridad social y la mayor suma de felicidad posible". Eso no puede ser fundamentalismo. Eso es democracia verdadera, eso es humanismo, ese es un pensamiento libertario el que tenemos los venezolanos. No podemos denigrar de nuestro padre, el Padre de la Patria Simón Bolívar. Por una parte eso y por la otra, esa inquietud que hay: la gente que anda con Chávez. Bueno ya el país conoce parte de la gente que anda con Chávez, el Polo Patriótico en primer lugar ¿quiénes van a gobernar con Chávez? Depende, porque el gobierno, la República tiene varios poderes: El Poder Ejecutivo, ¿Hugo Chávez presidente de la República? Seguramente será así. Dios mediante dentro de pocos días, mañana será primero de diciembre ya, entramos al mes de diciembre, dentro de cinco días eso se definirá. El Poder Ejecutivo pero hay Poder Ejecutivo regional, bueno hay del Polo Patriótico ocho gobernadores, ellos van a gobernar con Chávez. CC: Bueno pero estamos hablando de aquí de Miraflores, los que conducen la politica central. HCHF: Pero es que el gobierno no puede ser visto en función de una persona. Yo lo que quiero es ampliar al visión... CC: Los que dan las líneas rectoras de un gobierno. HCHF: Los gobernadores de Acción Democrática, los gobernadores de Copei, el de Convergencia, el de Proyecto Venezuela, yo voy a gobernar con todos ellos. Yo tengo que respetar a esos gobernadores y ellos, yo estoy seguro, que van a respetar al Presidente de la República, eso será un equipo de gobierno dentro del sistema federal que nosotros estamos impulsando. Ahora, la pregunta sería el Gabinete de Ministros, bueno ya lo anunciaré, pero él país conoce equipos que están trabajando ya con Hugo Chávez desde hace tiempo, el Polo Patriótico, los sectores políticos que están allí, sectores académicos como el doctor Jorge Giordani por ejemplo, que fue y ha ido a una misión a Washington, ha estado reuniéndose aquí con un equipo de economistas, con el Banco Central de Venezuela, con PDVSA; hombres de petróleo que han trabajado incluso en PDVSA como Héctor Ciavaldini, J.J. Montilla, experto en materia agropecuaria y agroalimentaria, Hiram Gaviria, quien fue ministro en el gobierno del doctor Ramón J. Velásquez de Agricultura y Cría, es decir, Héctor Navarro en sectores científicos y tecnológicos. CC: Pero Hirám Gaviria no pertenece a lo viejo, a lo pasado, a más de lo mismo. HCHF: No, yo no lo creo, es como decir que Miquilena pertenezca al antepasado... CC: Porque tuvo en un gobierno también... HCHF: bueno estuvo en un gobierno pero eso no significa que no tenga nada que aportarle al país. Yo no estoy hablando de ministros, estoy hablando es de personas que estamos haciendo un equipo y que el país poco a poco los ha ido ya conociendo. Ya los acompañantes de Chávez no son un misterio. Ya hay gente que está conmigo. CC: Ya no les da miedo andar contigo. HCHF: No les da miedo y además, no solamente no les da miedo sino que poco a poco el equipo se va conformando con mayor claridad. CC: Quisiera que aprovecharas estos minutos finales o este minuto final del programa para que envíes un mensaje a tus electores, ya que es el último programa que vamos a hacer en este canal, por lo menos en Diálogo con... como candidato a la presidencia de la República. HCHF: En primer lugar, Carlos, como ser humano, debo agradecerte el tratamiento que siempre me has dado, en diversos, en estos cuatro años. Yo salí de la cárcel el 26 de marzo de 1994 y muchos no lo creían pero yo lo primero que dije antes de venir aquí a Televen, allá en el Fuerte Tiuna cuando salí ya vestido de civil por primera vez, dije, cuando me preguntó un periodista y ahora ¿qué usted va a hacer? Yo dije: Vamos al poder. Han pasado cinco años, aquí estamos, a las puertas del poder. -Ahora, el tratamiento que siempre me has dado, las invitaciones incluso en aquellos tiempos tan difíciles, cuando yo venía aquí solitario... CC: Que era un riesgo entrevistarte. HCHF: Yo no venía tan solitario porque detrás estaba la Disip, que apenas yo salía la Disip entraba a pedir grabaciones y a presionar a todo esto. En esos tiempos tan difíciles, así que te agradezco, en esta etapa que está concluyendo, porque yo Dios mediante, estoy seguro que a ser así, la próxima vez que venga aquí a sentarme contigo vendré como Presidente de Venezuela pero seguiré siendo el mismo, y como tú decías, bueno, el mismo tratamiento, la misma disposición a aceptar las críticas, las preguntas, a explicarle a los venezolanos qué es lo que está pensando el Presidente, así que mi agradecimiento a ti, a Televen y a todos ustedes un mensaje. -Faltan cinco días para llegar a esa fecha que para mí va a ser definitoria y definitiva para la nueva Venezuela que estamos construyendo. Para ese camino nuevo, así que cada uno de ustedes asuma su conciencia, o asuma con conciencia su compromiso. Ese 40% de venezolanos que no fue a votar el pasado 8 de noviembre, yo les llamo: vamos todos, eso sí, en paz, con alegría, con optimismo y vamos a celebrar esa victoria nuestra con humildad, ya lo decía yo, y que después del 6 de diciembre comencemos a reconstruir a Venezuela todos juntos. Yo les hago el llamado a la unión, a la paz, al entendimiento, a la moderación. Decía Bolívar, constancia y más constancia, paciencia y más paciencia para tener patria. Estas navidades serán navidades bolivarianas, podremos cantar con alegría al Niño Dios y a la Venezuela que está naciendo. Cantemos entonces y preparémosno para 1999, el primero de enero de 1999 además de celebrar la venida de un año nuevo, estaremos celebrando la llegada del primer año de la V República. CC: Que pasa si hablando en términos hípicos, ya para terminar... HCHF: Ya vienes con una pregunta provocadora... CC: Hay un batacazo y se mete Frijolito. HCHF: Frijolito ya no existe. CC: ¿Lo respetas? HCHF: Fijolito ya no existe. CC: Muchas gracias a Hugo Chávez, muchas gracias a ustedes amigos televidentes, nos veremos aquí el próximo lunes a esta misma hora.