Presentadora Nacional para la producción lechera, Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” interpretado por la coral Voces Experimentales de la Casa de la Cultura Nueva Bolivia, dirigidos por el maestro Pedro Morillo. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela (Coral Voces Experimentales de la Casa de la Cultura Nueva Bolivia)] Presentadora Agradecemos a la coral Voces Experimental de la Casa de la Cultura de Nueva Bolivia, una coral integrada por 20 niños de educación básica. Continuamos con la firma de convenios, Convenio Marco de Cooperación Existencia Técnica para el Apoyo y Fomento de la Producción Lechera entre el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Petróleos de Venezuela, Pdvsa y la federación bolivareña de ganaderos y agricultores de Venezuela Fegaven, por el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, firma el ciudadano Elías Jaua Milano, por Petróleos de Venezuela Pdvsa, firma el ciudadano Rafael Ramírez, presidente, y por la federación bolivariana de ganaderos y agricultores de Venezuela Fegaven, firma el ciudadano Balsamino Belandria. Este convenio tiene por finalidad establecer el marco institucional que permita a las partes el desarrollo de la cooperación en materia de producción de leche, sus productos, sub productos e insumos dirigidos al logro de la soberanía alimentaria del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presentadora Continuamos con la firma del segundo convenio. Convenio Marco de Cooperación y Asistencia Técnica para el Apoyo y Fomento de la Producción Lechera, entre el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Petróleos de Venezuela Pdvsa y la Confederación Nacional de Agricultores y Ganaderos de Venezuela Confagan. Por el ministerio del poder popular para la agricultura y tierras, firma el ciudadano Elías Jaua Milano, por Pdvsa firma el ciudadano Rafael Ramírez, presidente, y por la confederación nacional de agricultores y ganaderos de Venezuela, Confagan, firma el ciudadano, José Agustín Campos Ruiz, para el logro de este convenio las partes llevaran a cabo acciones de cooperación técnica y científica en la producción de leche y afines. Continuamos, entrega de créditos a tres productores agropecuarios del estado Mérida, recibe, el señor Temístocle Suárez, en representación de la asociación cooperativa agropecuaria Tesuca I, el señor Temístocle recibe un agrocrédito de cooperativa por un monto de 488.404 con 33 bolívares fuertes, la actividad productiva que realizará será la ganadería de doble propósito, es decir producción de leche y carne. Asistentes [aplausos]. Presentadora Remodelación de infraestructuras, así como adquisición de nuevos equipos, recibe el ciudadano Jorge Eliécer Araujo Calles. Jorge Eliécer, recibe un crédito por un monto 462.795, 15 bolívares fuertes, igualmente para la actividad productiva, ganadería de doble propósito y esto beneficiará a toda la comunidad de Monte Bello, y por ende el municipio capital del estado Mérida. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano, Normando Grinum Rincón, recibe un agrocrédito de inversión por un monto de 304.369,60 bolívares fuertes, con estos recursos se beneficiará toda la comunidad de el Pinar, del municipio Caracciolo Parra y Almedo en el estado Mérida. Este es un crédito que se pagará en cinco años con un periodo de gracia del capital de 24 meses, con una tasa de interés del cuatro por ciento anual. Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente palabras del Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Milano. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Milano Buenas tardes comandante Presidente, pobladores de Nueva Bolivia y en particular a los productores y productoras de esta importante zona del sur del estado Mérida. Brevemente queremos presentarle a los productores y productoras del país de todo el país el lanzamiento, desde aquí, desde esta nueva planta de propiedad social del estado y del pueblo venezolano, el esquema general del funcionamiento del Fondo Nacional de Producción Lechera, recordemos que el comandante Presidente anunció en Santa Barbara, en el marco de una reunión con productores y productoras de Barinas el nueve de febrero la decisión de constituir un fondo, para estimular de manera decidida la producción lechera, hoy mes y medio después estamos dando cumplimiento a ese compromiso del Presidente Chávez, con los productores y productoras. Ahora, qué sentido tiene un fondo dentro de la actual coyuntura venezolana, y es importante recordar algunas cifras precisas sobre lo que ha venido siendo el problema estructural de la leche en Venezuela. Es importante compatriotas que sepamos, que según la FAO, la organización mundial para la alimentación, en Venezuela, cada habitante debería consumir 120 litros por año, para el año 1.997, antes de nuestra llegada del gobierno revolucionario del Presidente Chávez, en el país sólo, se ofertaban unos 70 litros de leche por habitante año, es decir más del 40 por ciento de la población estaba excluida de la posibilidad del consumo de leche, no obstante en ese momento nadie protestaba por ausencia de leche y no se protestaba por ausencia de leche simplemente porque la mayoría del pueblo no tenia derecho, ni posibilidades de adquirir esta importante fuente de proteína. En el año 2007, nosotros cerramos con aproximadamente 92 litros de habitantes de litros de leche por habitantes ofertados en el país, no obstante el pueblo venezolano exigió y reclamó leche porque hoy gracias a la revolución bolivariana que lideriza el Presidente Chávez, la mayoría del pueblo venezolano tiene derecho a consumir leche. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Milano Es por eso que estamos comprometidos, el gobierno bolivariano y así nos lo ha instruido el Presidente a trabajar aceleradamente para que en los próximos cuatro años el pueblo venezolano tenga la disponibilidad de sus 120 litros de leche por habitante el año para que todos podamos consumir esta importante fuente de proteína, para ello es necesario que produzcamos cuatro mil millones de litros de leche al año, en la actualidad producimos 1.700 millones de litro de leche al año y precisamente en el marco del plan de fomento ganadero y lechero en particular la creación del fondo de producción lechera viene a dar un impulso decisivo, acelerar las metas que nos hemos propuesto, este fondo que va a actuar bajo la rectoría del ministerio de agricultura y tierra, pero operativamente inscrito dentro del ministerio de energía y petróleo, particularmente de Pdvsa agrícola, va a comenzar a funcionar este mismo año en seis zonas en el país, en Machiques Diluvio estado Zulia, en Uribante, Sarare, Táchira, Apure y Barinas, en Guanare Portuguesa, en Apure Arauca, Apure, en Pao, Tiznados, Calabozo, Cojedes, Guárico y en Guanipa estado Anzoátegui, todos ligados a las redes de plantas procesadora de leche en manos del estado socialista como la que hoy estamos transfiriendo a propiedad de todo el pueblo venezolano aquí en el estado Mérida, con esto, con el fondo esperamos impactar al 45 por ciento de la producción de los productores de todo el país, aproximadamente unos 40 mil y un 39 por ciento de los animales 5.4 millones de cabezas de ganado, de manera que con este esfuerzo superior que comienza con 300 millones de dólares viene a ser un refuerzo a las ya instituciones creadas por el gobierno revolucionario, como es el caso del Banco Agrícola, de Banfoandes y otros bancos del estado venezolano, así como las políticas que ha venido obligando mediante leyes y decretos a la banca privada el gobierno nacional. Estos créditos van a ser dados en condiciones preferenciales, a cuatro por ciento los equipos como los que vemos a mi izquierda, donde está toda la dotación necesaria para avanzar hacia una tecnificación de la producción de leche de nuestros pequeños y medianos productores, de igual manera los alimentos balanceados serna financiaos y vendidos al 50 por ciento del costo en el mercado capitalista y acompañado de una política de entrega gratuita de semilla de pasto natural, así como de vacunación e inseminación, son esfuerzos del Presidente Chávez, de su gobierno, de nuestro gobierno para seguir impulsando a los productores y productoras, a cumplir con el más sagrado deber que tiene cualquier ser humano, dedicado a la actividad agropecuaria que es producir alimentos para los seres humanos, alimentos para sus semejantes, pero también para lograr los ingresos necesarios que le permitan llevar una vida digna como productores, como hombres que han resistido años y décadas en el ejercicio de la actividad agro productiva, hoy hemos firmado un convenio con dos importantes asociaciones de productores y productoras de ganaderos, donde nos estamos comprometiendo a hacer un esfuerzo superior, el sector privado patriótico, leal al pueblo venezolano y a su derecho a la alimentación, y el gobierno bolivariano para cumplir estas metas que nos hemos propuesto en el marco de un cambio de relaciones de producción en el campo venezolano, en el marco de una prioridad sagrada de satisfacer en primer lugar la demanda de leche de los niños, de las ancianas, de los ancianos, de las mujeres embrazadas como fuente fundamental de requerimiento de esta fuente de proteína, por eso compatriotas, compañeros, compañeras camaradas hoy estamos frente a un nuevo avance en la política de desarrollo agrario socialista, una política que incluye a todos, todos los productores y productoras, independientemente de su posición política, pueden estar inscritos dentro de esta políticas, lo único que pide nuestro gobierno y más que nuestro gobierno es el pueblo, lealtad con la patria, lealtad con el derecho a la alimentación del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Milano Más allá de nuestros errores, más allá de nuestras omisiones, aquí hay un compromiso del gobierno revolucionario encabezado por Hugo Chávez, comandante de la revolución, ¡patria, socialismo, o muerte, venceremos! Presentadora Palabras del comandante Presidente de la república bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Cadena Nacional Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vamos a mandarle una bulla a Venezuela desde Nueva Bolivia. Asistentes ¡Algarabía! Presidente Chávez ¡Viva Nueva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Mérida! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la América Latina y el Caribe! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡que viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los trabajadores! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Las trabajadoras! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, estamos muy contentos aquí en Nueva Bolivia, quiero saludar a todo el pueblo del estado Mérida, y a todos los pueblos del sur del Lago de Maracaibo, el estado Zulia, Trujillo, Táchira, esta inmensa región hermosa, bonita, bonita, veníamos volando en helicóptero desde el Vigía, aterrizamos en el Vigía y veníamos volando bajito ahí con la puerta del helicóptero desplegada, mirando esta tierra bonita. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Bueno, dice la Biblia, todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, saludo, vamos a saludar con mucho afecto al gobernador del estado Mérida Florencio Porras Echezuria y al equipo de gobierno, vamos a saludar al ministro de energía y petróleos Rafael Ramírez Carreño, y a todo el equipo de petróleos de Venezuela, que viva nuestra Pdvsa y ahora Pdval para los alimentos, vamos a saludar al ministro de agricultura y tierras, Elías Jaua Milano, al ministro de alimentación Félix Osorio, alimentación, alimentación, alimentación. Ustedes saben que el imperialismo encabezado por el presidente de los Estadios Unidos ha dicho que el pueblo venezolano va a pasar hambre, la oligarquía criolla pretende cumplir la orden del imperialismo, de poner a pasar hambre al pueblo, yo me pongo al frente del gobierno revolucionario y del pueblo para garantizar alimentos de calidad para todos los venezolanos y para todas las venezolanas, buena alimentación para un pueblo que lo merece todo, vamos a derrotar el plan imperialista, vamos a derrotar todos los planes del imperialismo, ministro William Contreras, industria ligera y de comercio, vamos a saludar al alcalde del municipio Tulio Febres Cordero, William Díaz, y demás alcaldes, por allá veo a Carlos Andrés Pérez el bueno, alcalde de Mucuchíes, de Bailadores, perdón, de Bailadores, a todos los alcaldes, el poder local, los consejos comunales, el poder popular, vamos a saludar a los diputados y diputadas a la Asamblea Nacional vamos a saludar a Luis Pulido, presidente de Pdval; Eglis Ramírez, presidente de Pdvsa Agrícola y a toda la directiva de de Petróleos de Venezuela. Por favor pónganse de pie los directivos de Petróleos de Venezuela. Vamos a darle un aplauso y un saludo, por favor, pueden sentarse compañeros compatriotas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pdvsa es una de las empresas más poderosas del mundo, de las más poderosas empresas del mundo, la rescató la revolución, se la querian llevar los gringos, le dijimos ojo pelao comé melao, ahora PDVSA es de tdos los venezolanos y todas las venezolanas, por eso, por eso yo le voy a seguir exigiendo mucho a PDVSA, ahora PDVSA abrió un frente agrícola, a producir alimentos PDVSA, junto al pueblo, junto al gobierno revolucionario, a producir, a comercializar, a producir alimentos y a producir el nuevo, la mujer nueva, la revolución bolivariana, Luis Vierma, vicepresidetne de Exploración y Asdrúbal Chávez, vicepresidente de Refinación a darle un saludo y les voy a presentar al nuevo presidente de la Empresa Nacional Lácteos Los Andes, Mauricio Herrera, he aquí el nuevo presidente de Enlandes, un aplauso para él y pido todo el apoyo de los trabajadores, las trabajadoras, los gerentes, los ingenieros, los técnicos de esta empresa, Enlandes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Les voy a decir algo, Mauricio tienes un gran reto porque se trata de transformar esta empresa en una empresa socialista, en una gran empresa de producción socialista para el pueblo y en un centro de batalla contra la miseria y el atraso en Nueva Blolivia y en toda esta tierra del sur del Lago de Maracaibo, ahí están los trabajadores, las trabajadoras. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miren yo se que andan lanzando rumores por las emisoras de radio, periódicos, televisoras, que Chávez vino aquí y va a empezara botar gente Asistentes [algarabía] Presidente Chávez a los que nosotros hemos botado y no soy yo el que los ha botado, los botado el pueblo y los seguirá botando son a los vagabundos, a los adecos, a los copeyanos, a toda esa gente la seguiremos botando de aquí del gobierno, pero no los voy a botar yo, los sigue botando el pueblo Asistentes [aplausos y algarabía] Presidente Chávez a los que hemos botado y seguiremos botando será a los corruptos, a los bandidos, a los que hemos botado Asistentes [consigna ¡así, así, así es que se gobierna!] Presidente Chávez a los que hemos botado y seguiremos botando será a los pitiyanquis, a los quinta columnistas, apátridas y vendepatrias, esos sí los seguiremos botando, el pueblo los seguirá botando, pero los trabajadores de esta empresa, una buena empresa, miren todo lo que hacen, Leche Los Andes, leche buenaaa, leche buenaaa para nuestro pueblooo, leche buena para nuestros niños, para nuestras niñas, para nuestro pueblo. Miren todo lo que hacen, Yogourt Los Andes, firme con piña, a mi me gusta mucho el de piña; jugo néctar de manzana, naranjada bien buena, néctar de pera, yo creo que aquí hacen tambien un yogourt de ese que tiene por aquí una tapa con cereales ¿no es?, ese me gusta a mi bastante, ese es un buen desayuno, yo a veces desayuno es con yogourt Los Andes, más nada, yogourt Los Andes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces esta es una empresa buena que en un buen momento en función de las instrucciones que he venido dando a PDVSA en este caso, me llamó el ministro Ramírez y me dijo mire le tengo una buena noticia, están vendiendo una empresa tal y cual y me puse a revisar las características de la empresa y le dije no pierda un día, comprémosla y hemos hecho la negociación y hemos comprado la empresa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora esta empresa necesita todos sus trabajadores y trabajadoras, aquí no vamos a botar a nadie, todo lo contrario, necesitamos más gente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez para que la empresa va a crecer ahora, se va a expandir y además miren yo le decía a los trabajadores, a un grupo de ustedes allí visitando las plantas, esta maravillosa planta que tiene capacidad para procesar cien mil litros de leche por día hasta más, ¿hasta 200 mil?, bueno mejor todavía, hasta 200 mil, luego tenemos que incrementar la producción de leche en esta región y en toda Venezuela la hemos venido inrementando pero todavía tenemos un trecho muy largo por delante, ahora fíjense, me decían algunos trabajadores que no tenemos vivienda ¿verdad? Asistentes [No, no] Presidente Chávez Ahhh, levanten la mano los trabajadores de la empresa que no tienen vivienda propia. ¿Se dan cuenta? Levanten la mano los que tienen más de diez años trabajando aquí que no tienen vivienda y tienen más de diez años. ¿Se dan cuenta? Ahora yo les decia ustedes van a empezar a ver y a vivir la diferencia de lo que es trabajar para una empresa capitalista, que se lo que ha sido esta empresa hasta ahora, donde la ganancia, la gran tajada producto del trabajo de los productores de leche enel campo, los que tienen las vacas, yo quiero saludar a los productores del campo de toda esta región, los pequeños y medianos productores, vayan mis saludos comprometido con ustedes Asistentes [aplausos] Presidente Chávez pero en el capitalismo, José Agustín, en el capitalismo, Maximino, bueno en el capitalismo muchachos, compañeros, compañeras, en el capitalismo el que se llena los bolsillos es el capitalista al final de todo y todos los que trabajan desde los que crían las vacas, la ordeñan y hacen el trabajo del campo como mi compadre que tenía varios años que no lo veía, era constructor por ahí en la costa oriental y ahora está criando vacas y le va mejor que trabajar en una máquina por allá de constructor ¿cómo es que te llamas tu? Asistente Temístocles Presidente Chávez Temístocles, Temístocles era constructor ahora se metió a criador de ganado, productor y le va bien y ahora le dimos un crédito como estamos dando créditos en todo el pais a través del Banco Agrícola de la revolución, pero fijense en el capitalismo tu trabajas para el capitalista, para el gran capitalista y la gran ganancia se la lleva el capitalista y la mayor parte de los pequeños productores, los trabajadores, trabajadoras, técnicos pueden pasar aquí veinte años o treinta años trabajando para el capitalista, quien es el que al final o los que al final van acumulando capital, ganancia, por eso capitalismo y ustedes no tienen vivienda, ¿ven? Al capitalismo no le importa que los trabajadores no tengan vivienda, no le importa nada, no le importa si tienen medicinas o no tienen medicinas, al capitalismo no le importa si los hijos de ustedes tienen escuelas o no tienen escuelas, no, lo que le importa es explotar a los trabajadores, que produzcan al menor costo posible para que la mayor ganancia se vaya a pocas manos, a las manos de los capitalistas. Bueno la primera orden que estoy dando aquí es que Mauricio Herrera, nuevo presidente de esta empresa socialista Lácteos Los Andes inicie un plan de viviendas para los trabajadores, un plan de viviendas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como no van a tener viviendas los trabajadores, las trabajadoras, las familias, eh, es lo primero porque es lo primero que me dijeron por ahí muchos de ustedes, que no tenemos viviendas, ah que no tienen un comedor aquí ¿verdad? Asistentes [Nooo] Presidente Chávez Bueno, eso tambien es lo primerito que vas a hacer Mauricio, un buen comedor, con aire acondicionado, con televisores para que vean las noticias, es el beneficio del ser humano la causa fundamental del socialismo y aquí vamos a construir la Venezuela socialista esta comienza a transformarse en una empresa socialista para los trabajadores, para el pueblo. Asistentes [aplausos, algarabía] Presidente Chávez Por ejemplo otra de las cosas que oí por allí, hay muchos jóvenes trabajando aquí, lo que no vi es casi mujeres, ¿Dónde están las mujeres trabajando aquí?, parece que hay que meter más mujeres a trabajar aquí. Yo no vi casi mujeres trabajando ahí. Asistentes [algarabia] Presidente Chávez Anja, allí están las muchachas que hablé con ella, ella por ejemplo están estudiando muchas ¿verdad? Y muchos están estudiando en la Misión Ribas, en la Misión Robinson, la Misión Sucre ¿verdad?, entonces aquí en el terreno de la empresa en estas instalaciones hay que construir una buena aldea universitaria, no sólo para los trabajadores, para el pueblo, para el pueblo de Nueva Bolivia y sus inmediaciones. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es decir, es decir, Rafael Ramírez, es decir Mauricio Herrera y ustedes los trabajadores y trabajadoras, vamos a comenzar a transformar esta empresa Lácteos Los Andes en una nueva empresa con nuevos valores, va a pasar del capitalismo al socialismo, socialismo para el bien del pueblo y los trabajadores. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno miren, vamos a seguir saludando aquí al general de brigada José Briceño Moreno, comandante de la 22ª. Brigada de Infantería de la Guarnición de Mérida y a todos los oficiales, suboficiales y tropas. ¡Que viva la Fuerza Armada Bolivariana! Asistentes [¡Que viva!] Presidente Chávez Mira Briceño siéntate por favor hijo, allí está también el general de Brigada Juan Hidalgo Pandares, comandante del Teatro de Operaciones N° 2 de la Guarnición de La Fría, vamos a darle un aplauso, los generales del ejército bolivariano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Los consejos comunales, invitados especiales, fíjense lo siguiente lo que les voy a decir, es muy importante lo que está ocurriendo hoy aquí, en primer lugar permítanme decirle a quienes nos están viendo y oyendo en todo el país y más allá de donde estamos, estamos aquí, vean, a ver, la cámara adónde anda, aquí estamos a las riberas del Lago de Maracaibo, en el estado Mérida y aquí está sobre el mapa de mayor escala, aquí está, muy cerca de la costa del Lago de Maracaibo, aquí está Nueva Bolivia, Nueva Bolivia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por otra parte, por otra parte esta empresa debe convertirse también en centro para el trabajo social, en centro para recolectar las necesidades del pueblo, que si la carretera para allá para Palmarito no sirve, bueno, por ejemplo, verdad y cualquier otra cantidad de problemas que haya aquì en Nueva Bolivia o en esta región, oigánme, esta, esta empresa debe ser un centro para recolectar información, para procesar informacion, para buscar soluciones en coordinación con el gobierno local, con el gobierno estadal, con el gobierno nacinal, con el pueblo, yo le pido a los trabajadores que comiencen a organizar los consejos obrerso para que trabajen junto con los consejos comunales y vayamos trabajando juntos para buscar soluciones a todos los problemas que afectan a las comunidades con el apoyo por supuesto del gobierno nacional revolucionario y del gobierno estadal revolucionario. Miren, yo estaba conversando con algunos de los gerentes y técnicos que tienen aquí varios años como Domingo Romero, gerente de la planta, Domingo Romero quiero saludarlo, Carlos Pérez, jefe de producción, ¿Dónde andan Domingo y Carlos?, Miriam Segovia, jefa de aseguramiento de calidad de la planta, tienen varios años trabajando, creo que diez o 14 años aquí en la planta, pues bien toda esa experiencia la necesitamos y yo les pido a todos, eso sí, que pongamos toda nuestra experiencia, toda nuestra ética, nuestra voluntad al servicio de la transformación de la empresa y el crecimiento de la empresa en el marco dela revolución bolivariana, eso es lo único que yo le pido a los trabajadores en todos los niveles de esta empresa Lácteos Los Andes, Enlandes ahora. Bueno, miren, los productores de leche, hemos decidido, yo lo había comentado hace pocos meses, seguir dando incentivos a la producción, lo decíamos antier en Brasil con el presidente Lula, yo lo repetía ayer en la graduación de los estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, me he puesto. Allá están los estudiantes de la Bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Las misiones, Misión Ribas, Misión Sucre, Medicina Integral Comunitaria, los veo por allá, la revolución social, y me he puesto al frente de esta batalla para lograr en el más corto plazo posible la soberanía alimentaria de nuestra patria. Me pongo al frente de esta batalla y pido a todos que me ayuden en esta tarea, lo vamos a lograr, en pocos años Venezuela debe producir bueno todo loque nosotros necesitamos para una sana y buena alimentación, nosotros no podemos en los próximos años seguir importando carne, tenemos que producirla toda aquí, más bien exportar a otros países, nosotrso no podemos seguir importando leche o importando caraotas o importando maíz amarillo, importando pollo, todo eso nosotros podemos producirlo aquí en Venezuela y nosotros lo vamos a producir aquí en Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, no descansaré hasta que lo logremos y bueno con el favor de Dios, siempre decimos nosotros los católicos, los cristianos y con el apoyo del pueblo venezolano, de los productores privados pequeños, medianos productores, de la revolución, de las nuevas unidades productivas, yo les hago un llamado a la unidad, a la unidad, entonces se trata de impulsar la producción. Miren, me dicen los productores de esta zona que aquí, que esta es una zona extraordinariamente buena, tierras tipo 1, aquí se producen cerca de 4 litros de leche por vaca diarios, poco más, cinco hasta seis, ¿pero en promedio? Ubiquémoslo en 6, ahora nosotros pudiéramos duplicar esa producción, llevar la producción por animal a diez, a doce y hasta más litros, de eso se trata, además de incrementar el rebaño nacional de carne y de leche por tanto no descansaremos en el estudio del problema, no descansaremos oyendo a los productores,a sus reclamos, a sus propuestas, a sus quejas, a sus ideas, pero los llamamos a que no se dejen utilizar por esta oposición mediática, fascista para atentar contra el país, contra el abastecimiento necesario para el pueblo, trabajemos juntos y lo solucionaremos no de una vez sino para siempre, así que yo en esa línea he decidido continuar incentivando la producción de leche. Aquí está este anuncio que hago: un incentivo de 0,15 bolívares fuertes por litro por mantener la cadena de frío el productor y de 0,15 bolívares fuertes por litro por la calidad bacteriológica de la leche, este incentivo se le va a dar al productor que arrime a las plantas pasteurizadoras de leche de forma tal que esto va a mejorar el precio de la leche a nivel del productor primario para seguir incentivándolo a que continuemos incrementando la producción, pero esta es una medida puntual, ahora tenemos una estrategia en marcha, el ministro Elías ha hecho algunos anuncios, algunas reflexiones, este acto de hoy de lanzar la nueva empresa Lácteos Los Andes, ahora de propiedad social, de propiedad socialista es parte de la línea estratégica porque esta empresa tiene que cooperar en el impulso de la producción de muchas maneras, una de ellas que es otro anuncio que hemos venido a hacer hoy es la creación del Fondo Nacional para la Producción Lechera (Fonaprole), es un fondo para el cual hemos inyectado ya 300 millones de dòlares, ese fondo va a ser para impulsar lo que ya el ministro decìa, por aquí yo tengo el resumen de Fonaprole, Fondo Nacional de Producciòn Lechera, tiene un conjunto de programas que ya entran en marcha y se va a orientar hacia las principales zonas productoras del paìs, siete zonas de acción prioritarias en todo el país, la Cuenca Sur del Lago, aquí estamos en ella, la cuenca Machiques de Perijá y Diluvio El Palmar, allá en el Zulia, la Cuenca Uribante y Sarare, Táchira, Apure y Barinas, la Cuenca Guanare y Ticoporo, Barinas y Portuguesa; la Cuenca de Apure y Arauca; la Cuenca del Pao, Tiznado y Calabozo y la Cuenca de Guanipa allá en el estado Anzoátegui, vamos a orientar esfuerzos entodas las cuencas lecheras del país con el Fondo Nacional de Producción Lechera y ese fondo va a impulsar un conjnto de planes, primero, un plan sanitario; segundo un plan de inseminación; tercero un plan de alimentación; cuarto, apoyo financiero al sector además del que ya está dando el Banco Agrícola de la revolución que seguirá dando apoyo al productor. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, el Banco Agrícola, fíjense hemos entregado ¿qué cantidad Elías de créditos hoy en total?, 200 créditos estamos entregando hoy en todo el país, yo entregué tres nada más, pero son 200 que asciende a 150 millones de bolívares fuertes, ahora fíjense, el compañero muy emocionado, conversábamos aquí un minuto, pero en un minuto él me dijo muchas cosas, muchas cosas, me dijo que él tiene varios años trabajando pero con ganado prestado, fíjense, él tiene un terrenito no sé cuánta hectáreas, 40 hectáreas, ganado prestado, qué le queda, casi nada, verdad, para medio vivir, y la familia, ahora él está recibiendo un crédito a lo mejor nunca había recibido crédito, nunca, le estamos entregando un crédito de varios millones de bolívares, ahora, él tiene años de gracia, o sea años en los que no va a pagar intereses, cuántos son, dos años de gracia, los intereses que va a pagar son, cuatro por ciento, cuánto cobra la banca privada, catorce por ciento, ¿la banca privada le da años de gracia? no le da, he ahí una diferencia, otra diferencia entre el capitalismo, la banca capitalista y la banca socialista, la banca socialista no es para ganar dinero, es para apoyar de verdad al pueblo y al productor y a la familia venezolana, y es bueno, es muy bueno que haya la diferencia, para que podamos apreciar el contraste, comparen ustedes la banca privada capitalista, y la banca del estado socialista, cuatro por ciento además lo va a pagar en cuánto, en cinco años, en cómodas cuotas, y además tiene acompañamiento tecnológico, apoyo tecnológico, apoyo técnico, esa es la responsabilidad de la revolución, en el capitalismo, los pequeños productores son condenados a desaparecer y se va concentrado todo en los grandes monopolios, es importante que lo sintamos y lo asumamos así, porque todavía en Venezuela hay alguna gente que está confundida, claro de tanta campaña mediática, que ahí viene el coco, que ahí viene Chávez, que va a acabar con todo, que si no sé cuánto, que nos van a quitar las 40 hectáreas, que Chávez nos va a quitar la casa, que Chávez, etc., alguna gente se confunde. Bueno, yo no lo digo por mí, porque en verdad ya yo viví, lo que me queda a mi de vida es para dar esta batalla por la patria, ose que no lo digo por mi, no, lo digo sobre todo por el pueblo, cada uno aquí conviértanse en pregonero de la verdad, y vayan a decirle a los que están dudando, a los que tengan miedo, que no tengan miedo, que no duden, que se vengan con la revolución socialista, con la revolución bolivariana a construir la patria nueva, la patria para nuestros hijos, la patria para nuestras hijas, que tengamos patria verdadera porque realmente nosotros nunca hemos tenido patria verdadera, pues bien, luego, por eso decía, el fondo nacional de producción lechera va orientado, plan sanitario, plan de inseminación, plan de alimentación para el ganado, apoyo financiero a los productores, subsidio a la semilla de pasto, les vamos a subsidiar la semilla porque hay que sembrar pasto y buen pasto precisamente para elevar la producción por hectárea, sistema de ordeño y de frío y asistencia técnica y estructuración del fondo, tu estabas hablando de unos equipos Elías no, están allá, ahí está el señor Erwin Sharfenver, el es técnico del campo y trabaja en el banco agrícola, vea los equipos, esos equipos yo quiero que los tengan todos los productores del campo, porque hay muchos productores que no tienen la moto bomba ¿verdad? yo los he visto, y sacan el agua no sé cómo, con las uñas, no tienen para las cercas, yo te oí José Agustín hablar de cómo ha incrementado el costo de las cercas eléctricas, a veces tienen un pelito de alambre, no tienen el estantillo, no tienen un tractor para preparar la tierra, no tienen un sistemita de riego, no tienen el sistema de ordeño. Bueno, vamos a tecnificar el campo, desde las pequeñas unidades, hasta las unidades de producción socialista que vamos criando, que vamos formando, creando, oye, muéstranos ahí por favor, cuáles son los sistemas de riego, dónde producimos equipos, Erwin. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Una parte de estos equipos son importados. Presidente Chávez ¿Cómo estas Erwin, cómo te va? Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Muy bien. Presidente Chávez ¿tu eres d dónde chico? Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg De Caracas. Presidente Chávez Scharfenberg, descendiente de Alemania, de alemanes. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Si señor. Presidente Chávez Inmigrante, pero venezolano hasta los tuétanos, mira Erwin, tu trabajas en el banco agrícola. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Sí, soy médico veterinario. Presidente Chávez ¿tu eres médico? Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Sí. Presidente Chávez bueno vámonos para el campo compadre. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Estamos en eso Presidente. Presidente Chávez Vamos a coger camino, Caracas de visita, a Caracas hay que ir de visita, hay que estar en el campo, porque en Caracas no hay ni una vaca, hay que coge campo, bueno vayan buscando Mauricio tiene que buscar casa aquí en Nueva Bolivia, claro y Asdrúbal. Entonces Erwin, explicamos brevemente te voy a dar unos minutos en Cadena Nacional, imagínate, radio, televisión para que expliques rápidamente de qué se tratan todos esos equipos y que es lo que vamos a hacer para que los pequeños productores que no tienen eso, bueno lo tengan. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg El banco financia equipos de riego en parte son hechos en el país y en parte son importados. Presidente Chávez El sonido a ver, volumen por favor allá, aja, oigan, oigan por favor, a ver sistema de riego. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Parte de este equipo es importado y parte de este equipo es hecho en el país, está la parte de cercas eléctricas, todos importados. Presidente Chávez ¿Y por qué no hacemos eso aquí nosotros? vamos a montar aquí la fábrica de eso. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Esto es plástico Presidente. Presidente Chávez ¿Ah? Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Esto es plástico, los aisladores por lo menos del sistema de cercas eléctricas es plástico, esto se puede hacer en el país. Presidente Chávez Bueno, pero vamos a hacer el proyecto para montar aquí la fabrica, vamos a hacer el proyecto, Rafael Ramírez, lo comisiono junto con el ministro de industria ligera, ahí está William Contreras, vamos a hacer el proyecto para empezar a fabricar todo eso aquí, bueno el plástico es la petroquímica, qué más a ver. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Están los equipos de inseminación artificial que si son todos importados. Presidente Chávez ¿dónde están los equipos de inseminación? todos importados, muestra brevemente los equipos. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Este es un tanque de nitrógeno 20-20, está hecho en Estados Unidos, o en otros países, aquí está fundas de inseminación, todo lo que es el equipo para inseminar, guantes, termos descongeladores, todo eso. Presidente Chávez Esos guantes son igual de plásticos, pura petroquímica y esos guantes son importados. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg Sí señor. Presidente Chávez Imagínense ustedes, compadre todo eso tenemos nosotros que hacerlo aquí, fabricar todo lo que necesitamos y es más, teniendo la materia prima aquí que es la petroquímica, el plásticos, todos esos cascos que ustedes tienen, eso es petroquímica. Ahora bien, nosotros en el futuro tenemos que exportar todo eso a los países que no tienen materia prima, ahora fíjate una cosa, todo eso nosotros lo estamos importando, tenemos el plan de importación necesaria para este año para apoyar a cuántos pequeños productores. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg El número no se lo tengo Presidente, porque no lo manejo. Presidente Chávez Bien, quién tiene el número. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg No sé si el presidente del banco. Presidente Chávez Dónde está el presidente del banco agrícola, ¿Canan no eres tú? a ver. Trabajador del Banco Agrícola, Erwin Scharfenberg ¿Canan no es? a ver Canan, cuáles son las metas este año. Canan Comandante en el caso de los proyectos del banco agrícola, tenemos aproximadamente 300 millardos de bolívares destinados al financiamiento, 500 millones por productor, serian unos 600 productores. Presidente Chávez ¿Cuánto? Canan 600 productores comandante. Presidente Chávez 600 productores, mira cuántos pequeños y medianos, cuántos pequeños productores tenemos en todo el país José Agustín, micrófono. Presidente de Confederación de Ganaderos y agricultores de Venezuela, José Agustín Organizando diez mil productores Presidente, solamente diez mil, en esos diez mil se coloquen a siete vacas por hectáreas que es lo que estamos haciendo, a siete vacas por hectáreas, pasar de menos de una vaca por hectárea a siete vacas por hectáreas, haciendo 700 mil vacas entran inmediatamente al país siete millones de litros de leche diarios, solamente Presidente mejorando la calidad de la vida de nuestras vacas, solamente mejorando la calidad de la vida de nuestras vacas que se le cambia la calidad de la vida con lo que usted está planteando en el plan, y con diez mil productores en un área de doce hectáreas tenemos nosotros ahorita 90 vacas en doce hectáreas, y esas 90 vacas están produciendo 1.400 litros de leche diario, con diez mil pequeños productores nada más que ya los tenemos resolvemos el problema como usted lo está planteando. Presidente Chávez ¿qué dice Maximino Belandria? Presidente de la federación de Ganaderos Bolivarianos, Maximino Belandria Yo principalmente le diría Presidente que enfocara el problema donde están las plantas de leche pasteurizadoras de leche que el estado ha financiado y las plantas del sector privado pequeñas y mediana de cooperativas, colocar en los centros de acopio los termos de inseminación artificial, en cada tanque de enfriamiento de leche hay 50 productores que arriman a ese tanque, ahí colocar el tanque de inseminación para establecer una ruta con una moto y esa inseminación vaya directa a los productores, de esto estaríamos hablando, nosotros entregamos una data de 6760 productores que están entregando leche a esas plantas del estado y otras financiadas por el estado que son al rededor de catorce plantas, eso significa 660 mil litros de leche por día Presidente, es decir, un 25 por ciento de la producción nacional, atacar por allí. Presidente Chávez Bueno ellos son José Agustín Campos, presidente de la confederación de ganaderos y agricultores de Venezuela y Maximino Belandria, presidente de la federación de ganaderos bolivarianos de Venezuela. Sector privado, yo aprovecho y agradezco la presencia de ustedes y hemos firmado un convenio, bueno, este es un mensaje que queremos enviar al sector privado venezolano, sobre todo a los pequeños y medianos productores del campo, y de las ciudades, vamos a trabajar juntos, vamos a incrementar la producción, en todos los rubros que necesitamos, ahora, sólo trabajando juntos podremos hacerlo, ese convenio que hemos firmado yo les decía a ustedes allí, bueno que no se quede en el papel, vamos a convertir esto en un plan de acción rápida con mucha eficiencia, y ustedes lo que han dicho es muy orientador. En fin, todos esos equipos forman parte del proyecto de dotación de las fincas, de las unidades productivas y forman parte de el Fonaprole y el plan de impulso a la producción lechera, algunos detalles, debo decirles que ya los recursos para el 2008 los tenemos 300 millones de dólares ¿verdad Rafael? esos 300 millones de dólares lo sacamos fue de la venta de unas instalaciones que tenia Pdvsa, en las Bahamas, y que ni nos iban, ni nos venían, yo tenia tiempo con unas ganas de vender eso, esos fueron los malos negocios, bueno, buenos negocios para ellos, que hicieron los tecnócratas de la vieja Pdvsa, compraron unas instalaciones allá, unos tanques, que hicieron los Estados Unidos en la segunda guerra mundial, en las Bahamas, los hemos vendido y de esa venta 300 millones de dólares van liquido al Fonaprole, Fondo Nacional de Producción Lechera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Balsamino, gracias, Balsamino Belandria, Balsamino. Bueno, fíjense una cosa este plan está hecho con mucho detalle José Agustín, por ejemplo aquí están previstas hasta las motos, mira, tu sabes cuántas motos hacen falta para el primer año, para el plan de inseminación, como tu decías las motos 650 motos, ¿Ah?, no, esto no es para pasear, esto es para trabajar, para ir a la inseminación, para hacer las redes, claro. Bueno, aquí hay 6.500 toros se van a comprar, equipo de inseminación y nitrógeno, diagnostico sanitario, vacunas, 89 millones de bolívares fuertes se van a invertir en vacunas, contra la fiebre aftosa, la rabia, la brucelosis, la triple, la leptospirosis tuberculina, Fonaprole, uno de los planes masivos que tiene es el de sanidad e inseminación artificial y eso es, Elías, costo cero para el productor, es decir, nosotros vamos a financiar todo, no van a pagar un centavo ustedes, por este plan masivo para la sanidad y la inseminación artificial, aquí está todo calculado, objetivo, funciones, consejo técnico, los plazos, aquí están las zonas escogidas, los productores, hay que concentrarse por supuesto como dijo Balsamino, en aquellas zonas donde ya tenemos las plantas, por ejemplo, aquí tenemos esta planta, todas la inmediaciones hay que trabajar durísimo, incrementar la productividad en el corto plazo, no debe haber ni una hectárea de tierra ociosa en todo el sur del Lago de Maracaibo, no debe haber tierra ociosa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, y ese es uno de los problemas que tenemos, yo venia volando y sobre todo lo que más me interesaba ver era, ese aspecto la productividad de la tierra, hay mucha tierra ociosa, y son tierras tipo 1, bueno vamos, el instituto de tierra dónde está mi compadre Loyo, aja, latifundios, ¿hay aquí latifundios? Elías, vamos a entrarle a esto, Loyo, Juan Carlos Loyo, quiero que le demos un aplauso a Loyo, por el trabajo del instituto de tierra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Loyo, el hato El Frío, venga para acá, ven a mí que tengo flores, el hato El Frío, vamos a intervenirlo, ¿ya comenzó la intervención del hato El Frío? Juan Carlos Loyo Eso es correcto, comandante. Presidente Chávez Eso queda allá en Apure. Juan Carlos Loyo Sí, las 63 mil hectáreas ubicadas en el estado Apure, 63 mil hectáreas que ahora van a ser parte de una unidad de producción socialista para todo lo que es el avance, el reimpulso en materia ambiental y en materia de la producción agroalimentaria. Presidente Chávez Okey, ahora hablemos del sur del lago de toda esta región ¿cuántas hectáreas ociosas tenemos aquí? Juan Carlos Loyo Bueno, en principio tenemos lo que es el eje panamericano, Mérida-Zulia, todas las tierras comprendidas, la poligonal urbana, son en total. Presidente Chávez Hay que decir lo siguiente, todas estas tierras son del estado, todas son tierras del estado, hay que partir de eso, todas son tierras del estado, aja, sigue Loyo. Juan Carlos Loyo Este corredor que es un corredor bien estratégico por múltiples razones comprende 287 mil hectáreas de tierras con vocación agrícola, la primera investigación sobre los suelos, nos dan suelo tipo 3 y tipo 4 en su gran mayoría y por supuesto más pegado a la montaña son los suelos de ya para ganadería, cinco, seis y siete, pero una gran proporción son suelos bien productivos tres y cuatro, en cuanto a lo que es el eje panamericano solamente del área de Mérida, el estado Mérida, estaríamos hablando que el suelo con vocación agrícola, 143 mil hectáreas, de nuevo también se repite, suelo con vocación tres y cuatro. Presidente Chávez ¿qué porcentaje de esa tierra está ociosa? Juan Carlos Loyo Hasta ahora la primeras investigaciones nos están arrojando muy por encima, cerca del 45 por ciento de las tierras en condición. Presidente Chávez Eso es un crimen, bueno vamos a intervenir toda tierra ociosa que esté en esta región, toda tierra ociosa, hay que ponerla a producir, crear unidades productivas. Ahora, les voy a decir algo más, les voy a decir algo más, ponme cuidado negra, fíjate, resulta que, esta tierra que es tipo 1 ¿verdad? 1 y 2, y 3 en algunos lugares, no es ni siquiera la más, o sea la actividad económica productiva para este tipo de suelo, no es ni si quiera la ganadería, no es ni siquiera la ganadería, por eso aquí los productores de ganado, deben tener conciencia de eso, están haciendo ganadería sobre tierras tipo1 y tipo2, y eso no es lo mejor. Ahora, veámoslo en el sentido positivo, qué significa eso, que los productores de ganado de estas tierras que son tan buenas, deben sacarle el máximo provecho a cada hectárea y conservar la riqueza de la tierra, hay que aplicar la agroecología, agroecología, no podemos destruir la tierra, destrozar los ríos, hay que cuidar la tierra. Ahora, vamos a combinar la ganadería, vamos a hacerla intensiva en vez de extensiva, como dice José Agustín Campos, incrementando la cantidad de animales por hectárea, y sobre todo incrementando la cantidad de litros por animal por día. Ahora fíjense, aquí necesitamos rescatar todas esas tierras ociosas, para crear unidades productivas, socialistas, cooperativas, etc., y orientarnos sobre aquellos rubros de mejor aprovechamiento, según el tipo de suelo, por ejemplo, los frutales, estas tierras son muy buenas para los frutales, el micrófono allá, no te descuides microfonero por favor. Juan Carlos Loyo Sí, de hecho hay toda una vocación productiva acerca del rubro del plátano en una parte, el sur del lago, mientras más nos acercamos hacia el lago que tiene una inmensa potencialidad para inclusive procesamientos posteriores. Presidente Chávez Del plátano, yo hablaba de los frutales también, me decía el gobernador, frutales, hortalizas, ahora bien, fíjense, dónde está, apareció Carlos, Carlos, qué me hiciste la hoja que yo tenia por aquí con los nombres de ellos, Carlos Pérez, Domingo Romero, allá está Domingo Romero, el gerente de la planta, mira Domingo dime algo, yo estoy viendo aquí néctar de pera, por ejemplo, eso es bueno, pero la pera no se produce aquí, néctar de manzana, pero la manzana tampoco se produce aquí, naranjada, la naranja si se produce aquí y debemos producir mucho más naranja, mandarina, guanábana, parchita, guayaba, bueno, la fresa de bailadores, el durazno en lo Colonia Tovar se produce, bueno en otras áreas, pero hablemos de esta área, guayaba, guanábana, parchita, naranja, mandarina, ahora digo yo, te iba a preguntar Domingo, aquí se produce jugo por ejemplo de guayaba. Domingo En esta planta de Nueva Bolivia, en este momento no lo estamos haciendo, pero en la planta de Cabudare hacemos guayaba, guanábana, parchita y cóctel de frutas que tienen naranjada, piña y parchita. Presidente Chávez Y aquí por qué no se está haciendo por ejemplo la parchita, la guayaba. Domingo Nosotros inicialmente porque en la planta de Barquisimeto tiene mejor infraestructura de refrigeración y de congelamiento y estas frutas de la zona amerita congelación. Presidente Chávez Okey, pero fíjate una cosa, fíjense lo siguiente, ahí no quiero hacer afirmaciones sin tener fundamento de peso, pero, es una hipótesis, es posible que, la producción de jugo de guayaba y de parchita y naranjada en Barquisimeto se deba a otros factores analizados con una visión capitalista, porque la pera es importada, entonces yo digo, ahora lo digo en forma de una, esto que voy a decir es una instrucción estratégica, tómenlo como una orden pues, yo quiero que esta planta empiece a producir jugo de guayaba, jugo de parchita, jugo de naranja, a ver micrófono para el compañero que está allí, micrófono, micrófono, por favor, no hay un micrófono de este lado, hay que tener varios micrófonos. Omar Osorio, Diputado a la Asamblea Nacional Señor Presidente, no solamente guayaba, hay cuatro mil hectáreas en este corredor del sur del lago de guayabas en producción y hay además el mango que se pierde, la guanábana que sirve. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tu compañero? Omar Osorio, Diputado a la Asamblea Nacional Omar Osorio, diputado a la asamblea nacional, campesino, productor de parchita y de guanábana. Presidente Chávez Bueno, Osorio, tú eres de aquí. Diputado a la Asamblea Nacional, Omar Osorio Nativo de Boscán, parroquias y Braltar, municipio Sucre del Zulia. Presidente Chávez Mira Osorio, pero ponle el micrófono compadre, ya va, mira Osorio, fíjate, te propongo que te incorpores a al comisión de trabajo para este objetivo. Diputado a la Asamblea Nacional, Omar Osorio Es una orden y la cumplimos comandante. Presidente Chávez Correcto, así se habla, así se habla. Osorio, fíjate. Entonces, este es un ejemplo Osorio, ve, un ejemplo y a todos ustedes la reflexión, yo estoy creo, creo, que la decisión de producir aquí néctar de manzana tiene que ver con intereses que no son exactamente los intereses de esta región, la manzana es importada, entonces a lo mejor compromiso con otra empresa importadora de manzana y con un mercado para meternos productos importados, eso es algo parecido con el trigo, con lo que pasa con el trigo, nos metieron el trigo aquí pues, y resulta que tenemos el maíz, la yuca. Omar Osorio, Diputado a la Asamblea Nacional Aquí se produce mucha yuca comandante. Presidente Chávez Bueno, vamos a montar una planta aquí para hacer harina yuca. Omar Osorio, Diputado a la Asamblea Nacional Y hay una planta aquí procesadora para procesar yuca. Presidente Chávez Okey, ahora toda esa guayaba hoy ¿qué la están haciendo esa guayaba hoy? Omar Osorio, Diputado a la Asamblea Nacional La aprovechan los intermediarios, y la llevan para el centro y para Caracas. Porque además los productores tenemos que empujar el que se organicen de mejor manera. Presidente Chávez Correcto, hay que organizar la red de productores, y crear unidades productoras nuevas, socialistas para que convivan con los productores tradicionales que deben organizarse y tomar más conciencia. Ahora, Mauricio Herrera, presidente de esta empresa de una vez comencemos a hacer los planes y la inversión que haya que hacer, para hacer, yo quiero que usted me lleve pronto jugo de guayaba, jugo de parchita y de muchas otras cosas que se producen aquí, claro. La piña, jugo de piña, concentrado de piña, de mango. Ahora, oigan, oigan, he aquí para vayamos aprendiendo en la practica, a través de la practica las diferencias entre el capitalismo, y el socialismo, el capitalismo lo que busca es negocio, ganar, ganar y ganar dinero, sin importarle que teniendo aquí esta tremenda planta, teniendo aquí tremendos trabajadores ¿verdad? que son de aquí, de esta tierra, con tanta moral, conocimiento, entonces los productores de guayaba, yo estoy seguro, me imagino que a muchos hasta se les perderá la guayaba, qué te estoy diciendo pues, qué te estoy diciendo, a lo mejor se les pierde la parchita, se les pierde la naranja, tienen que regalarla. Bueno, ahora, las mujeres son muy buenas para sembrar naranja, para sembrar parchita, yo quiero que comencemos a organizar unidades productoras de naranja, de parchita, de guayaba, y vayamos preparándonos porque esta planta es de todo el pueblo y es para beneficiar a todo el pueblo, el socialismo llegó aquí, claro, la planta, la empresa debe darle apoyo técnico a los productores de guayaba, financiamiento, apoyo técnico, transporte para traer la producción, organizar bien la producción, y luego viene la distribución, eliminando los intermediarios que especulan e incrementan artificialmente los costos para volverse rico, esa es otra parte del problema, nosotros tenemos que garantizar los buenos productos como la leche, como el jugo de naranja, el jugo de guayaba, lo más barato posible, no es para ir ahora a explotar a los consumidores, que somos nosotros del mismo, que es nuestro propio pueblo, que es la familia venezolana he allí la gran diferencia repito entre capitalismo y socialismo. Bueno, vayamos organizando todo esto, productores, el otro programa es la inseminación repito artificial costo cero, la inseminación artificial, miren, la sanidad, el plan de sanidad tiene como meta realizar este plan sobre siete millones de cabezas de ganado al año, vacunas y pruebas, necesidades, la inseminación tiene como meta realizar un plan masivo de inseminación sobre 65 mil cabezas de ganado este año, hay que darle prioridad por supuesto a las redes productivas que se comprometan con nuestro plan, y que firmemos convenios con los productores como hoy hemos firmado con ustedes. El segundo año 200 mil cabezas para la inseminación y el tercer año 300 mil cabezas, vamos a adquirir todo el material genético, aquí y lo que no hay aquí lo compraremos en cualquier parte del mundo para cumplir con este proyecto. La alimentación le vamos a garantizar 50 por ciento de subsidio de la alimentación, a 600 mil vacas durante tres años, que es la mitad del rebaño lactante actual, 50 por ciento de subsidio la alimentación de las vacas, para incrementar la producción. El crédito, la distribución de toda la semilla, oigan bien esto productores y productores Fonaprole, que hoy lo hemos lanzado va a distribuir semilla para la siembra de 214.800 hectáreas de pasto, este año, a costo cero, le vamos a dar las semillas, subsidiaremos la semilla, a costo cero, semilla de pasto. Ordeño y frío, vamos a importar sistemas modulares de distintas parte del mundo para garantizar almacenamiento adecuado, y la posibilidad de intercambio y distribución oportuna de la leche cruda, vamos a distribuir óiganlo bien y esto yo lo digo, es como un compromiso Elías Jaua, ministro, señor vicepresidente Carrizalez, el seguimiento a esto Jesse Chacon, ministro del despacho, ministro de petróleo, Fonaprole, que se cumpla esto, llueva, truene o relampaguee, que se cumpla y el pueblo debe hacer seguimiento, a estos planes. Miren, para el ordeño y frío, vamos a distribuir sin costo alguno, 1875 equipos modulares, de ordeño y frío por año, para pequeños productores, grupos de productores y yo agrego aquí Elías, nuevas unidades de producción socialista, es necesario que nosotros y yo a ustedes les he dicho, y se los voy a repetir a los pequeños, sobre todo los medianos productores, ayúdennos a formar unidades socialistas, al lado de los de ustedes vamos a formarla, aquí en Nueva Bolivia por ejemplo, sin un productor tiene, pongamos por caso, 50 hectáreas, 100 hectáreas y tiene su ganado y tiene su producción de leche, y viene el gobierno revolucionario y le da crédito y le da la semilla gratuita y los equipos y la insemina gratuitamente, bueno, ayúdate que yo te ayudaré, ayudémonos todos, ese productor bien pudiera ayudar a organizar vamos a decir por caso, diez personas, diez familias, que anden por ahí en la miseria, que no tengan ni tierra, ni una vaca, ni una chiva, ni una burra y entonces los llama, y convierte su unidad productiva en una escuela, vengan, aprendan aquí, a lo mejor agarra y aparta cuatro hectáreas por allá y les presta tres vacas, si tiene 40 préstale dos chico, para que ellos aprendan, comiencen a aprender, y a conformar unidades productivas, recordemos el mandato de Cristo, ama a tu prójimo como a ti mismo, sólo así podremos ser verdaderamente hombres humanos en toda la extensión de la palabra, vamos a formar unidades nuevas, unidades productivas, unidades socialista, la Fuerza Armada, por ejemplo aquí en esta región que además es estratégica para la soberanía, la seguridad y la defensa del país, aquí estamos amenazados por este flanco, por la violencia, narcotráfico, paramilitarismo, los gringos que están ahí al lado, inventando cosas que si consiguieron una computadora, por allá y ahí salen ahora lo que ellos quieran sale de ahí, fotos, cartas, lo que ellos quieran va a salir de la computadora esa, pero en fin, la Fuerza Armada aquí debería tener pronto una gran unidad productiva de ganado, de frutas, soldados trabajadores, y trabajadores soldados, el pueblo y el ejército unido, la Fuerza Armada y el pueblo unido, trabajando, produciendo, y cuidando la patria, cuidando la frontera, la reserva militar, por ahí veo los muchachos de la reserva, los batallones de reserva, hay que ponerlos a trabajar, pero hay que darle tierra, sino qué van a hacer con las uñas, ¿qué van a ordenar piedra? hay que darles tierra, hay que darles las vacas, hay que darles el toro, la inseminación, la capacitación, para que ellos se conviertan en soldados trabajadores, soldados que produzcan, que produzcan alimentos, bienes y servicios, eso es algo muy importante. Bueno miren, llegó la revolución aquí a esta empresa lácteos Los Andes, llegó el socialismo a lácteos Los Andes, para bien, primero que nada de Nueva Bolivia, yo le voy a decir otra cosa Rafael Ramírez, y Mauricio Herrera, presidente de esta empresa, miren, yo no sé cuál será la ganancia anual de esta empresa, pero les voy a poner un ejemplo, la Cantv, que la recuperamos dio el año pasado una ganancia de más de un billón de bolívares de los viejos, más de un billón, esa plata dónde se iba antes a los bolsillos de los ricachones, y buena parte de esa plata se la llevaban los inversionistas extranjeros norteamericanos que habían comprado la Cantv, nosotros a pesar de que bajamos la tarifa de los celulares y de la telefonía fija, 20 por ciento, a pesar de que pagamos las deudas con los jubilados y los trabajadores, sin embargo nos quedó y a pesar de que en mayo fue que comenzamos a operar la Cantv nueva quedó una ganancia grande, este año va a ser mayor la ganancia, seguro, ahora esa ganancia, yo dedique 300 millardos para los alimentos, ¿no Osorio? ¿Dónde está Osorio? para Mercal, para continuar ampliando Mercal, porque ese dinero no es para Chávez, ni es para la ministra Socorro, ese dinero es para continuar apoyando los proyectos del pueblo, en este caso los alimentos, yo no sé cuál será la ganancia de la empresa, tienen ustedes alguna idea, a ver Rafael, ¿cuánto se ganará está empresa en un año? después que pague todo, los sueldos, los salarios, la materia prima, mantenimiento, los servicios, tu tienes ahí a ver, Asdrúbal, Asdrúbal Chávez, cuánto gana la empresa, oigan esto que le interesa a ustedes, no se oye ese micrófono, está malo, miren, 91 millones de bolívares fuertes, ha sido la ganancia del 2007 verdad, okey, bueno, esa es una cantidad importante, esa es la ganancia neta, quién se la repartía, los dueños, ahora quiénes son los dueños, toditos nosotros, toditos nosotros, a mi no me den nada, yo me conformo con el cómo se llama, con la naranjada que me gusta mucho, y el yogurt, el yogurt pero el que tiene por arriba la tapita esa de, aja, que uno la combina, cha, cha, y el jugo de guayaba que voy a tomar bastante, la guayaba es buena para el colesterol, la guayaba es muy buena para el colesterol. Ahora fíjense, mira Mauricio, ustedes recibieron qué, en cajas, de la empresa, recursos, flujo de caja, tienen flujo de caja, bueno yo después voy a pedir los datos financieros de la empresa, pero esta fue la ganancia del 2007, y el 2008 debe estar por encima porque la ganancia, fíjense ustedes y esto los trabajadores lo sabían, ah se dan cuenta, ahora tienen que saberlo porque ahora aquí hay democracia interna en la fabrica, ve, y los trabajadores, tienen que organizarse en consejos de obrero y tienen que nombrar representantes en la directiva de las fábricas, deben tener voceros a la directiva, voceros hacia el pueblo, esto es democracia, es socialismo, aquí tienen que cambiar la relaciones de trabajo, yo le dije a Mauricio, mira hay que hacer un comedor aquí, bueno ya lo dije, métele aire acondicionado, un sitio de descanso para el mediodía, claro, cómo va a ser posible, yo estoy seguro que muchos de ustedes almorzaran una arepa por ahí en una esquina ¿verdad? ¿Cierto, o falso? se dan cuenta, pues eso tiene que acabarse, aquí hay que hacer un buen comedor con aire acondicionado, música ambiental, unos televisores, etc., todo eso es para, los trabajadores tienen que vivir, cuando José Agustín Campos hablaba de mejorar el nivel de vida de las vacas, yo estoy de acuerdo, pero antes de mejorar el nivel de vida de las vacas, hay que mejorar el nivel de vida de la gente, del trabajador, del que produce, llegó la guayaba, mira, ya tan rápido hicieron guayaba aquí, jugo de guayaba, miren, óyeme negra que tu eres muy arbolaria, fíjate, el año pasado les informo a los trabajadores, yo que soy bueno el jefe del estado y por tanto, el jefe de todas estas empresas socialistas, porque este es el estado socialista el que está naciendo, y ustedes son el alma del estado socialista, el pueblo y los trabajadores son el alma del estado socialista, el alma, los músculos, el nervio. Fíjense, en el año 2006, esta empresa obtuvo una ganancia de 39 mil millones de bolívares, ganancia en un año, quién es el que produce esa ganancia, gracias a quién esa ganancia, a los trabajadores, en el capitalismo es lo que llamaba Carlos Marx, la explotación del hombre por el hombre, esa es la regla del capitalismo, los capitalistas explotan a los trabajadores y a su familia y los trabajadores no salen nunca de la pobreza, trabajan toda la vida y mueren pobres, nacen pobres y mueren pobres, eso es el capitalismo, y le dejan a sus hijos como herencia la pobreza para que sigan explotando a sus hijos también y a sus nietos y así vamos, esto tiene que acabarse, tiene que acabarse, se está comenzando a acabar en Venezuela y ojala en el mundo. Ahora, el año pasado tomen notas los trabajadores, la ganancia fue 39 mil millones de bolívares, el 2006 ante pasado, el año pasado, la ganancia se duplicó, más que duplicó, llegó a 91 mil millones de bolívares, 91 mil millones, eso en dólares son, más o menos entre dos, 40 millones de dólares, 45 millones de dólares, es una ganancia importantísima, pera una empresa como esta, ahora díganme si el pueblo de Nueva Bolivia se benefició en algo de esta ganancia, bueno, ahora, ahora yo doy la siguiente orden, a Rafael, Elías y Mauricio Herrera, de las ganancias de este año, de esta empresa, al menos, si por ejemplo vamos a suponer que fuera igual, 91, al menos el 20 por ciento debe quedarse en inversiones para Nueva Bolivia, al menos el 20 por ciento. Miren, 20 por ciento de 91 millones son 18 millones, 18 mil millones, bueno, con eso sácame la cuenta cuántas viviendas se pudieran hacer, si cada vivienda cuesta ponle tu, 18 mil, 180 como 200 viviendas se pudieran hacer, 200 viviendas más o menos, la escuela, el agua potable, el hospital, el ambulatorio, el modulo, bueno ahora, óiganme, óyeme negra que tu eres muy arbolaria y yo te quiero demasiado a ti también, ahora, fíjate negra ¡cómo te llamas tu? Yajaira no necesita micrófono, tiene un micrófono en la garganta, óyeme Yajaira, fíjate, ahora, lo más importante no va a eso, sino que ustedes tienen consejo comunales, aja, bueno, organicen los consejos comunales, porque ese dinero que la empresa va a poner en un fondo, ponte tu que san unos 20 millones de bolívares al final del año de ganancia, quién va a decidir, quién va a decidir, en qué se va a utilizar ese dinero, ¿Chávez? ¿Rafael Ramírez? ¿Quién? el pueblo en asambleas populares, presupuestos participativos, presupuesto comunal, es un recurso que la empresa le da al pueblo porque la empresa es del pueblo, claro no se lo puede dar todo, por qué, porque la empresa tiene que crecer, tiene que fortalecerse, tiene que ayudar a crear productores como dijimos de guayaba, dales apoyo técnico y una parte también para un fondo nacional socialista, para dirigirlo a otras regiones donde no hay empresas, verdad, porque hay muchas regiones donde no hay empresas como esta, es la distribución justa del ingreso nacional. Bueno, todo eso para decirles a todos desde aquí desde Nueva Bolivia, esta tierra maravillosa del sur del lago de Maracaibo, que la revolución le garantiza a los venezolanos la leche, el alimento, el gobierno revolucionario está al frente de esta batalla, junto al pueblo y los trabajadores, vamos a producir todos los alimentos que el pueblo necesite, vamos a producir todo lo que el pueblo necesite para la vida, vamos a seguir impulsando la patria socialista, llegó el socialismo a la empresa de lácteos Los Andes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nueva Bolivia, aquí en Mérida tierra del futuro, de las cinco águilas blancas, gracias gobernador, gracias señor alcalde, gracias muchachas, gracias muchachos, que viva Nueva Bolivia, que viva Mérida. Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Gracias, buenas tardes, hasta la victoria, venceremos.