Presentador Señoras y señores, tengan todos ustedes muy buenas tardes, acto con motivo de la inauguración de la primera etapa del sistema de riego Planicie de Maracaibo y visita del avance de la obra Ciudad Laberinto. a continuación palabras del Ministro de Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua, quien explicará el modelo de gestión a desarrollarse en el proyecto de desarrollo agrario socialista, Planicie de Maracaibo, le escuchamos. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Buenas tardes comandante Presidente Hugo Chávez Frías, compañeros y compañeras, futuros habitantes de esta ciudad. Brevemente queremos explicarle a usted comandante Presidente y al país en general, el modelo de desarrollo integral que estamos desarrollando aquí en la Planicie de Maracaibo, a partir de un viejo proyecto que encontramos archivado de un sistema de riego de un canal de sistema de riego, concebido simplemente como una obra de infraestructura para regar y producir alimentos, comenzamos a desarrollar a partir de sus orientaciones el año pasado cuando vino a inaugurar el llenado de la presa de los tres ríos, un modelo integral de desarrollo en toda la Planicie de Maracaibo. Hoy hemos inaugurado el canal principal de riego con 39 kilómetros que durante los próximos tres años progresivamente va a llegar a regar 20 mil hectáreas, para producir casi medio millón de toneladas de alimento vegetales y 50 millones de litros de leche, pero como para una revolución y un gobierno socialista, no sólo la productividad es importante sino esencialmente el ser humano, hemos concebido en torno a esa actividad productiva el desarrollo de un conjunto de ciudades, cinco en una primera etapa, esta es la primera de ellas, para que se alberguen en primer lugar los habitantes que históricamente han permanecido aquí en la Planicie de Maracaibo, fundamentalmente nuestros hermanos y hermanas, wayú, marginados, atropellados, en condiciones de miseria, de explotación como bien ellos se lo contaban a usted. A partir de una discusión con ellos, hemos ido concibiendo, este modelo de ciudad, que como usted ve no es lo más importante los autos sino la gente, y el espacio vital para llevar una vida comunitaria, esta primera ciudad que va a estar plenamente concluida en marzo del año 2008, cuenta con 1.100 viviendas para habitar, con espacios comunales dentro de esas viviendas, viviendas que serán de propiedad privada de cada una de las familias, y cuenta con un espacio productivo de 1.100 hectáreas, un espacio productivo que de aprobarse la Reforma Constitucional como estamos seguros que el pueblo la va a aprobar, se constituirá una empresa mixta, donde todos los habitantes de esta ciudad serán dueños del 40 por ciento de esa empresas y el estado por un tiempo del 60 por ciento, una empresa mixta de propiedad social. Los excedentes que produzca esa empresa van a ir a un fondo comunal, fondo comunal que va a alimentar al Banco Comunal, para genera una política crediticia e incentiva la pequeña actividad productiva en cooperativas, o de forma individual de las personas que aquí habiten y que no estén ocupadas en el gran proyecto productivo de escala. El segundo elemento, o la segunda corriente de ese fondo comunal, va a ser para el sostenimiento de la empresa comunal, empresa que va a ser administrada directamente por la comunidad que aquí se organice, por la confederación de consejos comunales, de acuerdo al actual establecimiento en esta ciudad surgirían cuatro consejos comunales, que se conformarían en una federación para administrar tanto las acciones, su participación en la empresa mixta de propiedad social, como en la empresa comunal que como ya vemos tiene sus primeros activos, autobuses, cisternas, camiones de recolección de basura. Eso lo va a administrar directamente la comunidad, ahora Presidente, eso sólo es posible a partir de la propuesta de reforma constitucional que usted ha hecho, porque las empresas comunales no existen ahorita dentro de la legislación, ni dentro de nuestra Constitución, de allí la importancia de aprobar la Reforma Constitucional, para poder darle cuerpo entonces, ya no sólo a la infraestructura porque casas han hecho muchos gobiernos, sino fundamentalmente darle forma y estructura jurídica a las nuevas formas del poder popular, al poder que este pueblo se merece, el poder que le fue arrebatado y el poder que usted está planteando restituirle plenamente en la Reforma Constitucional, por eso Presidente, hemos querido que usted venga a inspeccionar este avance de obra y a conocer un poco el modelo de gestión que aquí va a funcionar, un modelo que se está construyendo con la gente, con los futuros habitantes de esta ciudad y que además va a ser el resultado de lo que ellos vayan decidiendo, con nuestra orientación, con nuestra presencia como gobierno, como estado, pero fundamentalmente de la mano de las decisiones del pueblo organizado, de las asambleas de ciudadanos y ciudadanas. Presidente, aquí vislumbramos un camino, un sueño, el sueño por el que millones han luchado en el mundo, mucho de nuestros mejores amigos han muerto luchando por ese derecho, la mayoría de nuestros mejores amigos junto con millones de seres humanos viven día a día peleando por ese derecho, por eso tenemos la firme convicción de que ese sueño que usted ha planteado en la Reforma Constitucional y que se plasma ya en hechos concretos, pero que requerimos las fuerzas jurídicas de la Reforma Constitucional, para darle pleno desarrollo, dejaran de ser suelos y cada día se concretaran en una sociedad de bienestar, de dignidad y de justicia para nuestro pueblo. Estamos seguros, que el factor más importante que son los seres humanos, que van a habitar esta ciudad están concientes plenamente de lo que aquí está en juego y de la posibilidad que se les abre, una ventana al futuro, una ventana de poder llevar una vida hermosa, totalmente distinta a la vida que nos negaron a nosotros como generación, por eso desde aquí gritamos con fuerza ¡Patria, Socialismo, o Muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos] Moderador A continuación escucharemos las palabras del ciudadano comandante, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes, a todos, queridos compatriotas, queridos compañeros, queridas compañeras, señor Ministro Elías Jaua, señor Ministra Erika Farias, señora Nohelí Pocaterra, diputada de la Asamblea Nacional, diputados, diputadas, que nos acompañan, señor alcalde del municipio Jesús Enrique Lossada, Mario Urdaneta, señor alcalde del municipio Maracaibo, Gian Carlo Di Martino, señor Iván Joventino, director de la constructora Norberto Odebrecht, señores viceministros, señora y compañera Tibisay León, presidenta del Instituto Nacional de Desarrollo Rural, INDER, señor general Carlos Martínez Mendoza, presidente de Corpozulia, ciudadana Carmen Peñates, vocera del Consejo Comunal, general en jefe Rafael Urdaneta y demás voceros y voceras de los consejos comunales que han venido a este acto esta tarde, ciudadana Maria Elena Pirela, vocera de los trabajadores y trabajadoras del grupo Secados de Granos, ingeniero José Luis Parada, gerente general de exploración y producción occidente de petróleos de Venezuela y demás gerentes, señor Rubén Ávila presidente del sistema hidráulico Planicie de Maracaibo, “Planimara” y demás presidentes de organismos, directores, directoras, jefes de división, empleados, y empleadas, trabajadores, trabajadoras, obreros, personal técnico, ingenieros, técnicos, constructores y todo el equipo humano que está haciendo posible la construcción de esta maravilla de obra, los felicito a todos y las felicito a todas por la forma como va avanzando, este concepto que se va convirtiendo en realidad, en feliz realidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Queridos estudiantes, de la comisión presidencial del poder estudiantil, que nos acompañan, señor general de división Almidian Moreno Acosta, comandante de la primera división de infantería y la guarnición del estado Zulia, señor general de brigada Gerardo Izquierdo Torres, comandante de la 12 brigada de infantería, señor general de brigada Luis Jatar Medina, comandante de la base aérea general Rafael Urdaneta, señor general de brigada José Yépez Castro, comandante del regional 3 de la guardia nacional bolivariana, señor teniente coronel Edgar Colina Reyes, comandante del 122 batallón Caribe, general de brigada Antonio de la Guerra Montero, demás oficiales, suboficiales, tropas de la guarnición del Zulia, señores de la prensa, pueblo todo del Zulia y de Venezuela. Bueno, hemos estado recorriendo esta tarde esta gran planicie de Maracaibo como ustedes saben fuimos primero allá a inaugurar la estructura de transición, un nombre bastante técnico ¿no? es la estructura donde el canal de riego, ese gran canal de riego, bueno, pasa de ser subterráneo a convertirse en canal al aire libre, allá vemos la imagen de la estructura de transición. Hace un año venimos, fue en noviembre, por estos días, allá arriba ¿qué día? el 17 de noviembre fuimos a inaugurar, bueno, la presa y ha comenzar el llenado del embalse y exactamente un año después y unos días estamos aquí, bueno, inaugurando el canal, ahí va el agua allá, corriendo por el canal, agua para la vida, para la dignidad, para el crecimiento, para la producción, para la Revolución. El agua es vida, el agua fundamental para la vida y luego... en verdad yo estoy maravillado al haber recorrido algunos, algunas partes de los elementos que conforman este nuevo concepto revolucionario de la ciudad comunal, de la ciudad comunal, Elías en sus muy buenas palabras, el ministro Elías, lo dijo, lo dijo y es muy bueno cuando estamos apenas a una semana, hoy es domingo, dentro de una semana a esta hora, son las cuatro de la tarde, ya estaremos acercándonos al fin de la jornada de votación para luego esperar el conteo electrónico, los procedimientos que el Consejo Nacional Electoral tiene previsto según la Ley y las Normas Electorales y esperar luego en la noche ya los resultados del referéndum de aquél próximo domingo 2 de diciembre. De lo que aquí ocurra el próximo domingo dependerá, dependerá lo que ocurra luego, yo loo he dicho resumiendo, resumiendo porque hay tanta avalancha de información, de contra información, hay una campaña... hay un bombardeo a Venezuela ahorita está sujeta a bombardeo, cerrado, permanente para tratar de atemorizar, de confundir al pueblo. Bueno, vamos a demostrar el domingo próximo de qué madera está hecho el pueblo venezolano, no es la primera vez que nos bombardean, por dentro, desde fuera, por todos los flancos, tratando de atemorizar, tratando de alejar al pueblo del proyecto bolivariano, tratando de desfigurar el verdadero proyecto nuestro. Pero esta campaña ha sido mucho más intensa, las campañas tratando de atemorizar ¿por qué? porque nuestros adversarios comenzando por el imperio norteamericano y los pitiyanquis de aquí, esa élite que se cree dueña del país, esa élite que gobernó a Venezuela a su antojo durante mucho tiempo y que, bueno, colocó al país o lo convirtió en una colonia del imperio norteamericano, esa élite que saqueó a nuestro país, esa élite que mal gobernó a Venezuela sabe, sabe de lo que se trata el proceso electoral del próximo domingo. Y nosotros todos debemos estar muy concientes de lo que se está jugando el próximo domingo. Uno pudiera poner, graficarlo de muchas maneras, de muchas maneras hace poco se me ocurrió hablando de bicicletas ¿no? poner el ejemplo de una bicicleta, si usted va en bicicleta y se detiene, se cae, bueno, tiene que poner un pie ¿verdad? sino va para el suelo. El supuesto negado digo, de que no se aprobara la propuesta que he hecho al pueblo venezolano, en ese supuesto que digo negado, digo negado pero ustedes saben que no se puede cantar victoria antes de la victoria. No se gana el juego hasta que no se hace el out 27, no se deben contar los pollos... no se debe contar los pollos antes de que nazcan, estamos apenas a una semana de una gran jornada, de un día de esos días que van jalonando el camino, más adelante se dirá, se dirá bueno lo que ocurrió el 2 de diciembre. Mucho más importante que lo que ocurrió el pasado, el pasado diciembre del 2006 que fue el día... ¿3 de diciembre?, 3 de diciembre, mucho más importante. Porque no se trata de elegir en este caso a alguien para Presidente o Presidenta, se trata de elegir el camino por el que vamos a seguir, el camino independientemente de quien sea el que lleve el timón en un momento determinado. Hoy me toca a mí pero no seré yo para toda la vida, obviamente, es el camino el que estamos eligiendo. En el supuesto, digo negado, de que no se aprobara esta propuesta la Revolución Bolivariana y eso lo saben nuestros adversarios muy bien, lo saben muy bien, pudiera entrar en una fase de... pudiera entrar en una fase de dificultades, pudiera ser sujeta o víctima de un proceso de disminución de velocidad, porque esa es una de las cosas se va a decidir, uno de los elementos que está en juego es la velocidad del proceso, la velocidad, vamos a un ritmo, yo quisiera ir mucho más rápido. Aquí está una fórmula para ir mucho más rápido, es necesario ir mucho más rápido, no es porque yo lo quisiera yo que estoy al frente del timón sé que es necesario acelerar la marcha como cuando uno va en un caballo y siente que debe ir al galope. Es necesario que nosotros aceleremos la marcha, aquí está la fórmula o parte pues de la fórmula para acelerar la marcha, la velocidad de los cambios, la velocidad de la transformación política, la velocidad de la transformación social, la velocidad de la transformación económica, la velocidad de la transformación cultural de los valores que sustentan al individuo y al colectivo. ¿Cuál es el otro extremo o cuál es la otra cara del proceso de aceleración? La desaceleración, es muy obvio lo que he dicho ¿no? pero eso es lo que va a ocurrir sino se aprueba la Reforma Constitucional, en el supuesto que no se apruebe. La Revolución entraría, yo estoy seguro, en una fase de peligrosa desaceleración que pudiera llevarla a velocidad cero y como la bicicleta habría que poner pie en tierra para que no se cayera o para que no se caiga, de eso se trata, mucho más allá del artículo tal o el artículo cual, el número tal. Aquí está, esto es un conjunto, una propuesta, una fórmula como las fórmulas aquellas complejas x² + y³ + z / a,b,c = x, es una fórmula, es una ecuación, es una ecuación compleja, no es una ecuación de esas que te gustan a ti allá ¿no? de... ¿cómo se llama? De primer grado. No, es una ecuación compleja ¿cuál es la ecuación más compleja que hay? Muchachos los estudiantes, díganme, ¿no les gusta la matemática? Los polinomios, estos son puros filósofos, bueno, la filosofía es pura matemática ustedes se ponen a ver los grandes filósofos de la historia fueron al mismo tiempo grandes matemáticos porque la filosofía es pura matemática, la vida es pura matemática no se entiende nada sin la matemática o se entiende muy mal pues o a uno lo manipulan, lo engañan, la matemática. Bueno, un polinomio, un polinomio complejo, complejo aquí está, ahora hay que tener claro cuáles son los ejes centrales del polinomio, más allá de este detalle o del otro detalle aún cuando hay que ir a los detalles, pero el eje fundamental del polinomio es la transferencia del poder al pueblo porque al pueblo y cuando digo pueblo, es bueno las comunidades concretas. No, el pueblo no es una abstracción como decían algunos líderes de la IV República “no el pueblo es una abstracción” como una nube pues. No, el pueblo es concreto tan concreto como la tierra, como el agua, como la montaña somos nosotros el pueblo ¡ah! Pero ustedes saben que no basta, no basta que habitemos en una región millones de personas para que haya pueblo. El pueblo es una realidad mucho más compleja, para que nosotros nos llamemos pueblo debemos tener varias cosas: Una de ellas conciencia y por tanto conocimiento de nuestro pasado común, eso es vital ¿de dónde venimos? ¿quiénes somos? Aquí estamos un pueblo, en este caso el pueblo venezolano, el pueblo zuliano, si no hay esa conciencia no hay pueblo conformado, concreto. Por otra parte debemos tener un proyecto común hacia dónde marchar, pasado, presente y futuro, trayectoria dice Arnold Toynbee, un gran historiador y filósofo “Pueblo que no conoce su historia, no tiene nada que buscar en el futuro” por eso será que yo me la paso hablándole al pueblo de historia, porque es que nosotros lo requerimos, requerimos saber, saber quiénes somos pues, de dónde venimos y luego dónde estamos hoy ¿qué espacio estamos ocupando? de ahí la geografía, las dimensiones, la matemática, las ideas, el conocimiento, las luces y el proyecto, el rumbo. La Reforma Constitucional toca sobre todo, sobre todo dos elementos dentro de ese, dentro de ese pasado, ese presente y ese futuro: Uno, uno, el rumbo, la Reforma afina el rumbo, cuando nosotros hicimos, cuando nosotros hicimos esta Constitución no teníamos exactamente claro el rumbo, me refiero no sólo a los constituyentes que aquí trabajaron sino a la sociedad toda de Venezuela. Yo mismo andaba con grandes confusiones, había líneas fundamentales de trabajo pero es que en el mundo, en el mundo, en todo el mundo, en el planeta, en el planeta había una gran confusión y dentro de esa confusión nadábamos nosotros 1999, reinaba en el mundo el consenso de Washington, nosotros éramos una excepción en América en todo el continente americano, una excepción junto con la Cuba hermana revolucionaria que comenzamos levantar nuestra voz en contra del consenso de Washington y la pretensión del imperio de los Estados Unidos para adueñarse de todo este continente e imponernos, bueno, la filosofía neoliberal o las ideas neoliberales, el capitalismo neoliberal que es la fase, la fase superior del capitalismo es el neoliberalismo imperialista o el imperialismo neoliberal, globalizante que quiere tragarse al mundo completo. Así estábamos en aquellos años de 1999, cuando se elaboró esta Constitución, hoy, hoy el rumbo está mucho más afinado, han pasado ya casi nueve años, ocho años exactamente por estos días estábamos discutiendo en el referéndum la Constitución del 99. Ahora se trata de afinar el rumbo en lo político, de afinar el rumbo en lo social, en lo económico, se trata de desarrollar, de afinar los principios fundamentales de la Constitución del 99, no es que entre en contradicción con ella. No, afina el rumbo, lo orienta y el segundo elemento, ya lo mencioné, tiene que ver con la velocidad de avance por ese rumbo. Son los dos elementos fundamentales, en mi criterio, y bueno y [risas] he hecho la propuesta con esa intención, con esa intención y cuando venimos aquí y vemos esta maravilla que está naciendo aquí en el laberinto, el laberinto... es de Simón Bolívar la frase “Dios mío y cómo saldré yo de este laberinto”, poco antes de morir asesinado en Santa Marta, porque como lo he venido diciendo yo estoy convencido de que a Simón Bolívar lo asesinaron. No sé si podré demostrarlo pero voy a dedicarme, voy a dedicarme o estamos dedicándonos pues a investigar, no será nada fácil porque han pasado ciento setenta y tantos años, pero yo sí estoy seguro ya a estas alturas que al Padre Bolívar lo asesinaron allá en La Nueva Granada, así como asesinaron a Sucre al Mariscal de Ayacucho un día como hoy por cierto. El genio de Bolívar y Sucre unidos, lograron firmar con España el proceso llamado de “regularización de la guerra” “el armisticio”, fue un día como hoy 25, 25 de noviembre de 1820, es un ejemplo, de cómo con voluntad política se puede lograr la paz. Aquellos dos ejércitos tenían ya… ¿cuántos años?, casi 10 años de guerra a muerte y fueron allá Bolívar y Morillo y firmaron en Trujillo, el 25, 26 y el 27 de se reunieron. El abrazo de Bolívar y Morillo en Santa Ana de Trujillo, y firmaron el armisticio y regularización de la guerra, para humanizar la guerra. Buen ejemplo para la Colombia de hoy, que parece que no quiere la paz. No la Colombia, me refiero a algunos sectores en Colombia. Yo ya lo he comprobado. Una de las cosas que comprobé en estos últimos tres meses, haciendo muchos esfuerzos que hice con buenos amigos que hasta la vida la arriesgaron para meterse para allá, para aquellas montañas, o para allá, para aquellas sabanas a buscar a Marulanda, cientos de kilómetros por allá. Hicimos muchos esfuerzos. Pero, yo creo, yo creo de verdad, de verdad, que el Gobierno de Colombia no quiere la paz, ahora sí me convencí. La patada que le dieron a la mesa, yo creo que se la dieron para evitar el camino a la paz y por supuesto —como lo he dicho— le he perdido toda confianza al Presidente de Colombia. Ustedes saben como soy yo, soy claro, siempre he sido claro, claro como el agua cristalina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Han emitido un comunicado ayer cargado de mentiras, y eso es grave cuando un gobierno miente, grave. O sea, cuando un Presidente se encierra con sus principales asesores y ministros y tal, para sacar un documento cargado de mentiras y ellos saben que es mentira, eso es sumamente grave. Por eso yo, declaro al mundo que las relaciones con Colombia, las meto en un congelador porque perdí total confianza en nadie, en el Gobierno de Colombia, no creo en nadie en el Gobierno de Colombia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Absolutamente en nadie. Lo que el Presidente de Colombia ha hecho es, lanzar un escupitazo brutal en el rostro, en nuestro rostro que le pusimos el alma para tratar de buscar ese camino hacia la paz, un verdadero escupitazo, indigno. Como ellos siguen mintiendo yo estoy obligado a decir mis verdades, porque ellos no sólo, el Gobierno de Colombia, no sólo suspendió una mediación que venía con grandes dificultades, avanzando y ya teníamos una fórmula, una fórmula para lograr el acuerdo humanitario. Yo estoy, muy, muy seguro que lo íbamos a lograr, lo íbamos a lograr, y bueno y medio mundo apoyándonos, organizaciones internacionales, gobiernos de América Latina, el gobierno de Francia, la Unión Europea, China; y de repente así sin ni siquiera una llamada, para que ustedes vean lo grave de esto la falta de respeto del presidente Uribe. Ahora si así trata a otro Jefe de Estado, me imagino lo demás señor Presidente. Se lo digo claro porque usted no da la cara, manda a que hablen por usted, o saca papeles. Yo no, yo doy mi cara, mi vergüenza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mi vergüenza, yo tengo vergüenza. Y el presidente Uribe está mintiendo y está mintiendo de manera descarada, fea, horrible, horrible, horrible. Creo que Colombia merece otro Presidente, merece un mejor Presidente, merece un Presidente que sea digno, lo merece. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y saben por qué lo digo? Lo merece porque ese es un pueblo digno, tan digno como el pueblo venezolano. Yo digo hoy, y yo amo a Colombia y por eso me duele Colombia, y queremos la unidad con Colombia y la paz con Colombia y la grandeza de la Colombia, la Colombia, el sueño supremo de Simón Bolívar, sueño supremo de Miranda. Asistente ¡Que viva Colombia! Presidente Chávez ¡Que viva Colombia!, ¡que viva el pueblo colombiano! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva! Pero ante la mentira, ante la falta de respeto, ante el cinismo y el silencio, yo estoy obligado a decir la verdad, la verdad. Bueno si el presidente Uribe quiere romper relaciones con Venezuela por esto, que lo haga. Yo no lo voy a hacer, allá él, allá él con su dignidad y su vergüenza. Nosotros amamos a Colombia, pero que triste es que haya un Presidente mentiroso y que no de la cara. Mire, una de las primeras cosas que yo le dije al presidente Uribe, percibiendo yo que el proceso iba a ser muy difícil, nosotros sabemos todo lo que la élite colombiana nos dice a nosotros, que yo apoyo la guerrilla, que bueno, que yo soy un terrorista, que soy una amenaza para Colombia; incluso algunos ministros de Uribe. Hace poco, el Ministro de Defensa de Uribe, ese es un enemigo declarado, no es enemigo mío, no, él ha dicho que yo soy enemigo de Colombia, el Ministro de Defensa de Colombia, y anda despotricando de mí y de Venezuela por todos lados, y otros ministros también, pero ese es el más furibundo, el Ministro de Defensa; es parte de la oligarquía colombiana, es gente muy rica. Bueno, Santander pues, ellos son Santander que mandó a matar a Bolívar y echó abajo la Gran Colombia, son la continuación de Santander, el santanderismo está vivito en Bogotá y está dentro del Palacio de Nariño. Nosotros somos el bolivarianismo, por la libertad, por la liberación, por la unidad de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero verdad que indigna tanto cinismo, y sobre todo un cinismo hecho gobierno. Yo recuerdo que le dije a Uribe en la reunión larga que hicimos en Hato Grande, allá en las afueras de Bogotá, sabiendo, sabiendo que el proceso era muy difícil y sobre todo para mí, hasta la vida, para mí hasta la vida va en juego, porque imagínense ustedes… bueno yo, en una montaña de Colombia, ahí andan los gringos, asesores, militares norteamericanos hay en Colombia; el imperio está pues ahí pues. Y sin embargo yo, tan pronto, tan pronto se presentó la oportunidad, yo dije: Bueno estoy a la orden, siempre he estado a la orden, para tratar de que haya paz y ayudar a la paz en Colombia. Entonces, le digo a Uribe: Mira Uribe, esto va a ser difícil, vamos a estar sujetos a muchas dificultades, va haber francotiradores que van a estar tratando de sabotear esto todos los días. Seguramente van a ocurrir cosas, o seguramente van a salir noticias, o van a ocurrir hechos que pudieran poner en peligro el proceso de mediación. Bueno pueden ocurrir, cualquier cosa puede ocurrir. Ustedes no recuerdan cuando un Presidente colombiano, me acusó a mí, yo venía saliendo de la cárcel, de que Hugo Chávez había atacado comandando una patrulla guerrillera de Colombia, el puesto militar nuestro de Cararabo allá, y que habíamos matado, yo al frente de las tropas guerrilleras, un grupo creo que fue de 10, 12 infantes de Marina en Cararabo. Me acusó un Presidente a mí. Y luego, bueno ya yo de Presidente me han acusado no sé cuántas veces. Bueno, entonces le dije a Uribe: Mira Uribe, seguramente van a ocurrir cosas, yo estoy dispuesto a correr el riesgo, pero quiero… oye, que hagamos un acuerdo. Primero, que haya transparencia en nosotros y en los equipos, el equipo que tú tienes, el equipo que yo ponga a trabajar en esto; mi equipo muy pequeño y muy transparente. Y le dije, le propuse pues: Mira Presidente, ante cualquier cosa que ocurra, o noticia que salga, que pueda poner en riesgo este proceso, bueno nos llamamos por teléfono, tú me llamas, si te llega algún rumor, algún chisme, o noticia que tú creas que es grave; por favor llámame y yo o me vengo para acá directo que estoy a una hora de Bogotá, o mando a alguien, o por teléfono si es el caso, aclaramos cualquier cosa; y lo mismo de mi parte. Yo cualquier duda, cualquier… te llamo, vamos a tener una línea abierta, permanentemente, esto es un tema muy delicado. Bueno, Uribe rompió con ese compromiso. Bueno, una razón, ellos esgrimen una razón y la vuelven a repetir ayer en un comunicado, cosa que es mucho más grave, porque entonces me echan la culpa a mí, a mí que lo que he hecho es tratar de ayudar con transparencia, dedicándole horas y horas al tema del acuerdo humanitario, recibiendo familiares, sintiendo el dolor de los hijos, las madres, los esposos, las mujeres, la familia pues. No he dejado con quien no he tratado de articular, no dejé pues, ya mi mediación terminó. Y yo esperaba que en estos… que ayer, o antier hubiera por lo menos una llamada, un contacto, algo para rectificar o aclarar; no, no, nada, nada. Sino un comunicado lleno de mentiras y cocinado allá con el presidente Uribe. Cosa que —repito— considero sumamente grave. Entonces tomaron una excusa, una tontería, porque fue una tontería, un contacto telefónico fortuito, no buscado por mí, como ya lo he explicado. Si el presidente Uribe me hubiera llamado como quedamos, si él hubiera cumplido con su palabra ante el chisme que le llevaron, ¡ah! No, él prefirió creer en el chisme, porque estoy seguro que él no quería seguir en el proceso. Lo presionan mucho los gringos, lo presiona mucho la oligarquía colombiana y lo presionan los militares colombianos, que no quieren la paz, no quieren la paz. Estados Unidos porque es una excusa, mientras haya guerra en Colombia, esa es la excusa de los gringos para estar aquí en las narices nuestras, ustedes saben los militares venezolanos, que ahí mismo tenemos a los gringos, inteligencia militar, tienen equipos electrónicos en el aire, tienen globos, globos y aviones que andan dando vueltas allá arriba y que son centros de comunicaciones; han construido bases operacionales, tienen centenares de oficiales, la CIA, mucho dinero además hay en juego. Si Colombia y la guerra en Colombia, se ha convertido en la excusa del imperio para estar aquí, al lado de Venezuela además. Espero que Uribe no llegue hasta ahí, a permitir que Colombia sea utilizada contra Venezuela, porque eso sería mucho más grave. Estaremos muy atentos, le dije al general Moreno Acosta. Muy atentos, ahora mucho más que nunca, porque tenemos allá un Presidente, que ya sabemos de lo que es capaz, de mentir, mentir descaradamente ante un mundo, sin vergüenza de ningún tipo. Entonces, una llamada y un saludo. La llamada no la hice yo, ni pedí que se hiciera. El único general que yo conozco en Colombia, un general del Ejército, que me lo pasan por teléfono y lo saludo, pero menos de un minuto. Bueno si el presidente Uribe se hubiese, hubiese cumplido su palabra cuando le llevaron el chisme, el chisme, o le dijeron: No, que el presidente Chávez está llamando generales de Colombia, y han empezado a echar a correr, hasta la idea de que se trataba de una operación secreta o algo así, que yo estaría dirigiendo pues. Él decidió de manera unilateral darle un escupitazo a la verdad, a la dignidad y darle una patada a lo que veníamos trabajando con tanto afecto, con tanto amor, y yo lamento mucho de verdad. Primero, por los familiares y por las personas que están retenidas, secuestradas, presas y algunos tienen ya más de 10 años ya, y segundo, por las relaciones con Colombia. Pero ustedes comprenderán que yo que soy un hombre transparente, yo que soy un hombre vertical, de una sola pieza —así me considero—, y que tengo dignidad y tengo vergüenza no puedo permitir esa falta de respeto del presidente Uribe. Y además, el silencio, el cinismo, mandar a que otras personas mientan por él, que den la cara por él diciendo mentiras y sacar unos comunicados, unos comunicados llenos de mentiras. Lo lamento por Colombia. Y espero que vengan mejores tiempos para Colombia y para la integración entre estas dos repúblicas, que en el fondo somos una sola patria, la gran patria bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, quería hacer ese comentario aquí, que estamos muy cerca de Colombia, Colombia que también es parte de la patria nuestra. Bueno, todo lo que he dicho hoy, implica señor Presidente, señores ministros, señores militares, bueno ponernos en alerta. Lo que he dicho es muy grave, lo sé, pero yo tenía que decirlo. Así que todo el mundo debe estar en alerta en relación con Colombia, las relaciones económicas, las empresas que tienen aquí los colombianos, las empresas que tenemos nosotros allá, las relaciones comerciales, todo eso se va a perjudicar, pero bueno es lamentable pero cómo se hace pues, cómo se hace, cómo se hace. Ustedes tienen al frente un hombre que tiene dignidad. Es como el caso de España pues. Hasta que el Rey de España no se disculpe, yo congelo las relaciones con España, porque aquí hay dignidad, dignidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes me pusieron a mi aquí, así soy yo, así soy yo. Y yo estoy seguro que estoy representando a la mayoría de los venezolanos que tenemos dignidad, que tenemos coraje, que tenemos amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además tengo la impresión que también estoy representando a buena parte de los colombianos y las colombianas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que también tienen dignidad, que también quieren paz, que quieren paz, ese pueblo hermano, querido, tan agobiado, tan agobiado en estos últimos años. Bueno, luego la reforma. Yo decía para irnos al estadium, tenemos una reunión ahora en el estadium “Pachencho Romero”, y esta noche, será como a las nueve o diez de la noche, hay una entrevista en televisión, me han invitado… una entrevista… me van a hacer… varios, creo que José Vicente Rangel, Eleazar Díaz Rangel, el otro señor de Venevisión, ¿cómo se llama? Rodríguez… el otro es… ¿quién es el otro? Son como cuatro o cinco periodistas, me van a entrevistar al mismo tiempo. Una cayapa dice Elías, es verdad. Pero bueno, va a ser un programa bueno. No será tan largo como “La Hojilla” de hace unas noches, que duró hasta las 3 de la mañana. De repente tiramos otro hojillazo esta semana, me ha invitado Mario Silva a “La Hojilla” otra vez. A lo mejor me vuelvo a presentar en “La Hojilla”. Ahora miren, lo que está ocurriendo aquí, bueno es como esta ciudad comunal Laberinto pues, vean qué maravilla, hasta paneles solares tiene, ganado, ganado que estamos trayendo de Brasil, de la raza Girolando; instalaciones para cultivos hidropónicos, organopónicos. Vean ustedes las viviendas, arrancó una nueva filosofía. Esas no son ciudades hechas para los vehículos sino para la gente. Es la ciudad capitalista, es hecha para los vehículos pues, para el consumismo. Y la ciudad capitalista termina convirtiéndose muchas veces en una cárcel para la familia. Las casas terminan siendo como cárceles. No, esta ciudad que ustedes ven allí en la imagen, se veía desde el aire, una… gracias muchachos, una panorámica pues. Ese es una ciudad socialista, es una ciudad social pues. Lo de socialismo, que hasta los obispos andan tratando de meterle miedo a la gente. Como yo sé que no son ignorantes, lo que se me ocurre decir es que son malintencionados pues. El Cardenal católico diciendo hace unos días, que el socialismo eliminaría la libertad religiosa. Yo no quiero pensar que el Cardenal es un bruto porque oye un bruto Cardenal, un burro Cardenal es difícil ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Un burro Cardenal. No, yo creo que el Cardenal es un hombre inteligente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero hay que ver muchachos, ustedes, ustedes que están estudiando. ¿Aquí hay alguno de bachillerato? Ya tú saliste de bachillerato, ustedes salieron ya de quinto año. Bueno pero, imagínate que el Cardenal, uno lo ve diciendo: No, se va a acabar la libertad religiosa porque en el socialismo no se acepta la libertad religiosa. Que ignorancia, pero uno dice: Oye será ignorante. No, no es ignorante, es malintencionado, es malintencionado. Está… es pervertido el Cardenal, tiene la mente pervertida. Está tratando de engañar. Ahora que eso lo haga un Cardenal, oye también es grave no, o que lo haga un bandido, bueno un bandido que trata de engañarte, de manipularte, un mafioso, ¿pero un Cardenal de la Iglesia Católica? Oye, que cosa tan grave. No, pero bueno así está el mundo, al revés ¿no? Presidentes que mienten, obispos y cardenales que manipulan. Es fin de mundo, es el fin del mundo capitalista, es el fin del mundo capitalista y el inicio de la creación o el surgimiento de un nuevo mundo, un mundo nuevo. Ahí estamos en ese proceso, en ese punto, el fin de una era y el comienzo de otra era, y en el fin de la era cuando un barco se hunde pues, los desesperados salen y entre el desespero pues dicen y hacen cosas horribles, cosas fantásticas, voltean las cosas al revés o tratan de voltearlas, pero ese mundo viejo no tiene salvación, el mundo del capitalismo, de la inmoralidad y de la mentira. Ahora, entonces decía, lo que estamos viendo acá es una ciudad, es como decía una de las muchachas, de los estudiantes, Andreina decía: “Es como un sueño”. Y yo le decía: “Sí, un sueño que se está convirtiendo en realidad”. Ahora, para que este sueño no se detenga y se lo lleve el viento, esto es necesario, la reforma constitucional, porque Elías lo decía, Elías lo decía. Nosotros estamos aquí, bueno construyendo todo esto. Ahora, queremos llevar ese concepto, ese concepto que aquí se ha hecho o se ha comenzado a hacer realidad en el laberinto, aquí en el Zulia, en La Planicie de Maracaibo, queremos llevar el concepto aquí, al marco jurídico político de mayor peso, queremos sembrarlo aquí en la Constitución. Porque no se trata de hacer casas, no, cualquier gobierno puede hacer casas, es el modelo que ustedes ven allí. Aquí hay como una demostración, se pudiera hacer una demostración por ejemplo de lo que… de uno de los artículos de mayor peso transformador, de mayor peso en el rumbo, en la orientación del rumbo transformador y de mayor peso para darle velocidad a la transformación. De forma tal, que adquiera una velocidad que no se pueda detener, y mucho menos que vaya a retrogradar sobre sí misma. El artículo 115, aquí está una demostración de lo que puedes comenzar a hacer Venezuela, de aprobarse la reforma constitucional, como yo tengo fe en que la vamos a aprobar. Pero igual digo, que estos siete días que quedan, hay que lanzar como la infantería Moreno Acosta, tú que eres de Infantería, el asalto final, cuando uno echa el resto pues, bayoneta calada y al asalto final; echar el resto. Tenemos que echar el resto de aquí al domingo en la noche, estar muy atentos, mover, movilizar, propaganda, alegría. Primero, mucha campaña, el Sí por todos lados, allá está el Sí, miren: Sí, sí, sí, por todos lados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que eso se convierta en una avalancha del Sí, con amor, así como un fuego, un fuego positivo, un fuego creador que se va contagiando, se va extendiendo, como un incendio sagrado, como un fuego sagrado. Como las antorchas que tu prendes la otra antorcha y prendes la otra, y hay que convencer a todos y luego en segundo lugar, preparando la maquinaria para el domingo, la maquinaria bien articulada, bien unida, bien orientada, los batallones, los batallones socialistas, las mesas electorales, los testigos de mesa que vayan a votar todos, que no se quede nadie sin ir a votar y ustedes saben que para eso hace falta una gran maquinaria. Y en tercer lugar, hay que estar pendientes de cualquier plan perverso de estos sectores fascistas que todavía quedan en Venezuela, que pudieran ante una victoria nuestra muy probable, muy probable es nuestra victoria, ayer estábamos viendo algunos números. Han tratado de manipular, sacaron no sé cuántas encuestas, la guerra de encuestas, diciendo que ya el No está por encima del Sí y tal. A lo mejor son unas encuestas del 2004, unas encuestas viejas que tienen del 2004, cuando el No estaba por encima del Sí. Pero ellos tratan de ponernos a dudar, tratan de poner a dudar no sólo aquí a los venezolanos, sino al mundo. Repiten una encuesta, unas cifras manipuladas, no que ya están empatados, no que ya Chávez está perdiendo… ¿para qué? Para que cuando ganemos el domingo, como estoy seguro vamos a ganar, entonces van a empezar a decir: Fraude, nos robaron y van a tratar de ir a la calle, a generar violencia, van a tratar de desestabilizar al país, así que para eso, pueblo y Fuerza Armada, comunidades organizadas debemos estar atentos, debemos estar pendientes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy pendientes. Bueno, entonces aquí en el artículo 115 está señalado, uno de los aspectos de mayor peso, como ya les dije, de mayor peso. El 115, aquí lo tengo, fíjense, voy a leerlo, es larguito porque yo mismo los redacté y ustedes saben así como yo hablo escribo, largo y tendido. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Artículo 115, sí no todos los redacté yo, pero éste puño y letra: “Se reconocen y garantizan las diferentes formas de propiedad. La propiedad pública es aquella que pertenece a los entes del Estado; aquí hay ejemplos, el canal, el canal de riego, el embalse, ese es propiedad pública, totalmente pública, y pertenece a un ente del Estado, en este caso, el INDER Instituto de Desarrollo Rural, creado por cierto por la revolución en la Ley de Tierras, así como creamos el Instituto de Tierras, el INTI, el INTI y el INDER, y creamos también la CVA en la Ley de Tierras, pero ese es un ejemplo, la propiedad pública. La propiedad social, sigo leyendo, “la propiedad social es aquella”, perdón, hasta aquí la propiedad pública hoy existe, así que aquí no hay ningún cambio importante no, hoy existe la propiedad pública, así que sin necesidad de cambiar la Constitución, bueno el canal seria igual, público. ahora viene, la propiedad social, aquí si viene lo nuevo, es aquella que pertenece al pueblo en su conjunto, y a las futuras generaciones, y podrá ser de dos tipos: la propiedad social indirecta, cuando es ejercida por el Estado a nombre de la comunidad y la propiedad social directa, cuando el Estado la asigna bajos distintas formas y en ámbitos territoriales demarcados, en ámbitos territoriales demarcados, a una o varias comunidades, a una o varias comunas, constituyéndose así en propiedad comunal y ahí me detengo, veamos lo que nos rodea y tendremos el ejemplo de propiedad social indirecta, dónde está la planta de leche Elías, allá está, está ya casi lista, está instalada, está en periodo de prueba, es una planta con capacidad de cinco mil litros diarios, ustedes saben que en toda esta Planicie de Maracaibo, bueno hay 500 mil hectáreas, de tierra, uno, dos, tres, de las mejores tierras pues. Ahora, yo oigo a algunos criticándome, criticándome a mi, o al gobierno, a la revolución, bueno que te das cuenta tenemos que estar importando leche, bueno y cuál es la razón, de quién es la culpa, mía, o del gobierno, es de la situación histórica que tenemos todavía, por eso es que yo digo a la velocidad que hemos venido avanzando, o mejor dicho, la velocidad que hemos venido siguiendo, trayendo, en el proceso de cambio, de transformación los últimos siete años es insuficiente, no, tendríamos que pasar 100 años, no, yo no voy a pasar 100 años aquí, tenemos que apurar el paso, hay que apurar el paso, y además tenemos cómo apurar el paso, porque esa es otra cosa que yo he estado considerando, y que todos debemos considerar, pero sobre todo el proponente, y el que lleva el timón, ese es como si yo estuviera al frente de un barco, la nave del estado, la nave, un barco, y yo sienta que debemos ir más rápido, porque viene una tormenta por este lado, ahora si yo soy un buen capitán, y hay que tratar de ser un buen capitán, debo conocer el barco, si el barco por ejemplo tuviera una fuga de combustible, y yo sé que al tiene y yo sé que si acelero, el cómo se llama, o si presiono el acelerador más bien el combustible va a fugarse, o a derramarse en mayores cantidades y que más bien eso puede convertirse en el peligro una explosión irresponsable yo que vaya a acelerar el barco, no debo acelerarlo, lo que entonces debería hacer, yo no soy capitán de barco en verdad, pero si yo tuviera una tormenta de este lado, entonces a lo mejor, a mi que me gusta la confrontación entonces yo diría, vamos a girar frente a la tormenta, vamos a esperarla de frente porque si nos da de lado, nos puede voltear, mejor es agarrarla de frente ven a acá, aquí te tengo, porque la espalda nunca es buena ponerla, la espalda nunca es bueno darla, es de frente, así que yo aunque no soy capitán de barco, creo, la lógica e dice, que sino pudiera yo acelerar y entonces la tormenta me va a dar por un lado, no compadre, vamos a voltearnos de frente a la tormenta, creo que es lo que habría que hacer, si aquí hubiera algún capitán, están los muchachos de la marina, por favor corríjanme, pero la lógica me dice eso. Hablando de que uno nunca debe dar la espalda, por cierto, hay un anécdota, muy apropiada para este tema del día de hoy del armisticio y el encuentro de Bolívar y Morillo, cuentan que, cuando se ven Bolívar y Morillo, abrazan entonces se van caminando hacia la casa de reunión, y delante iban los oficiales edecanes, iba un militar venezolano, la anécdota quedó sin nombre, un venezolano iba adelante y detrás caminando los dos generales, y bueno el equipo de seguridad y los edecanes, entonces el general Morillo, que era un buen general, de los mejores generales de España, le dice a Bolívar oye, el venezolano era un hombre muy fuerte de espaldas muy anchas no, muy anchas, un centauro de esos, entonces Morillo y que dice, oye pero que espaldas tan grandes tiene este mozo, y el mozo que iba adelante oye a Morillo, y voltea y con respeto le dice, pero lo dijo, sí señor general, pero es la primera vez que un español me las ve. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Primera vez que un español me ve la espalda. Cosas de la guerra y de los hombres y de las dignidades, de las dignidades. Entonces, el team que nos trae verdad, vuelvo a tomar el centro del hilo, del hilo, la velocidad, yo creo que en este caso, en este caso nuestro barco Venezuela si tiene como acelerar, tenemos como acelerar, por eso yo, capitán doy la orden de aceleración, pero para darla necesito esta reforma, sino no pudiera para qué, sino tendríamos que seguir zigzagueando por aquí zigzagueando por allá, dando un recoveco por aquí, un rodeo por allá, avanzando a una velocidad bueno una velocidad, una velocidad B, necesitamos avanzar B al cubo, o B a la cinco, potenciar, y tenemos como, tenemos combustible, tenemos tripulación, tenemos pueblo, tenemos un barco fortalecido, la economía creciendo, la fortaleza del país, tenemos una fuerza armada sólida, bien patriótica, bien unida, un pueblo conciente, un pueblo que ha venido madurando, una juventud estudiantil que volvió a surgir de las cenizas, ya aquí no tendremos otra vez más nunca Moreno Acosta, lo que vivimos nosotros el 11 de abril y señores compañeros generales, almirantes, comandantes, coroneles, oficiales, más nunca yo sé que no, que a alguien por ahí se le ocurra una locura, ah bueno, pero no seria sino una locura, una aventura, a lo mejor, espero que no, y estoy seguro que no, pero no, tenemos un generalato solidó, solidó. La oposición jugó por ahí con un general retirado que lamentablemente entró a jugar otro papel, pensando que iba a tener eco en los cuarteles, no compadre, aquí hay un comandante en jefe, un comandante en jefe y unos buenos generales, unos buenos almirantes y unos buenos soldados, unos buenos oficiales, unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Concientes de su responsabilidad histórica, concientes. Ya la Venezuela de hoy no es la de hace cinco años, que no teníamos dinero, recursos, no es que estamos ricos, ni queremos ser ricos, no, pero tenemos, las empresas en plena producción, Pdvsa recuperada, ya Pdvsa no es la Pdvsa de hace cinco, siete años atrás, toda perforada, miren para que ustedes tengan una idea de lo que era Pdvsa antes, yo no podía ni siquiera cambiar a un gerente regional, no las norma internas, la meritocracia, como tenían eso controlado, el Banco Central, yo no podía ni meterme con el banco central, nada, no, eso es autónomo, y recibían ordenes era de allá arriba del Fondo Monetario Internacional, Pdvsa recibía ordenes de allá, bueno el señor Giusti que fue presidente de Pdvsa aquí como diez años y que a mi me trataron de metérmelo por los ojos para que yo lo dejara, mucha gente me llegó a mi en la Viñeta, aquel diciembre del 98, ya yo Presidente electo, ustedes no se imaginan cuántas personas, algún día quizá yo escriba mis memorias, si me da tiempo, sino qué me importa a mi, yo digo como Alí Primera, /nosotros hagamos la historia, que otros las escriban/ en un mundo mejor. Que otros la escriban en un mundo mejor, nosotros hagamos la historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero si yo les contara, si yo les contara, cuántos fueron a tratar de que yo dejara a Giusti de presidente de Pdvsa, apenas, apenas designe aquel señor que finalmente me recomendaron, Mandini, señor Mandini, que fue al final casi lo mismo, al final casi lo mismo, no, pero bueno uno estaba llegando, uno no conocía bien los cuadros internos, uno seguía orientaciones, recomendaciones, no lo hizo mal Mandini, pero no tenia como hacer cambios, los cambio que uno quería, no tenia como, entonces, ni voluntad, pero Giusti, Giusti apenas se fue de aquí, se fue directo a la Casa Blanca, asesor del presidente de Estados Unidos y creo que por allá está todavía, ese era el presidente de Pdvsa compadre, para que ustedes tengan idea en manos de quienes estábamos. Lo mismo el Banco Central, estaba penetrado por el neoliberalismo, los banqueros privados y la oligarquía venezolana, por eso es que me odian tanto a mi, porque poco a poco hemos ido limpiando el terreno, no volverán compadre, volverá Rintintin, volverá Capulina, volverá Titán, pero esa gente nunca volverá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, cómo va a volver esa gente a acabar con este país después que lo estamos sacando de abajo, de la fosa en que lo dejaron. Bueno, entonces el país, nosotros tenemos como acelerar el barco, seria triste y lamentable que teniendo como, el capitán no pudiera, para mi seria muy triste, saben, que yo sabiendo que debemos hacerlo y que podemos hacerlo, que pudiéramos hacerlo porque tenemos con que, entonces, no puedo hacerlo, yo sé, yo tengo fe en que sí lo vamos a hacer, que vamos a aprobar la Reforma Constitucional y que entonces todos estos esfuerzos que hemos estado empujando con una velocidad X, o una velocidad B, con grandes esfuerzos, con grandes problemas no se detengan. ahora, se detendrían, saben, porqué, porque las casas están allí correcto y pudiéramos hacer miles de más como las venimos haciendo, pero fíjense lo que dice el artículo cuando hablamos de la propiedad, porque repito, no hay revolución que no se haga verdadera sino le devuelve al pueblo el poder, no hay, al final, al final de los finales termina cualquier huracán llevándosela, hoy, mañana o pasado mañana. Bueno vean lo que pasó con la Unión Soviética. Todo aquello del poder para los soviets, terminó siendo solo una consigna, termino siendo una consigna y así pasó en Europa, en Yugoslavia. Nos está visitando por cierto, Itsván Meszaros, un gran filósofo húngaro, autor de un gran libro que se llama Más allá del capital. Está por aquí y va a pasar unos días en Venezuela. Y por aquí yo traje uno de los pensamientos de Mesaros, déjenme ver si lo consigo, que esta en este libro. Aquí está. Más allá del capital. En el último capítulo se llama: “¿Cómo podría debilitarse gradualmente el Estado?”. Cosa que nosotros no queremos, aquí estamos fortaleciendo el Estado social, no el Estado burocrático, no el Estado burgués, no es el Estado represivo, el Estado social. El Estado social. Ustedes saben que el Estado, el Estado no solamente es bueno las instituciones políticas, no. El Estado tiene tres componentes, ustedes lo saben, sólo quiero recordarlo, en su más amplia dimensión el Estado venezolano tiene tres componentes: 1.- El territorio. Bueno hay que fortalecer el territorio. 2.- La población, el pueblo; y 3.- Las leyes y las instituciones. Ese es el concepto más amplio y completo que conozca yo del Estado. Hay conceptos, hay conceptos que son más restringidos, ¡ah! Bueno las instituciones, el Poder Ejecutivo, el Legislativo, Judicial, y el pueblo, el pueblo es parte del Estado y es parte sustancial del Estado. ¡Ah! El Estado social, por eso nosotros decimos en nuestra Constitución Estado social de derecho y de justicia. No hay Estado sin territorio, no hay Estado sin leyes, sin instituciones; pero tampoco, no hay Estado sin pueblo, y el pueblo es el alma del Estado, es el alma de la nación. Entonces dice Mesaros: “Una revolución socialista como se ha definido… (él dice) una revolución socialista, tiene que ser además de política (es decir, la Constitución, las Leyes) tiene que ser además una revolución social. Si no se quiere ver atrapada dentro de los confines del sistema auto perpetuador de la explotación social y económica”. Es decir, si nosotros no rompemos con el sistema de explotación social y económica que aquí se instaló durante dos siglos, la Revolución terminará siendo un espantapájaros, por más proclamas que lancemos y por más esfuerzos que hagamos. Y luego él dice: “…la política socialista debe ocuparse en todos sus pasos, incluso de los menores (en los pasos menores) de la tarea de restituirle al cuerpo social los poderes usurpados. Lo contrario, (si no hiciéramos eso, si no le restituyéramos al cuerpo social ¿quiénes son los integrantes del cuerpo social? El pueblo, las comunidades. Si no hiciéramos eso, si no le restituyéramos el poder que le quitaron, que le usurparon al pueblo durante tantos años) inevitablemente (dice Mesaros) priva a la política de la transición de su orientación…”. Se acaba la orientación estratégica, se pierde el camino y al final se acaba todo. “…Y además le quita a la transición (en la que estamos) la legitimación estratégica…”. Una revolución que no le de poder al pueblo, no tiene legitimidad estratégica, la pierde, la pierde. Así que la propuesta está orientada en ese eje central. Acelerar la transferencia de poder al pueblo, la devolución de poder al pueblo, a las comunidades. Entonces cuando digo aquí, cuando decimos en el artículo 115: “… La propiedad social indirecta…”; poníamos el ejemplo de la planta de leche, una planta de leche de 5 mil litros diarios. Esa es propiedad social… ¿cuál será?, ¿directa o indirecta?; en este caso es indirecta. ¿Por qué? Hasta hoy es indirecta, ahora cuando comienza porque es del Estado, el Estado la construyó, el Estado la equipó, el Estado… pues en este caso el Gobierno, el Gobierno representando al Estado legítimamente. El Estado la asume y la pone a producir, bueno con los trabajadores que ahí van a laborar —obviamente— pero es propiedad del Estado. Es propiedad social indirecta. Ahora, más adelante en un tiempo determinado y lo más rápidamente posible, agrego yo, esa planta si se aprueba la reforma, porque si no se aprueba no se podría, las leyes, la Constitución actual no da para ello, ni las leyes actuales dan para ello. La propiedad de un bien del Estado hoy, no se puede transferir, no se puede transferir, porque choca con la Ley, con la Constitución. Ahora, por eso es que estamos incluyendo aquí la propiedad social, que puede ser de dos maneras, la indirecta cuando la tiene el Estado y la directa cuando el Estado, aquí dice, aquí dice, voy a repetirlo: “La propiedad social directa, cuando el Estado la asigna, bajo distintas formas y en ámbitos territoriales demarcados (es decir, un área específica, determinada en el terreno, en el mapa) a una o varias comunas”. Esto significa, ¿qué es lo que estoy pensando? Que pasado un tiempo, no muy largo, no tiene por qué ser muy largo y debe ser corto. No sé, un año, dos años, cuando todo aquí esté funcionando, los Consejos Comunales, la Comuna, según manda la Constitución, el Poder Popular; la planta esté funcionando, recibiendo los 5 mil litros de leche, etc., entonces el Estado a través del Ministerio le puede transferir a esta comunidad, no a una persona, ni a una familia, ni a una cooperativa de 20 personas; no. A toda la comunidad, en un área geográfica demarcada, a lo mejor se llamará la comuna “Laberinto” pudiera ser, o un conjunto de comunas, la comuna “Laberinto”; ¿cómo se llama la otra comunidad que está más allá? “Boscán”… entonces nosotros pudiéramos hacer un documento y decir: Bueno, esa planta de leche ahora pasa a ser propiedad de la comunidad. Es propiedad social directa, directa. ¿Para qué? Para darle al pueblo más poder, para que el pueblo vaya formando autogobiernos, vaya formando su propio modelo económico, las comunidades, las comunas, las ciudades. “La propiedad colectiva es la perteneciente (sigo leyendo) a grupos sociales o personas para su aprovechamiento, uso o goce en común, pudiendo ser de origen social o de origen privado. La propiedad mixta…”, aquí está ve, de origen privado. Pongo otro ejemplo, para aquellos que nos atacan diciendo que nosotros vamos a quitarle la casa a la gente. Dios mío si estamos entregándole casa a la gente, es al revés. Hemos entregado el título, el acta de entrega pues de una vivienda. Esas viviendas, todas las que aquí hemos hecho y las que construyamos, se las vamos a entregar con título de propiedad a las familias que van a habitarla, y no sólo la vivienda, el terreno sobre el cual está la vivienda y una parcela correspondiente. Me preguntaba Elías sobre los animalitos que tienen las familias guajiras sobre todo, saludo con especial cariño y afecto a los hermanos guajiros y hermanas guajiras, a todos. Por ahí está Nohelí Pocaterra, la nación guajira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Atropellada durante tanto tiempo. Bueno ellos se pueden traer sus animalitos, que si tienen unos chivos, unas vacas, y son de ellos pues, es privado. Ahora, el ganado que traemos de Brasil que está allí, ¿cuántas vacas es que tenemos ahí? 500; y ¿toros? Toros, hay que tener toros sino las vacas solas se ponen tristes ¿no? Las vacas y los toros. ¿Ah? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Ahora existe la inseminación artificial. Presidente Chávez Inseminación artificial. Hay dos toros. Bueno, entonces esas son unas vacas y unos toros, un ganado pues de raza Girolando. Es una raza trabajada en Brasil y ahora Brasil nos está apoyando y nos está enviando ese ganado pues, estamos comprándolo allá. Vienen las vacas preñadas ya y bueno producen hasta 12 litros de leche, pueden producir para elevar la producción de leche. En estas hectáreas que vamos a regar con el canal, que son hasta 25 mil hectáreas aproximadamente, Elías me estaba contando que hay una capacidad calculada, estimada para producir al año hasta casi 50 millones de litros de leche, casi 50 millones de litros de leche. Esta es una zona muy buena para esa ganadería lechera, de este tipo. Llegará el día en que nosotros no tengamos que estar importando leche. Más bien de aquí podemos exportar leche a otros países, que no tienen una Planicie de Maracaibo como esta, ni una gran sabana como la de Apure, la de Portuguesa, la de Barinas, el sur del Lago, Oriente, las sabanas de Monagas, de Anzoátegui; buenas todas para la ganadería de carne y de leche. Nosotros tenemos que convertirnos en un país exportador de alimentos para ayudar a otros pueblos que no tienen, que no tienen lo que nosotros tenemos, lamentablemente no lo tienen, tierra, agua, potencial productivo. Esta será una de las maneras de despertar el potencial productivo del país. Sólo con el pueblo organizado y con el pueblo con poder. Ustedes creen cómo se va a levantar el potencial productivo de una zona donde cuatro personas tienen todas las tierras en latifundio, y la mayor parte de ellas tierras abandonadas, incultas, ociosas, sin tecnología, sin infraestructura. Jamás un país saldría de abajo, en las condiciones del capitalismo, del feudalismo, sólo por esta vía nosotros convertiremos a Venezuela en una potencia, una potencia. Primero, por las luces, el conocimiento y luego, y luego por la grandeza de nuestro territorio, la grandeza de nuestro pueblo, el potencial económico, social. La reforma constitucional, en resumen camaradas, compatriotas apunta en ese camino, convertir a Venezuela en una potencia mundial. Nosotros vamos a ser una potencia. Siempre lo digo, no estoy hablando de una superpotencia, siempre lo digo, no estoy hablando de una gran potencia, no, estoy hablando de una potencia, no el pongamos tamaño, potencia. Un país donde se haya dinamizado el potencial, esa es una potencia y vaya que Venezuela tiene esa potencia, ese potencial. Un país con poder, porque ustedes saben, ustedes saben la potencia se convierte en poder cuando se libera. Liberemos la potencia, liberemos el potencial y hagamos un país fuerte, una potencia política, económica. Nosotros podemos hacerlo. Yo por eso, al venir aquí a inaugurar el canal de riego, la primera fase del canal de riego, al venir aquí a ver esta maravilla, este sueño, muchachos que se está comenzando a hacer realidad; con más razón cuando veía desde el helicóptero la maravilla, la maravilla del laberinto, cuando conversaba con las familias guajiras que aquí están, con los trabajadores… decía: No, esto no se puede detener. No podemos permitir que esto se detenga, necesitamos aprobar esta reforma para llevar a la Constitución como obligación de todos nosotros este modelo, este modelo y para acelerar la construcción de este modelo de ciudades, de comunas, productivas, convertir a Venezuela en esa economía diversificada, productiva, darle seguridad social a todos. Ahí me conseguí a un hombre de 77 años, a lo mejor ustedes lo vieron o lo oyeron… bueno, tenemos que ir por ellos, garantizarle seguridad social hasta a las trabajadoras domésticas, a los trabajadores no dependientes, para incorporarlos a la seguridad social, incorporar a estos muchachos jóvenes de 16 y 17 años a que tengan el derecho de elegir alcaldes, gobernadores, presidentes, presidentas, darles derechos políticos a los 16 años, democratizar las universidades que están allí tomadas, buena parte de ellas por oligarquías universitarias para que el voto de los estudiantes valga igual que el voto de los profesores y los trabajadores y obreros de las universidades se... tengan también los mismos derechos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que se acaben los privilegios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En fin, la capacidad de crear, de crear una nueva estructura territorial, a Venezuela la partieron en pedazos pues, los estados, los municipios. Yo quiero articular y aquí ya tenemos la nueva geometría del poder para esta zona, una propuesta, le agradezco mucho al general Martínez Mendoza que ha estado trabajando y me ha entregado esta carpeta hoy. Esto es lo que yo llamo el escenario post Reforma, después de la Reforma ya estamos haciendo los planes, aquí en el Zulia hasta hoy al menos yo tengo ya la predecisión tomada, lo anuncié en Guarero el 12 de octubre, crear, crear el distrito funcional Guajira con los municipios Mara, Páez y Padilla, agrupar esos tres municipios en un distrito funcional para aplicar allí una misión distrital, una misión territorial, un plan especial de desarrollo para sacar a La Guajira del atraso, de la miseria, de la pobreza. Porque los alcaldes... esa es otra cosa, dentro de ese bombardeo mediático para tratar de confundir, de atemoriza a la gente, para tratar de que no vayan a votar o tratar de que voten contra la Reforma que algunos alcaldes se pongan contra la Reforma o algunos gobernadores. No que el presidente quieres es concentrar el poder él y quitárselo a los gobernadores y a los alcaldes ¡Mentira! Es al revés, dense cuenta todos y todas cuando yo tenga, Dios mediante, la facultad para crear por decreto distritos funcionales La Guajira será un distrito funcional pero para quitarle poder a los alcaldes o al gobernador de aquí sea quien sea, espero que pronto Zulia tenga verdad un gobernador bolivariano, un gobernador revolucionario o gobernadora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿No? espero que el próximo año... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comience una nueva etapa en el Zulia, eso depende de... bueno de todos nosotros, pero sobre todo del pueblo zuliano ¿eh? El pueblo zuliano y la unidad de los zulianos y las zulianas. Pero ese es otro tema para el próximo año, esa es la batalla del próximo año elección de gobernadores, aquí todos los años hay elecciones. Hace poco me preguntaba un amigo “Chávez y cuándo es que en Venezuela van a descansar ustedes de referéndum, elecciones... todos los años, parece que todos los años aquí hay que estar haciendo elecciones” y cuando no hay yo las invento [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo las invento para darle velocidad, bueno y eso es democracia, son signos de democracia, un pueblo que está permanentemente debatiendo, discutiendo y votando, votando, bien sea para elegir o bien sea para pronunciarse sobre temas tan importantes, históricos como el de la Reforma Constitucional. Pero en fin, entonces el distrito funcional La Guajira o Guajira sería eso, para apoyar a los alcaldes con recursos extraordinarios, yo sé que los alcaldes por más que hagan... miren, si yo fuera alcalde igual me pasaría, tiene unos límites pues, no tienen más recursos y tienen infinidad de problemas, los gobernadores iguales por más esfuerzos que hagan. Entonces lo que yo quiero es más bien, bajo esa figura, buscar una figura intermedia entre el poder local, respetando el poder local del alcalde, el del gobernador pero crear entonces una figura que aquí está propuesta el distrito funcional y aquí está bien explicada en el artículo 16, sería la agregación de dos o más municipios o parte del territorio de dos o más municipios. Un distrito funcional sobre el cual entonces más bien yo me estoy obligando a trabajar más porque estoy obligado por Constitución a crear una misión distrital, una misión territorial pues de desarrollo y a buscar recursos, recursos ¿para qué? para la inversión social, inversión productiva, inversión en infraestructura en ese distrito funcional, La Guajira, yo quiero que le metamos el alma a La Guajira y aquí donde estamos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí en Lossada ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jesús Enrique Lossada y también, también esta planicie de Maracaibo abarca tres municipios, no los abarca los muerde pues. Primero el Lossada, es el principal, lo abarca casi todo ¿verdad? lue... todo completo, así que sería el epicentro el municipio Lossada, pero también abarca parte del municipio Maracaibo me decía Di Martino y también abarca parte de La Cañada, bueno, entonces ahí tenemos a todas luces, uno ve el mapa, aquí lo tenemos ya graficado, lo que puede ser de aprobarse como yo estoy seguro que se aprobará la Reforma, el distrito funcional, bueno, a lo mejor lo llamamos la Planicie de Maracaibo, un distrito funcional y aquí entonces al ser distrito funcional, aquí tenemos los mapas y todo -miren- este es el área, este verde que está acá ¿no? toda el área verde es la planicie, aquí está el Laberinto ¿no? el sistema de riego aquí está la presa, el embalse. Bueno, más o menos así quedaría el distrito funcional, que eso le va a restar potestades a los alcaldes ¡Mentira! Nada ¿que le va a quitar poder al pueblo? Le va a dar más, le va a dar más al alcalde incluso ¿que le va a quitar potestades al gobernador? ¡Nada! Viene es apoyar al poder local, apoyar a las comunidades, con recursos, con planes, con proyectos, levantar, levantar el desarrollo. Y por otra parte para concluir ahora sí porque me están pasando 100 papelitos que tenemos que irnos rápidamente a Maracaibo al Pachencho Romero, entonces fíjense... que está full me dicen allá hablaré yo será ¿qué? una o dos horas, unas dos horas y después me iré a Caracas al programa ese de televisión en la noche a las nueve. Fíjense, el tema que también está en el artículo 16 que yo considero necesario, imprescindible: Crear una figura geopolítica, esto tiene mucho de geopolítica compañeros militares que ustedes estudian mucho la geopolítica, la geopolítica hay que verla también hacia adentro del país no sólo la gran geopolítica. Entra la figura del Estado, regional pues, Zulia, Mérida, Táchira, tal, Falcón y el Estado nacional yo creo que... y esto lo creo yo desde hace mucho tiempo, hace mucho tiempo era militar en armas y comandando tropas todavía cuando ya yo creía en esto, crear una figura que aquí existió, aquí existió, las regiones pero yo propongo aquí que las llamemos para tomar el nombre originario las provincias federales, ustedes saben que las siete estrellas de Venezuela vienen por las siete provincias que apoyaron al 19 de abril. Bueno entonces y luego Guayana la octava, ahora propongo la figura de las provincias federales, aquí el Zulia, todo el estado Zulia parte del Táchira el norte del Táchira, parte de Mérida la costa oriental del algo costa sur más bien suroriental, parte de Trujillo, toda la costa oriental del lago, la costa zuliana oriental y parte del estado Falcón, aquí está Mauroa, municipio Mauroa y todo el Golfo de Venezuela, toda La Guajira venezolana por supuesto, todo, puede llegar a ser la gran provincia occidental o la gran provincia de Maracaibo como se llamó históricamente en honor al lago porque el lago es el que la une, la cuenca del lago no tanto la ciudad sino el lago de Maracaibo. La gran provincia pues ¿para qué? para orientar y así la gran provincia de Los Andes que abarque Táchira, Mérida y Trujillo ¡ah! Pero no sólo en el papel ¡No! es que yo quiero nombrar un vicepresidente de la gran provincia zuliana, un vicepresidente que esté aquí no que esté en Caracas, un vicepresidente para Los Andes, un vicepresidente para la gran provincia de los Llanos, un vicepresidente para la gran provincia de oriente, la de Guayana y que estemos desplegados para afinar el rumbo, fortalecer el país y avanzar más rápido en es dirección que Bolívar precisaba allá en Angostura darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible y eso sólo será posible por el camino del socialismo y el socialismo, decir socialismo es decir democracia, en el capitalismo la democracia es imposible sólo en el socialismo podremos construir una democracia plena, grande, bonita, feliz, alegre donde todos vivamos como hermanos. Bueno, espero que el domingo vayamos todos temprano a decir SÍ y SÍ ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Venceremos! ¡Patria, socialismo...! Asistentes [aplausos] ¡o muerte! Presidente Chávez ¡O muerte! Asistentes [aplausos].