Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Epa! Flaco. Habitante de la vivienda La Maisantera ¿Cómo está usted, Presidente? Ésa es mi suegra. Aquí está mi suegra. Periodista Vamos a ver si podemos recoger alguno de los sonidos del Presidente. Señor habitante de la vivienda La Maisantera De aquí de San Joaquín. Presidente Chávez De San Joaquín. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Sí. Presidente Chávez Nacido aquí. ¿Y tú señora? Señor habitante de la vivienda La Maisantera Es de Portugal. Presidente Chávez De Portugal. Es tu hija, es tu hija. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Señora habitante de la vivienda La Maisantera Adelante. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Mi cuñado allá. Presidente Chávez ¡Hola! ¡Hola! Señor habitante de la vivienda La Maisantera Aquí mi primo. Presidente Chávez ¡Hola, hola, hola! ¿Cómo está, hermano? Señor habitante de la vivienda La Maisantera Mi sobrina. Presidente Chávez ¿Cómo están todos? Niña habitante de la vivienda La Maisantera Una foto, una foto. Presidente Chávez ¡Hola! Mira, mira, cómo está dormidito. Niño habitante de la vivienda La Maisantera ¡Chávez! Señor habitante de la vivienda La Maisantera Mi cuñada. Presidente Chávez ¡Hola! ¿Cómo están? Señora habitante de la vivienda La Maisantera ¡Chévere! Presidente Chávez Bueno, saludos a todos. ¿Dónde están mis hijas? María, Rosa. Señor habitante de la vivienda La Maisantera ¡Pasen, pasen, pasen! Presidente Chávez Esta es mi hija María. Niño habitante de la vivienda La Maisantera ¡Chávez! Señor habitante de la vivienda La Maisantera ¿Quiere un cafecito? Presidente Chávez ¡Hola! ¿Y dónde está Gaby, chamo? Niño habitante de la vivienda La Maisantera La fue a buscar mi papá y anda por allá. Presidente Chávez ¡Ah! ¿No ha llegado? María Gabriela Chávez No, no han llegado. Presidente Chávez Dile que se apuren. Rosa Virginia Chávez Están en el camino. Presidente Chávez ¡Chócala pues! ¡Eso! Este es un campeón. Periodista ¡Presidente! Estamos en vivo para Venezolana de Televisión, cuéntenos un poco el recuerdo de esta casa. Presidente Chávez ¿Qué...? Señora habitante de la vivienda La Maisantera Recuerdos bellos. Presidente Chávez No quiero ni pensar, porque me pongo a llorar. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Vamos a hacerle un recorrido por la casa pa’ que vea. Niño habitante de la vivienda La Maisantera ¡Chávez! Presidente Chávez Yo no entraba a este para mí un sagrado lugar, y para ustedes ¿verdad? Señor habitante de la vivienda La Maisantera Quiere un agüita de coco, de su mata. Presidente Chávez No entraba aquí desde el 3 de febrero en la mañanita, que me fui, pidiéndole a Dios por ellos que se quedaban, chiquiticas, la Rosa, la María. Pero bueno ahí está la mata de coco grandota, chico. María Gabriela Chávez Ahí hay cocos que vi tumbando. Presidente Chávez ¿Ah? Hay cocos [risa]. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Se va a tomar algo. Presidente Chávez Me lo llevo, me lo llevo. Un café me tomo. Señor habitante de la vivienda La Maisantera ¡Ah! Sí, café. Presidente Chávez Y pido a Dios por esta familia. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Amén. Presidente Chávez Es que estoy a punto de llorar. Señora habitante de la vivienda La Maisantera [risa]. Periodista Emociones del Presidente de la República. Cuénteme, ¿usted es vecina de aquí de la zona? Entrevistada La abuela de la nieta, de él. Periodista ¿Cuánto tiempo tiene usted viviendo aquí? Entrevistada Veinticinco años. Periodista Cuéntenos un poco lo que ha sido. La gente le ha comentado que vive usted en la casa del comandante, lo que fue la antigua casa del comandante. Entrevistada ¡Ay no! Aquí le tenían bastante cariño, mucho cariño. Bueno, ya hay vecinos nuevos, pero los viejos lo queremos muchísimo. Y yo soy la abuela de la nieta [risa]. Periodista Muchas gracias. Bueno, el Presidente se encuentra conversando con los nuevos dueños de la casa, que por supuesto están muy emocionados y le quieren seguir mostrando su casa. Presidente Chávez ¿En qué fecha?, ¿de qué año? Niña habitante de la vivienda La Maisantera 1996. Presidente Chávez ¡96! Muchacha. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Y este es el mayor, que está aquí. Señora habitante de la vivienda La Maisantera En el 94. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Tú cuántos años tienes? Niño habitante de la vivienda La Maisantera 14. Voy pa’ 15 el lunes. Presidente Chávez ¡Vas pa’ 15 ya! Niño habitante de la vivienda La Maisantera El lunes cumplo años. Presidente Chávez ¿Qué estás estudiando? Niño habitante de la vivienda La Maisantera Noveno. Presidente Chávez ¡Noveno! Niño habitante de la vivienda La Maisantera Gracias a Dios. Presidente Chávez Mira, esta pared... Señora habitante de la vivienda La Maisantera Esa era su biblioteca. Presidente Chávez La abrieron, claro. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Sí, la abrimos. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Sí, después la abrimos. Presidente Chávez ¿Ese era un patio, verdad? Ese era otro patiecito que había ahí, una cocina, la cocina por allá. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Está de aquel lado, igualito como está. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Si quiere ver el nacimiento. Presidente Chávez El tercer cuarto allá, el cuarto pequeño. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Pase pues. ¡Pase, pase, pase! Presidente Chávez Vamos pues. ¿Dónde están mis hijas? ¡Mira gordito! [risa] No, éste es lo que es... éste lo que es... Señor habitante de la vivienda La Maisantera Ese es mi sobrino, ese es mi sobrino. Presidente Chávez Éste lo que es un cuarto bate. ¡Tremendo pesebre, vale! Mira, tremendo... Mira, el niño chiquitico. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Ese es su primito. Presidente Chávez ¡Ah! Está dormidito. ¿Dónde está Rosa, María? María Gabriela Chávez Sí, aquí. Presidente Chávez ¡Epa, campeón! Periodista El Presidente sigue recordando los momentos de lo que ha sido su vivienda y recordando cómo era su casa antes y viendo los cambios que han hecho la familia Moreno en ella. Presidente Chávez ¡Compadre, mataron a Felipe Acosta! Nunca lo voy a olvidar. Porque por esa ventana me asomé, no teníamos ni televisor aquí. Teníamos un televisorcito con una antenita de esas de gancho de ropa y no se veía bien. Así que no teníamos cómo ver la televisión. Fue “El Caracazo”, la explosión aquella. Pero teníamos un radio. Nunca olvidaré cuando... Señora habitante de la vivienda La Maisantera Si quiere pasar hasta allá, señor Presidente. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Sí, pase, pase, pase. Venga pa’ que vea. María Gabriela Chávez Mira, mi cuarto, y donde yo dormía y me quedaba toda la noche diciéndote que me abrieras la puerta. Rosa Virginia Chávez ¡Ay no seas mala! María Gabriela Chávez Te recuerdas, recuerda. Periodista A su llegada la urbanización el Presidente también saludó a la familia Sanabria, quienes son sus vecinos de la casa de al lado. Ellos por supuesto muy emocionados le hicieron recordar al Presidente todo lo que fue parte de su historia familiar mientras vivió aquí en la urbanización San Bernardo. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú, pelo pincho? Niño habitante de la vivienda La Maisantera Alejandro. Presidente Chávez ¡Ah! Alejandro. Tienen el baño aquí, allá otro cuartico. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Esta es la cocina. Presidente Chávez ¡Y la cocina! Periodista Sigue el Presidente haciendo el recorrido por lo que fue su antigua casa, y recordando y viendo también pues los cambios que hizo la familia en esta casa. Presidente Chávez Esta es mi hija, María. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Mire, el cafecito. Presidente Chávez Aquella nevera vieja, una marrón. Señora habitante de la vivienda La Maisantera La marrón. Bueno, yo también tenía una vieja y bueno... [risa]. Presidente Chávez Entonces una gente ahí de Mariara, de Maracay, nos hicieron ese trabajo, a crédito, porque uno no tenía ni pa’ pagar eso. Señora habitante de la vivienda La Maisantera ¡Ah! Bueno, esto también es a crédito. Presidente Chávez ¡A crédito! [risa] Estamos en las mismas. Señor habitante de la vivienda La Maisantera ¿Quiere el cafecito? Presidente Chávez Dame el café. Me lo tomo aquí el café. Señor habitante de la vivienda La Maisantera ¿O coco? Presidente Chávez No, café, café. El coco me lo llevo. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Pa’ llevárselo. Presidente Chávez El coco me lo llevo, porque ese coco lo sembré yo una noche de luna llena. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Aquí hay tres cocos. Presidente Chávez Y nos bebimos algunos traguitos de ron ahí. ¿Dónde está Mauro? ¿Mauro está por ahí? Pasa pa’ acá, José. Periodista El Presidente va a saludar en este momento a su compadre, José Rafael Angarita, también teniente coronel, con 26 años viviendo aquí en la urbanización San Bernardo. También lo saludaron su ahijado, el ahijado del Presidente; el señor Ronald Angarita, quien es licenciado en Administración, egresado de la Universidad Tecnológica Central. La familia Angarita también se encuentra muy emocionada recordando junto al Presidente viejas anécdotas. Presidente Chávez Unos chaguaramos que estaban afuera que no están ahí ¿no? Señor habitante de la vivienda La Maisantera No. Presidente Chávez Los quitaron. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Está uno solo. Presidente Chávez Bueno, yo compré esos chaguaramos, dos chaguaramitos, y la mata de coco... Viniendo de Los Teques hay un vivero grande, por ahí por la carretera de Los Teques, la vieja, la carretera vieja, ahí me paré un día y compré, compré el chaguaramo, eran dos chaguaramos, y la mata de coco. Bueno, me voy a tomar el agua de coco. Toma, María. Señor habitante de la vivienda La Maisantera ¿Se lo va a tomar? Presidente Chávez No ahorita no. María Gabriela Chávez Se va a tomar el cafecito. Presidente Chávez Después me la tomo, me tomo el café, viejo. Y ustedes entonces... ¿Tú eres de dónde? Vecino de la vivienda La Maisantera De ahí mismo, de aquí de la calle 13. Presidente Chávez ¿Tú eres de aquí de San Joaquín? Vecino de la vivienda La Maisantera De San Bernardo, calle 13. Presidente Chávez ¿Y tú? Compadre José Rafael Angarita Y él es el dueño, el dueño de la casa. Vecino de la vivienda La Maisantera Ella es la dueña de la casa. Presidente Chávez Yo sé, yo sé, yo sé. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Pero yo soy portuguesa. Él es venezolano. Presidente Chávez Pero tú naciste en Funchal. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Sí. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Madeira. Presidente Chávez ¡Madeira! Es lindo Madeira. Yo estuve en Madeira hace como ocho años, algo así. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Más nunca fue a visitar allá la tierra de ella. Presidente Chávez Más nunca he vuelto, tengo que ir. Porque soy muy amigo del primer ministro Sócrates. Y entonces él me invitó a volver allá. Este muchacho está rendido. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Sí. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Mire, señor Presidente, usted dijo que no tenía heredero presidencial. Presidente Chávez ¡Umjú! Señor habitante de la vivienda La Maisantera Ahí tiene pues. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ahí está! Estás viendo. Asistentes [aplausos]. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Nació en esta casa. Presidente Chávez ¡Está feliz! Señora habitante de la vivienda La Maisantera Nació en esta casa. Señor habitante de la vivienda La Maisantera En el 2041, ¿oyó? Presidente Chávez Que Dios lo bendiga. ¿Cómo se llama? Señor habitante de la vivienda La Maisantera Antony Gabriel. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Antony Gabriel. Presidente Chávez ¡Antony! ¡Antony Gabriel! ¡Qué bello! Como Gabriela. María Gabriela Chávez ¡Mira, Gabriela! Presidente Chávez ¡Mira, Gaby, llegaste! [risa]. María Gabriela Chávez ¡Gaby! Presidente Chávez Esta es mi nieta [beso]. Señora habitante de la vivienda La Maisantera ¡Ah! Es su nieta. Presidente Chávez La hija de María. Y hermana de este chamo candela que está aquí, pelirrojo. “Cerro prendío”. ¿Cómo es que te llamas tú, chamo candela? María Gabriela Chávez Giovanni Alejandro. Niño Giovanni Alejandro. Presidente Chávez ¡Giovanni! Mira, llegó Gaby, ¿te das cuenta? Niño Giovanni Alejandro Está bien. Presidente Chávez Mira, oye, funcionó el plan que te dije. Porque él me dijo: “Gaby no ha llegado”. Yo le dije: “Dile que se apure rápido y llegue”. ¡Llegaste! ¿Ves? Funcionó el plan. ¿Viste? Niño Giovanni Alejandro [risa]. Presidente Chávez ¿Y tu papi? Gaby En la casa. Presidente Chávez Gaby, aquí era que nosotros vivíamos. Mira el señor de la casa, la señora; mira, y su niño. Ella es mi nieta Gaby. ¿Y tú eres? Respuesta Hermano de ella. Presidente Chávez Por ahí está la mamá. Bueno, miren que a mí se me ocurrió, porque veníamos por aquí, y siempre paso por ahí, o paso por la autopista, y cada vez que paso clavo la mirada pa’ acá, yo tenía unas ganas de volver. Ustedes no saben cuánto les agradezco que me hayan abierto las puertas de su casa... Señor habitante de la vivienda La Maisantera Y siempre estarán abiertas, ésta es su casa. Presidente Chávez Para visitarlos y —cómo les digo— llenarme más de fuerza espiritual. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Tranquilo que... Presidente Chávez Tú eres un hombre espiritual. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Claro que sí. Presidente Chávez Como todos debemos serlo. Pero aquí... Porque aquí yo... Este fue un nido de mucho amor, de mucho sosiego, de mucha paz, y estoy seguro que para ustedes igual. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Y seguirá siendo. Presidente Chávez Y estas niñas chiquitas, y aquel niño, Hugo, que está en Caracas. Y Nancy, mi esposa primera, que yo la quise mucho, y vivimos felices. Pero yo me metí por los caminos de la Revolución. Señora habitante de la vivienda La Maisantera [risa] Está bien. Presidente Chávez Te das cuenta. Y llegó un día terrible, fue terrible. Cuando abrí esa puerta y las vi dormidas y dormido. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Y era necesario, ¿oyó? Presidente Chávez Y les di un beso. Y le dije a la negra: “Negra, llegó el día”. Ella sabía, ella se había preparado, desde que nos casamos y empezó a conocerme bien, pues ella sabía que yo andaba por un camino que algún día pudiera llevarnos a situaciones difíciles. Y, bueno, lo que me quedaba es la chequerita que tenía, que eran como 20 mil bolívares. Y le dije: “Bueno, negra, perdóname, yo me voy, no sé si vuelva. Lo que me queda es esto”. Y esta casa, que no estaba ni paga todavía, habíamos pagado un año, dos años, que teníamos aquí. Y, bueno, y esos tres muchachos, le dije. ¡Ay negra! Bueno, gracias a Dios aquí estamos, fíjate, han pasado 17 años exactos con varios días ¿verdad? Señor habitante de la vivienda La Maisantera ¿No quiere? Presidente Chávez Bueno, es un nido de amor, de fe. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Aquí siembre vamos a estar esperándolo. Presidente Chávez Muchas gracias por abrirme las puertas. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Las puertas de esta casa siempre están abiertas para usted, ¿oyó? Presidente Chávez Y ese coco y este niño que nació, que casualidad... Señora habitante de la vivienda La Maisantera Sí, qué casualidad. Presidente Chávez Mire, se está riendo el bandidito. ¡Eje! Es signo de vida nueva, de esperanza... Niño ¡Pa’ velo! María Gabriela Chávez ¡Pa’ velo! [risa]. Presidente Chávez ¡Mira, mira, mira! ¡Míralo! Es signo de lo nuevo. Que Dios nos ilumine a todos y nos cuide. Y sobre todo a estas niñas, estos niños, que tengan paz y vida futura feliz. Y a usted la felicito, señora. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Gracias. Presidente Chávez ¿Señora...? Señora habitante de la vivienda La Maisantera Ana María. Presidente Chávez ¿Y tú eres...? Señor habitante de la vivienda La Maisantera Freddy Moreno. Presidente Chávez ¡Freddy! Freddy Moreno. Presidente Chávez Criollito, de aquí de San Joaquín. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Criollito, de aquí de San Joaquín. Señora habitante de la vivienda La Maisantera Sí. Presidente Chávez Criado a punta de panela. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Aquí a punta de panela. Presidente Chávez [risa] Bueno, yo me voy a ir, me quisiera quedar un rato, pero tengo tantas cosas que atender. Señor habitante de la vivienda La Maisantera ¿Quiere otro cafecito, otro cafecito? Ya se lo tomó. Presidente Chávez Me lo tomo, me tomo el otro. Me llevo el coco. Comadre Mimina El Gatorade, compadre. Tómese el Gatorade. Presidente Chávez ¿Ah? Dame un poquito de Gatorade, pues. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Tenemos galletitas. Si quiere galletitas. Presidente Chávez ¡Mmmm! Señor habitante de la vivienda La Maisantera Galletitas portuguesas ¿oyó? Galletas de la tradición de allá de Portugal, señor Presidente. Presidente Chávez Me las llevo. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Ponla ahí pa’ llevarlas. Presidente Chávez Y esta casa... Les cuento rapidito. Yo andaba con unas grandes dificultades para conseguir vivienda, ya era mayor, mi compadre José Rafael Angarita, quien me da mucho gusto ver de nuevo, después de estos años. Compadre José Rafael Angarita Bastantes. Presidente Chávez Y mi comadre Mimina. Vivían ahí en la esquina. Señor habitante de la vivienda La Maisantera Todavía. Comadre Mimina Sí, vivo. Presidente Chávez Claro. Viven ahí, desde entonces viven. Entonces me llamó un día mi compadre José y él sabía que yo andaba buscando casa desesperado, porque ya tenía a las muchachas grandes en Barinas, y casi no las veía, trabajando en Caracas, en Maracay; entonces él me dijo un día: “Mira, por allá hay un vecino que allá venden una casa”. Que era un alemán. Compadre José Rafael Angarita No, un francés [risa]. Presidente Chávez ¿No era un alemán? Comadre Mimina No era alemán. Presidente Chávez Me acuerdo, Emeri Secquile Calau. Comadre Mimina [risa]. Presidente Chávez Que trabajaba aquí en la Polar. Y entonces él tenía la casa, la había comprado... Periodista Bien, amigos de Venezolana de Televisión, estábamos viendo la visita del comandante presidente Hugo Rafael Chávez Frías, a lo que es la urbanización San Bernardo, en San Joaquín de Mariara, estado Carabobo. Y con estas imágenes nosotros volvemos, le damos el pase a los estudios. Muchas gracias.