Presentador Entre República Dominicana y la República Bolivariana de Venezuela a través de los años, de los siglos ha habido un espacio de solidaridad y hermandad, solidaridad y hermandad que se fortalece todos los días por iniciativa de sus líderes de la República Dominicana, el excelentísimo señor presidente, doctor Leonel Fernández y de la República Bolivariana de Venezuela, Presidente Hugo Chávez. En el día de hoy, con la firma de estos acuerdos, cuatro acuerdos entre República Dominicana y la República Bolivariana de Venezuela, el anfitrión, el excelentísimo señor presidente de la República Dominicana, el doctor Leonel Fernández y nuestro distinguido visitante, el excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Por la República Dominicana presentes aquí el excelentísimo señor vicepresidente, el doctor Rafael Alburquerque; el ministro de Relaciones Exteriores de la República Dominicana, ingeniero Carlos Morales Troncoso; el ministro de Hacienda, licenciado Vicente Bengoa; el ministro de Industria y Comercio, licenciado José Ramón Fadul; el asesor del Poder Ejecutivo en materia de Drogas, el doctor Marino Vinicio Castillo; el director de Información y Prensa de la Presidencia, licenciado Rafael Núñez, así como el señor Presidente de Senado y de la Asamblea Nacional, el doctor Reinaldo Paret Pérez y los ministros y secretarios de Estado del gobierno de la República Dominicana; acompañan al excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela el ministro de Relaciones Exteriores, don Nicolás Maduro; el ex presidente de Pdvsa, ingeniero Rafael Ramírez; el presidente de Telesur, Andrés Izarra; también el presidente de la Oficina Nacional Antidrogas de la República Bolivariana de Venezuela, Néstor Reverol, así como una delegación que acompaña al señor Presidente Hugo Chávez. De estos acuerdos que se firman en el día de hoy, el primero un comunicado conjunto entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Dominicana, el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Dominicana, basados en los nexos históricos y culturales entre ambos países, reunidos en la ciudad de Santo Domingo, República Dominicana, el 5 de mayo del 2010, inspirados en los principios latinoamericanos de soberanía, independencia y autodeterminación, legado heredado de los libertadores Simón Bolívar, Juan Pablo Duarte, así como en los principios de amistad, cooperación, complementariedad e integración latinoamericana y caribeña, resueltos a continuar y fortalecer la construcción de un espacio común de integración política, económica, energética, social y cultural, así como establecer compromisos efectivos de acción conjunta para el desarrollo social que permita superar la pobreza y las extremas desigualdades dentro de nuestros países y en los países hermanos han decidido suscribir los siguientes instrumentos: Convenio de cooperación entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Dominicana en materia de prevención del consumo indebido y la represión del tráfico ilícito de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y precursores químicos, así como de los delitos conexos este acuerdo enmarca una total determinación entre naciones hermanas para una lucha verdadera y frontal contra el tráfico ilícito de drogas. Acuerdo marco de cooperación entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Dominicana para profundizar los lazos de comercio y desarrollo que garantizará el desarrollo socio productivo de nuestros pueblos y la creación de una base material que garantice una mayor calidad de vida para nuestros pueblos. Memorando de entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Dominicana para la cooperación y puesta en marcha del proyecto de distribución de la señal de la nueva Televisión del Sur, Telesur, en el territorio dominicano lo cual facilitará la profundización de los lazos culturales otorgando mayor transparencia y veracidad en los procesos de comunicación e información. Acuerdo de asociación y compra y venta del 49 por ciento de las acciones de la Refinería Dominicana de Petróleo, Refidomsa, por parte de la República Bolivariana de Venezuela contribuyendo a profundizar la cooperación energética existente y ampliar el sistema de refinación de Petrocaribe. Los jefes de Estado de ambas naciones manifestaron su interés en dar seguimiento a estos acuerdos con miras a ampliar las áreas de cooperación existentes, en este sentido instruyeron a los ministros de Relaciones Exteriores a elaborar una propuesta para el establecimiento de un mecanismo de encuentros periódicos entre ambos gobiernos que permita, de manera sectorial, y en las más diversas áreas, ampliar el marco de la cooperación bilateral estableciendo su revisión permanente conforme a sus necesidades y que garantice su efectivo cumplimiento. Ambos mandatarios manifestaron su complacencia por la decisión tomada por los jefes de Estado y de Gobierno de la región de crear la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños como primer mandato de la declaración de los presidentes de la Cumbre de la Unidad de América Latina y el Caribe celebrada en Cancún, México, el 23 de febrero del 2010. El presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández, ratificó todo su apoyo al gobierno de la República Bolivariana de Venezuela en la tarea de organizar la cumbre que, por decisión unánime de América Latina y el Caribe, en Cancún, tendrá lugar el 5 de julio del 2011 en Venezuela, coincidiendo con la conmemoración del Bicentenario-Declaración de su Independencia. Los presidentes expresaron su compromiso para que la citada cumbre signifique un verdadero avance en el proceso de consolidación de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños; el presidente Leonel Fernández, en nombre del Gobierno y el pueblo dominicano expresó la más fervorosa felicitación al pueblo y Gobierno de Venezuela por el inicio de la conmemoración de los 200 años de Independencia que recién se inició el 19 de abril del presente año. Afianzados en su interés en apoyo pleno para la superación que padece la hermana República de Haití manifestaron la solidaridad con su gobierno y pueblo en el proceso de reconstrucción, se comprometieron a hermanar aún más sus esfuerzos de apoyo al noble pueblo de Petión e invitación a los estados que aún no lo han hecho a concretar sus promesas de contribución financiera para llevar adelante la urgente tarea de solidaridad que esa nación requiere, asimismo expresaron su interés en el éxito de la organización por parte del gobierno dominicano de la Conferencia Internacional para la Reconstrucción de Haití a celebrarse en República Dominicana el próximo 2 de junio del 2010. El Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela manifiesta su agradecimiento al pueblo y gobierno de la República Dominicana por la cálida acogida y tradicional hospitalidad que permitieron el exitoso desarrollo de ese encuentro. Santo Domingo, 5 de mayo 2010. Firman este comunicado Leonel Fernández, Presidente de la República Dominicana; Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presentador El siguiente de los acuerdos es el memorando de entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Dominicana para la cooperación y puesta en marcha del proyecto de distribución de la señal de la nueva Televisión del Sur, Telesur, en el territorio de la República Dominicana. Firman, por la República Dominicana, señor Presidente, doctor Leonel Fernández; por la República Bolivariana de Venezuela, su presidente Hugo Chávez. El presente memorando de entendimiento tiene por objeto establecer las bases que permitan promover y desarrollar la cooperación entre las partes para la puesta en marcha del proyecto de distribución de la señal de la nueva Televisión del Sur, Telesur, en el territorio dominicano sobre la base de los principios de solidaridad, reciprocidad, complementariedad y respeto mutuo de la soberanía de conformidad con sus respectivas legislaciones internas y lo previsto en el presente instrumento. Ese es el segundo de los acuerdos que firman en el día de hoy. El tercero de los acuerdos es el Convenio de Cooperación entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela materia de prevención del consumo indebido y la represión del tráfico ilícito de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y precursores químicos, así como de delitos conexos. Este acuerdo lo firman por la República Dominicana, el ministro de Relaciones Exteriores, ingeniero Carlos Morales Troncoso; por la República Bolivariana de Venezuela, su canciller Nicolás Maduro. Los señores cancilleres firman este acuerdo, las partes se comprometen a fomentar y promover la cooperación en materia de prevención del consumo indebido y la represión del tráfico ilícito de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y precursores químicos así como de los delitos conexos sobre la base de los principios de igualdad, soberanía, respeto mutuo, responsabilidad compartida y reciprocidad con sujeción a sus ordenamientos jurídicos internos, sus obligaciones internacionales y a lo previsto en el presente convenio. Por la República Dominicana, el canciller, ingeniero Carlos Morales Troncoso; por la hermana República Bolivariana de Venezuela, el canciller Nicolás Maduro. Estos son cinco acuerdos firmados en el día de hoy entre la República Dominicana y la República Bolivariana de Venezuela. Presentador También se firma el acuerdo marco de cooperación entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela para profundizar los lazos comerciales y de desarrollo. Firman el ministro de Industria y Comercio de la República Dominicana, licenciado José Ramón Fadul y el ministro del Poder Popular para el Comercio, el señor Richard Canán. El presente acuerdo tiene por objeto promover el fortalecimiento y la diversificación del proceso de comercialización e intercambio de bienes bajo un nuevo modelo de gestión socioproductiva que fortalezca las relaciones para el intercambio, distribución y comercialización de productos con sujeción a sus ordenamientos jurídicos internos. Por la República Dominicana, el ministro de Industria y Comercio, licenciado José Ramón Fadul; por la República Bolivariana de Venezuela, el ministro del Poder Popular para el Comercio, el señor Richard Canán. Y el último de los acuerdos es de asociación y compra y venta de acciones de la Refinería Dominicana de Petróleo, por la República Dominicana, el ministro de Hacienda, licenciado Vicente Bengoa; por la República Bolivariana de Venezuela, el ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, Presidente también de Petróleos de Venezuela, Pdvsa. Las partes convienen suscribir el presente acuerdo, el Estado dominicano vende, cede y transfiere de manera irrevocable a PDV-Caribe el 49 por ciento de las acciones de su propiedad en Refidomsa, libres de todo privilegio, cargas y/o gravámenes y con todos los derechos y demás obligaciones inherentes a ellas y PDV-Caribe por su parte compra y transfiere a su patrimonio dicho porcentaje accionario y se obliga a pagar el precio acordado en los términos establecidos en el ordinal 5º del presente acuerdo que se firma en el día de hoy. Estos han sido los acuerdos, cinco acuerdos, que se firman en el día de hoy entre la República Dominicana y la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Y así unen más sus lazos de amistad República Dominicana y la hermana República Bolivariana de Venezuela, cerca de 200 años de hermandad y solidaridad que se concretizan en el día de hoy con la firma de sus líderes, de la República Dominicana, Leonel Fernández, de la República Bolivariana de Venezuela, su Presidente, Hugo Chávez. Inmediatamente señoras y señores, escuchemos las palabras en la voz del excelentísimo señor Presidente de la República Dominicana, el doctor Leonel Fernández. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, don Hugo Chávez Frías; honorable señor Vicepresidente de la República Dominicana, doctor Rafael Alburquerque; distinguidos integrantes de la delegación dominicana; distinguidos integrantes de la delegación de la República Bolivariana de Venezuela, señores ministros, altos funcionarios de la nación, señoras y señores, amigos todos, permítanme en primer término, en nombre del gobierno y del pueblo de la República Dominicana brindar las más cordiales y cálidas bienvenidas al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y distinguido amigo, presidente Hugo Chávez, así como a los miembros de su delegación a nuestro país, la República Dominicana. Sin duda alguna que a través de los años han existido unos tradicionales lazos de amistad, de cooperación, de solidaridad, de fraternidad entre Venezuela y la República Dominicana pero en el día de hoy esos tradicionales vínculos se han fortalecido aún más con la presencia enaltecedora entre nosotros del Presidente Hugo Chávez y los miembros de su comitiva así como por los distintos acuerdos y convenios suscritos en el día de hoy que sin duda alguna son de mutuo beneficio para Venezuela y la República Dominicana. Los lazos históricos entre nuestros dos países surgen desde aún antes de la emergencia de la República, entre nosotros, ya en la época de la independencia efímera, en el 1821, cuando intentamos por vez primera en crear un Estado nacional independiente de República Dominicana enviamos a un delegado a encontrarse con Simón Bolívar en la Gran Colombia con la finalidad de que la Nueva República que emergía se integrase a ese gran proyecto, ese gran sueño del Libertador de la Gran Colombia, desafortunadamente nuestro delegado no llegó a tiempo a encontrarse con Simón Bolívar y por esa razón se frustró en aquella ocasión que una República Dominicana independiente y libre y se integrase al gran proyecto bolivariano; sin embargo las relaciones de Venezuela no eran sólo con la parte oriental de la Isla de la Española, también era con la parte occidental que desde el 1804 se había convertido en la primera República negra de América Latina y que tuvo que luchar desde un primer momento con evitar la presencia de fuerzas imperiales en su territorio para revertir el fenómeno de la abolición de la esclavitud, transcurría el año de 1816, se encontraba Simón Bolívar en Jamaica luego de haber fracasado la Segunda República en Venezuela y desde Jamaica decidió venir hacia los Cayos en el sur de Haití donde recibió todo el apoyo de Alexander Petión a los fines de que Bolívar reencauzase una vez más la lucha por la independencia de Venezuela, pero de toda la Gran Colombia y por consiguiente de todo el continente suramericano, con el respaldo de Petión partió Bolívar entonces hacia la Isla Margarita y desde allí reemprendió de nuevo, reencauzó la lucha por la independencia de Venezuela, por tanto, desde aún antes de existir Venezuela como República, desde aún antes de existir Dominicana como República hay unos lazos históricos, fraternales entre nuestros pueblos, con el tiempo eso se ha consolidado, basta recordar aquí que el padre fundador de la República Dominicana, Juan Pablo Duarte, luego de haberse proclamado la independencia nacional y con el triunfo del sector conservador en nuestro país tuvo que emigrar hacia el exilio y adonde fue a refugiarse por más de dos décadas fue precisamente a Venezuela. Me correspondió el inmenso honor, durante nuestro primer período de gobierno, estando en Caracas inaugurar la casa donde vivió el patricio fundador de la República en Venezuela, más aún, en tiempos recientes, en tiempos modernos mientras en la República Dominicana se luchaba contra la dictadura de Rafael Leonidas Trujillo los exiliados dominicanos eran recibidos con apoyo por parte del pueblo y los gobiernos de Venezuela, sin embargo, en el día de hoy la presencia del Presidente Hugo Chávez permite transmitir a una escala aún superior esos vínculos de amistad, de fraternidad, de cooperación y de solidaridad entre nuestros pueblos y esto así porque el presidente Hugo Chávez en las relaciones, no sólo con la República Dominicana, sino en las relaciones de Venezuela, el Gobierno de Venezuela con los hermanos pueblos del Caribe, de Centroamérica y de América Latina ha ido creando un nuevo marco conceptual de cómo se establecen esos vínculos y esas relaciones, lo hemos visto en la práctica y también lo podemos apreciar en un nuevo lenguaje que permite elevar esas relaciones a un estadio superior en esta primera década del siglo XXI. En el orden práctico está lo que ha representado para la República Dominicana, para el Caribe y para Centroamérica el programa de Petrocaribe, debo decirle Presidente que en el momento en que usted adoptó generosamente la idea de crear Petrocaribe los precios de los hidrocarburos estaban incrementándose abruptamente en los mercados internacionales, para nosotros en la República Dominicana habría sido insostenible, insostenible mantener la estabilidad y el crecimiento de nuestra economía con los altos precios de los combustibles a nivel internacional, mientras en algunos lugares del mundo se hacía un aprovechamiento especulativo-financiero con los altos precios del petróleo, porque la lógica era maximizar las ganancias, en el caso particular suyo y de su gobierno en Venezuela se aprovechó la crisis para manifestar solidaridad y generosidad y cooperación con nuestros pueblos, de manera que podemos observar que hay dos criterios y dos visiones para entender cómo hoy día se establecen vínculos y relaciones entre los pueblos, mientras unos aprovechan las crisis para beneficiarse y acumular capital otros ven las crisis como una oportunidad de integración, de intercambio, de cooperación, de solidaridad y de generosidad y ese ha sido el caso suyo, Presidente Chávez, con la República Dominicana y con todos los pueblos del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández Pero en el día de hoy, si prestamos atención al lenguaje de los convenios que hemos suscrito nos damos cuenta que hay una nueva conceptualización y una nueva visión acerca de cómo deben fundamentarse las relaciones entre los pueblos, hemos suscrito un acuerdo de comercio y desarrollo, pero en ese convenio o en ese acuerdo lo que se dice es que se tomará en consideración fomentar el incremento de la producción y de la productividad en un marco de economía solidaria con la finalidad de que campesinos, de que cooperativas y de que asociaciones puedan efectivamente aprovechar este convenio incrementando su producción y encontrando un mercado de colocación para sus productos donde lo que prevalece no es la lógica del mercado ni la lógica de la maximización de las ganancias sino la lógica de la solidaridad, la lógica de la cooperación y de la integración. Debo decir que esto nunca se había visto antes en las relaciones de nuestros pueblos, nunca antes había visto yo un documento de intercambio entre dos naciones donde se pusiese particular interés en contribuir al desarrollo de sectores sociales tradicionalmente marginados como serían los indígenas y los campesinos y las cooperativas y las asociaciones y que un acuerdo de comercio no esté fundamentado en una lógica de mercado sin una lógica extramercado donde lo que prevalece es la economía social de la solidaridad; pienso que con esto Venezuela le está demostrando al mundo un sentido de liderazgo, una visión donde lo que predomina es la ética, donde lo que predomina es el deseo de cooperación, donde lo que predomina es el espíritu de fraternidad, de humanización que debe predominar entre los pueblos del mundo. De verdad Presidente que le felicito sinceramente por este aporte que hace su gobierno, que hace usted en lo personal a cómo encauzar los vínculos internacionales entre los pueblos, que deben ser vínculos para promover la paz, para promover la concordia, para promover la unidad, la solidaridad, la cooperación, la integración de nuestros pueblos, como efectivamente se ha demostrado aquí en el día de hoy. De adoptar esta visión, de adoptar estos criterios, sin duda alguna que el planeta sería un lugar mucho más habitable y podríamos hablar definitivamente de alcanzar la convivencia civilizada entre los pueblos del mundo. Mis felicitaciones más sinceras y permítame testimoniar la gratitud eterna del pueblo de la República Dominicana a su espíritu de solidaridad y de cooperación con nuestra nación. Muchas gracias Presidente, muchas gracias a todos ustedes. Asistentes [aplausos]. Presentador Fueron las palabras en la voz del excelentísimo señor presidente de la República Dominicana, el doctor Leonel Fernández. En este acto de firma de acuerdos entre República Dominicana y la República Bolivariana de Venezuela. Inmediatamente señoras y señores escuchemos las palabras en la voz del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Son las 4 de la tarde. No se me asusten, que no voy a ser tan breve como Leonel, no, voy a ser breve, voy a ser breve. Querido compañero presidente Leonel Fernández, Reyna, amigo, compañero de todos estos años, gracias por tus palabras tan generosas para con todos nosotros los venezolanos y venezolanas, y aquél nuestro pueblo que tú sabes es tu mismo pueblo, es nuestro mismo pueblo, querido vicepresidente, don Rafael Alburquerque, señor canciller y demás ministros del Gobierno de la República Dominicana, muchas gracias por las atenciones en primer lugar, por ese afecto, por esa amistad; que es natural, es así como un manantial, brota espontáneamente de nuestro corazón, de nuestro espíritu. Señor canciller Nicolás Maduro, ministro, ministras, demás compañeros de nuestra delegación, querida Mahuanpi, embajadora y demás personal de nuestra embajada. Yo estoy resumiendo para ser breve, amigas y amigos todos de los medios de comunicación, señoras y señores; el presidente de Telesur Andrés Izarra. Reitero mi agradecimiento señor Presidente, querido amigo por esta nueva invitación, yo creo que antes de conocer este hermoso país, este heroico pueblo, ya lo queríamos, ya lo amábamos. Yo estaba recordando y le decía a Leonel, que hace 30 años, me correspondió llegar aquí por primera vez, y además visitar este palacio era un intercambio deportivo, recuerdo que vinimos a jugar béisbol y también a jugar fútbol y boxeo, hubo unas competencias inter fuerzas militares, y recuerdo a un buen amigo, que después nos decía, del equipo nuestro de béisbol, decía: Bueno en béisbol perdimos por nocaut, y en boxeo por carrera. [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Porque en verdad que perdimos en todo aquí, fueron implacables, y fíjate a pesar que amor tenemos nosotros por este pueblo que a pesar de aquella paliza que nos dieron aprendimos a querer a esta tierra, a este pueblo, yo me siento muy feliz en verdad; cada vez que podemos venir aquí a visitarte Leonel, y perdónennos ustedes, que sea una visita tan fugaz, pero bueno tan importante, tan importante. Y creo que incluso, pudiéramos decir Presidente que hemos acordado este mecanismo de reuniones, queremos formalizar esto. Ha sido muy útil en el caso de Brasil Venezuela, ha sido muy útil en el caso Argentina-Venezuela, Brasil, Bolivia, Ecuador, Venezuela; nosotros hemos, hemos conformado un sistema de reuniones bilaterales trimestrales o cuatrimestrales, con carácter obligatorio de los presidentes; y cuánto nos ha permitido avanzar eso. Yo le he propuesto esta idea, que inicialmente fue del presidente Lula, hace como dos años, un poco más; Lula nos planteó esa idea. Me dijo: Chávez, como algunos están empeñados en ponernos a pelear o en generar aquella matriz que se trabajo mucho a nivel internacional, de que bueno Lula era el izquierdista nuestro y Chávez el izquierdista malo, entonces de Lula fue la idea que es un gran compañero, vamos a salirle al paso de la mejor manera, cada tres meses nos reunimos, y así lo hemos venido cumpliendo religiosamente. Hace poco hicimos la 9a reunión trimestral en Brasilia y dentro de tres meses Lula, estará con nosotros, tres, cuatro meses, ahí vamos variando ¿no? Ajustando los tiempos. Esto sé que va a ser muy, muy positivo para... primero, elaborar mejor el mapa, el mapa de nuestras relaciones económicas, sociales, culturales, políticas, geopolíticas; de dos países que aquí estamos frente a frente, dos países limítrofes además, hay que recordar que nosotros somos países limítrofes, tenemos fronteras marinas delimitadas hace ya cerca de tres décadas, dos países, bueno tu ya lo decías Leonel con tu proverbial manera de expresar esos profundos conocimientos de nuestra histórica, nuestra geografía, nuestras realidades. Yo recuerdo haber leído un documento en el cual los patriotas dominicanos se declararon miembros, declararon a la República que nacía, miembro de la Gran Colombia, sólo que la Gran Colombia se venía abajo, Bolívar andaba por el sur, allá en el Perú, en Ayacucho, y luego Bolivia, la creación de Bolivia y luego el retorno a Caracas y la tragedia, la tragedia de Bolívar, el derrumbe del sueño bolivariano, el derrumbe del proyecto de aquellos que nos dieron la patria pues. Bueno pero proyecto que hoy se ha levantado de nuevo, proyecto de unidad, 200 años después, estamos en pleno bicentenario del inicio de aquél proceso de independencia, de la creación de la gran patria nuestro americana como la llamaría José Martí. Nunca olvidaremos tu visita, que nos ha honrado también, al 19 de abril próximo pasado, en la conmemoración de ese bicentenario, del inicio de este mismo proceso en el que estamos, de independencia plena. Por eso presidente, hago estas reflexiones para con el agradecimiento, junto al agradecimiento, resaltar la importancia de esta reunión, de estos convenios que hemos acordado el día de hoy, el día de hoy. Y debemos agradecer mucho, toda la preocupación y la disposición permanente del presidente Leonel Fernández, a cooperar con Venezuela en distintos ámbitos, de él es la idea, hace varios meses me lo planteaba, Chávez me decía, Hugo, sería conveniente acordarnos una estrategia para la lucha mucho más efectiva y eficiente contra ese fenómeno que nos golpea tanto a ambos países, el narcotráfico. Hemos acordado un mecanismo de cooperación contra ese flagelo que tanto azota a nuestros pueblos y además que es utilizado muchas veces políticamente contra nosotros. A Venezuela, —ustedes saben— es bien sabido, como nos señalan, de que somos un paraíso al narcotráfico, que apoyamos el terrorismo, es una manipulación política, un fenómeno terrible que nos hace mucho daño, la violencia, el narcotráfico; en ese batalla nos hemos hermanado. Y cuenta Presidente, y cuenten ustedes, bueno con toda nuestra disposición para trabajar conjuntamente en tierra, mar y aire, en prevención y ataque directo al fenómeno del narcotráfico, que tanto daño le hace sobre todo, a nuestras juventudes, a nuestros pueblos. Es un verdadero veneno social, el tema del narcotráfico. Luego el tema comercial, he pedido a mi ministro de Comercio, viceministra de Comercio, que elaboremos un buen mapa. Hoy se están cumpliendo 102 años del nacimiento de un gran filósofo, tu nos recordabas ahora, leyéndonos una carta del Che Guevara, de por allá de los años ’60, dirigida a nuestro buen amigo Armando Hart, pero un día como hoy nacía Carlos Marx, allá en Treveris como sabemos. Y Marx, que nosotros desde Venezuela creemos necesaria la relectura de Carlos Marx, porque fue satanizado, satanizado; no se trata de aferrarse al dogma del marxismo del cual el era uno de los adversarios del marxismo dogmático, como lo dijo en alguna ocasión. No, pero allí hay ciencia, así como Einstein nos dejó todos aquellos grandes descubrimientos, la teoría de la relatividad, así como Newton nos dejó aquellos grandes descubrimientos que bastante han contribuido al desarrollo de la humanidad, en distintas áreas; también Carlos Marx fue un gran pensador científico, y ahí está una ciencia que fue satanizada y luego sepultada. Ahora con esta crisis mundial del capitalismo, creo que se impone revisar algunas cosas. Carlos Marx, siempre estoy repitiendo esto a mis compañeros ministros, ministras, y a los venezolanos en forma general, planteaba aquello de la transición a una nueva forma histórica y el dice muy claramente que hay que comenzar haciendo, elaborando, teniendo claro el mapa de las mercancías, el mapa del comercio pues, el mapa del comercio. Creo que nosotros, sin que esto signifique para nada un llamado a marchar hacia un modelo marxista, no, repito, estoy basándome en códigos científicos como hace falta para cualquier médico en recetarle un tratamiento a cualquier paciente, hace falta tener claro un diagnóstico, un mapa biológico. Igual pasa con la economía, es necesario tener un diagnóstico de cómo se mueven las mercancías, como se mueve el comercio, aquí en República Dominicana, allá en Venezuela y dónde están las áreas en las cuales nosotros podemos complementarnos, dónde están las áreas económicas donde pudiéramos elaborar planes complementarios, planes conjuntos en agricultura, producción de alimentos por ejemplo. Sabemos de la vocación, y eso es parte de la cultura del pueblo dominicano, de la vocación agrícola, del potencial agrícola. Me estaban hablando de azúcar ustedes, arroz. Recuerdo que nosotros en distintas ocasiones hemos llevado de aquí para allá, caraotas, en cuántas actividades podemos trabajar juntos para levantar la producción, tecnificar el campo, lograr inversiones en sistemas de riego, en tecnología, semillas certificadas, fertilizantes, capacitación, etc. Todo lo que son las industrias básicas, materiales de construcción, pasando bueno por todo el abanico de posibilidades y el tema energético, el tema energético y lo que se ha firmado acá, bueno ha costado un trabajo intenso y que yo sé, ha sido el convenio que hemos firmado, a través del cual Venezuela asume 49 por ciento de las acciones de la refinería Dominicana de Petróleo Refidonsa, yo sé que ha sido motivo para un conjunto de especulaciones, de ataques contra mi hermano Leonel. Oye, yo de corazón les digo a todos los dominicanos y dominicanas, vean bien, vean bien, uno lee por ahí algunas cosas y dice Dios mío, esta persona, o está tan mal informada o es un irresponsable, más aún cuando se trata de dirigentes políticos, o personas que generar, o pretenden generar lo que llaman opinión pública, lo que se conoce como opinión pública que es tan importante. Simón Bolívar decía, la primera de todas las fuerzas es la opinión pública, tratan de confundir. Yo leía por ejemplo algunas declaraciones, no voy a meterme con nadie aquí, porque además no sé ni los nombres de quienes la emiten, solo un resumen de opiniones sobre este convenio, que si Venezuela quisiera ahora por caprichos del presidente Chávez, pudieran dejar a República Dominicana sin combustible, y generar un caos aquí. Porque según esas opiniones, bueno el presidente Chávez es un hombre temperamental y que toma decisiones de la noche a la mañana por según como ande la luna, si está llena, o está nueva, o como estén las mareas y todo esto. Por lo que a mi refiere no me importa nada, porque ya yo estoy curado, ya yo estoy curado ante tanto ataque, tanta infamia que por el mundo corre, ya no me importa. En una ocasión yo me preocupaba por lo que decían, no, no me importa, me importa en verdad lo que somos nosotros. Nosotros estamos aquí, solo con el ánimo de cooperar conjuntamente, conjuntamente porque necesitamos apoyo también de República Dominicana, bastante apoyo hemos tenido. Nadie crea que nosotros venimos aquí y nos sentimos como que llegaron los ricos petroleros, como que llegaron los superiores, la superioridad, o una raza superior; no, no, en otra época quizás en Venezuela quienes dirigían el gobierno, o tal o cual gobierno, pudieran haber pensado que el Caribe estaba como habitado por una raza inferior. No, nosotros nos movemos como iguales, no nos importa el tamaño territorial de un país, desde Cuba, Haití, Dominicana, Jamaica, San Vicente y las Granadinas, Antigua y Barbuda, Dominica; no nos importa el tamaño geográfico, ni el color de la gente, solo sabemos que somos hermanos de este gran Caribe, y que nosotros estamos señalados por la historia, por la genética, por la sangre que nos corre por las venas, y por la geografía a asumir una responsabilidad para integrarnos, porque es la única manera de levantar la vida de nuestros pueblos; solo unidos nosotros podremos lograr lo que Bolívar pregonaba, solo unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren por cierto, hablando de esto. Aquí traje Leonel una frase, extraída de aquél maravilloso libro de don Juan Bosch, rindo tributo a su memoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Juan Bosch. Bueno hace 45 años por estas horas, estaba este pueblo resistiendo la invasión yanqui. Rindo tributo a los mártires de la resistencia dominicana, Caamaño y los hombres y mujeres que murieron defendiendo la dignidad de esta tierra sagrada, dominicana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta mañana, me honró un joven oficial, un capitán del Ejército dominicano, hijo de uno de los mártires, Lora Fernández, el coronel Lora que murió combatiendo y ahí está su hijo capitán, fue a llevarme un obsequio, un gran honor para mi, le di un abrazo, y me dijo que está trabajando en la frontera en una unidad agrícola; el ejército trabajando con las comunidades. No hay nada mejor que eso, la unidad de los militares con los civiles, la unidad nacional, la unidad de los campesinos con los obreros, del gobierno con el pueblo. Decía Bolívar, tu lo sabes Leonel, decía Bolívar: Si no fundimos, fundimos el alma nacional en un todo, el cuerpo nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, la sociedad termina convirtiéndose en una lucha hombre a hombre, cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. Ese es el concepto aquel, unitario, político, social de Bolívar. Don Juan Bosch en aquél libro maravilloso llamado “Capitalismo, democracia y liberación nacional” nos dejó esta joya que está hoy más viva que nunca antes jamás, hoy aquí, con esta crisis mundial del modelo capitalista, y nosotros acá, acá, viendo y buscando los caminos para asegurarle la vida y el futuro a nuestros pueblos con la mayor dignidad. Dice don Juan, permítanme leer esta frase: “En el orden político, la democracia burguesa reproduce en conjunto y en detalle, todo lo que en el orden económico y social se da en la sociedad capitalista. Así por ejemplo, la base teórica de todas las actividades capitalistas, es la llamada libertad de empresa, que supuestamente le garantiza a cada industrial, comerciante o banquero, que ningún competidor podrá perjudicarlo. Pues bien, poniendo un poco de atención en lo que nos rodea, hallaremos esa libertad de empresa, reproducida en muchos campos, como en el de la prensa, en el funcionamiento de partidos políticos que operan en condiciones iguales a las que vemos en los establecimientos comerciales, eso sí, en todos los casos se oculta de manera cuidadosa el hecho de que tales libertades están sometidas a una ley fundamental en virtud de la cual, los que tienen menos poder económico pueden quedar aplastados por la libertad para usar su dinero, que tienen los dueños de grandes fortunas. Y en consecuencia, la libertad de operación de los últimos, convierte en un paquete de mentiras todo lo que se diga en elogio de la libertad, que supuestamente pueden ejercer los primeros, los débiles; puesto que en el mundo capitalista no hay ley que obligue a un rico a ser generoso con un pobre”. Una frase, creo que más viva como dije ya, que nunca antes, que nos dejó Don Juan Bosch. Bueno Leonel compañero, si esa ley, o esa sacrosanta libertad de empresa rigiera absolutamente en nuestras relaciones, Petrocaribe no sería posible, como tu lo has señalado, sálvese quien pueda, nosotros pudiéramos decir en Venezuela, bueno el petróleo cuesta esto, sálvese quien pueda. Bueno realmente nosotros consideramos que sin Petrocaribe que ya va a cumplir cinco años y estamos invitando al compañero Leonel y a todos ustedes a la cumbre que haremos en Puerto La Cruz, a finales del mes de junio para conmemorar los 5 años de Petrocaribe, pero no sólo conmemorarla, estamos preparando y por supuesto que, haremos las consultas necesarias, estamos preparando como un relanzamiento después de los cinco años del proyecto Petrocaribe, pero por ahí están las tablas, por ahí están las tablas que solo dan idea, viendo la matemática del impacto de Petrocaribe, muchos países y no es República Dominicana por cierto el más débil. Hay muchos otros países que hubiesen tenido que apagar las luces, y quizás hubiesen entrado en banca rota, hace un tiempo ya, si no hubiese sido por este mecanismo de Petrocaribe. Ah claro, claro, como Fidel Castro me decía hace pocas semanas, date cuenta Chávez, date cuenta, él se estaba refiriendo a un evento que vio por televisión cuando fuimos a Ecuador hace poco, y firmamos un convenio, ya no dentro de Petrocaribe, pero es que estamos proponiendo un Petrosur, a Suramérica, ayer lo discutíamos en Buenos Aires. Ayer se aprobó un documento estratégico para darle forma a lo que la presidenta Cristina Fernández, ha llamado la ecuación energética de Suramérica y desde Venezuela, siempre hemos estado apuntando en esa dirección porque es una responsabilidad nuestra, dada la magnitud de los recursos petroleros y energéticos con que contamos, y que antes estaban en manos sobre todo de las grandes empresas norteamericanas y europeas, las grandes trasnacionales, las llamadas siete hermanas que se llevaron tanto petróleo de Venezuela que se hundió y se sigue hundiendo buena parte de la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, hasta nueve metros en algunas partes porque le sacaron tanto petróleo a la tierra venezolana. Y Venezuela fue, es bueno saberlo, desde 1925, primer productor mundial de petróleo, 1925, aún cuando ya desde 1914, Venezuela comenzó a exportar petróleo; hasta 1970, fuimos el primer exportador mundial de petróleo, y todos los años subsiguientes fuimos el segundo o tercero, y terminamos el siglo XX, con 70 por ciento de pobreza, y 25 por ciento casi de pobreza extrema, de miseria pues, éramos una colonia, una colonia petrolera, una factoría petrolera. Ahora nos hemos liberado, y estamos aquí firmando estos convenios, solo porque somos libres, si no fuésemos libres no podríamos estar aquí, no podríamos estar allá en Buenos Aires, ni en Quito, ni en Centroamérica, ni en Managua, ni en La Habana, ni en Pekín, ni en Moscú, formando convenios energéticos con el mundo, libres como somos, acostados. Y bueno, y quién dijo que no cuesta la libertad. Ahora Fidel se refería a aquél evento, que estuvimos con el Presidente Correa, lanzando al mercado ecuatoriano, un ¿cómo se llama? Lubricantes, venta de lubricantes pues. Ah, 20 por ciento, 25 por ciento más barato el mismo aceite, la misma lata, que el que venden las empresas extranjeras, transnacionales en Ecuador, que lograron la hegemonía en casi todo el mercado, en todo el mercado de América Latina, con alguna excepción Cuba. Luego, es cuando Fidel me dice: Chávez date cuenta, ustedes están, ahora haciendo convenio con Ecuador, compramos una pequeña empresa que era de una operadora transnacional, la reactivamos, estaba medio abandonada, con tecnología muy obsoleta, la base de lubricantes la llevamos de Venezuela; anteriormente la llevaban ellos, la transnacional la compraba en Venezuela muy barata, ahí en Punta Cardón, en la misma refinería nuestra, la llevaban por el Canal de Panamá a Ecuador, allá mezclaban, solo mezclaban, unas máquinas que mezclan, otra máquina que hace la lata; llenan la lata y al mercado bien caro. Ese es el mapa de las mercancías que hay que tener claro, hay que irlo haciendo, seguirle la pista, cuál es el camino que lleva el azúcar que Dominicana produce, la gasolina esta, el cemento, la ropa; de dónde viene esto, de dónde viene el algodón, esto es de qué, el papel es... porque a veces es que no sabemos y el que no sabe es como el que no ve; la ignorancia decía Bolívar desde Jamaica, y desde muchas otras partes, por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza, un pueblo ignorante... y ustedes saben que ignorante no significa bruto, no, ignorancia es falta de conocimiento, ignorantes pues, un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción, gobiernos ignorantes son un instrumento ciego de otros que sí conocen las realidades mucho más porque la estudian, tienen otros mecanismos, tienen más mecanismos de poder. Hay que ver cuánto poder está contenida en la información, la información, la verdad. Bueno, nosotros ahora estamos vendiendo y creo que estamos en 20 por ciento del mercado ecuatoriano, 20 por ciento y estamos vendiendo el mismo aceite, repito en la misma lata, 20, 25 por ciento más barato. Ah, me decía Fidel, entonces allí es cuando allá arriba empiezan a preocuparse porque es un desplazamiento en el mercado. Bueno pero nosotros tenemos que hacerlo, aún cuando nos amenacen de lo que nos amenacen, aún cuando nos condenen de lo que nos condenen, aún cuando nos llamen como nos llamen, no nos importa, es una responsabilidad. Miren Dominicana, nos informaba el maestro Leonel porque es un maestro Leonel, consume más de 100 mil barriles diarios de petróleo, ciento y pico mil y eso va a seguir creciendo, ustedes están en 10 millones y más de habitantes, y además yo he visto, tienen ahora el metro, tiene metro, Santo Domingo tiene un metro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y vi que están haciendo autopistas, elevados para mejorar el tránsito, el crecimiento económico, la agricultura, viviendas por miles, un impulso muy grande le están dando ustedes Leonel, a este pueblo. Ah, pero todo eso requiere energía, energía además de la energía que el hombre, el ser humano le imprime al proceso económico y social, la otra energía, esa que está ahí. Como decía Vladimir Ilich, el camarada Lenin: “Socialismo es igual, todo el poder para los Soviets más electricidad”. Una fórmula de Lenin, todo el poder para el pueblo, más electricidad. No hay socialismo sin electricidad. Ahora, lamentablemente aún cuando en territorio dominicano o en aguas territoriales dominicanas pudiera haber petróleo, pudiera haber y creo que es justo investigar más a fondo, porque allí hay una geología. Cuba está explotando petróleo, 80 mil barriles diarios, aquí mismo muy cerca, y es la misma conformación geológica como tú decías hace un rato, que termina allá en las costas venezolanas o comienza, como queramos verla. Pero mientras tanto, hasta ahora, no hay información precisa de que haya alguna reserva de petróleo en República Dominicana o de gas, pero bueno yo lo digo así, lo digo desde el corazón, sin ninguna pretensión sino la de un hermano, más nada, si fuera esa la situación, si nunca se consiguiera en territorio dominicano un barril de petróleo, o un metro cúbico, o molécula de gas; todo lo que ustedes necesiten para este siglo y el otro, está allá, en su Venezuela hermana, todo está allá, todo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque es solo una razón geológica, bueno y la mano de Dios, creemos nosotros también, pero que en Venezuela esté la más grande reserva de petróleo del mundo, ya reconocida incluso por el gobierno de Estados Unidos en un informe reciente que tú debes tenerlo y si no te voy a dejar una copia, por ahí lo tenemos para dejarle al presidente Fernández, ese informe del departamento de geología del gobierno de Estados Unidos. Ellos nunca antes lo habían reconocido, porque había una tesis en Estados Unidos, que era, fue elaborada por las transnacionales y era avalada por la cúpula petrolera venezolana que estaba al servicio de los intereses de Estados Unidos y de esas transnacionales, nunca estuvo al servicio de Venezuela, ustedes saben que se prestaron a tapar un golpe de Estado; y ellos decían que eso era como un bitumen y hablaban de la faja bituminosa del Orinoco, que era como un carbón y por tanto el precio era equivalente al del carbón. No, eso es petróleo y se lo hemos demostrado al mundo, ya estamos produciendo ahí 600 mil barriles diarios, además lo producimos a la carta, al menú, el que quiera petróleo de 45 grados se lo sacamos a 45, el que quiera a 38, a 38, el que quiera a 25,78 se lo sacamos a la carta, al menú, porque el proceso tecnológico da para eso, se va mejorando, se va mejorando y se va poniendo mucho más liviano. Ahora, ahí está la reserva de petróleo más grande del mundo, ahí hay hasta ahora y certificados pues científicamente, una tarea que hemos asumido nosotros desde hace cinco años, certificando con empresas internacionales muy serias. Ahí hay un millón punto tres millones de barriles de petróleo, 1.3 millones de millones. Nosotros fíjate hemos dicho, conservadoramente hasta ahora, que con la tecnología que conocemos de ese gran mar de petróleo pesado y super pesado pero es petróleo, pudiéramos recuperar, extraer 20 por ciento, por tanto hemos dicho que reservas probadas, reservas probadas es el 20 por ciento de 1.3; es decir, como unos... casi 300 mil, cerca de 300 mil millones de barriles, 300 mil millones. Ahora el informe del camarada gobierno de Estados Unidos, dice que se puede recuperar, y ellos sabrán por qué lo dicen, 40 por ciento, lo cual eleva esa reserva al doble pues, a 700 mil, cerca de 700 mil, 600 mil millones de barriles. Por eso digo, allá está ese petróleo y está muy cerca, cuánto dura un barco de allá a aquí, un día, ese Caribe que está al frente Leonel es como un lago, además tenemos límites ahí, un lago. Yo he pensado en mis delirios, he pensado que alguna vez, y no solo lo he pensado ya tenemos un equipo de nuestra Marina trabajando y pudiéramos trabajarlo junto, a mitad de distancia, entre las costas venezolanas y la isla esta, hermosísima, que yo no la quiero llamar la Española, sino Quisqueya, la más bella ¿no es? Quisqueya la más bella. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La tierra de Billo Frometa, Juan Marichal, Juan Bosch y cuántos otros y otras. Entonces, yo creo que sí es posible, estamos haciendo estudios, porque pudiéramos pensar en una estructura, allí a la mitad del mar, como una isla artificial, prevista en el derecho del mar. Ahí estamos comenzando a estudiar, pareciera una locura pero... Colón dicen que era medio loco cuando se fue y dijo que iba a llegar a la India, y llegó aquí y pensó que era la India, estamos en la India, un pequeño error ahí en la brújula y en el mapa. Ahora, allá está ese petróleo y es un paso muy importante, por eso yo pido a todos, también allá nos critican a nosotros, allá. Estas cosas no deberían ideologizarse pues, no deberían como ayer lo planteábamos, le comentaba a Leonel algunos aspectos muy importantes de la cumbre de ayer de Unasur. Las relaciones entre los estados, las relaciones entre los gobiernos, las relaciones económicas, sociales, de cooperación; no deberíamos ideologizarlas, no, respetemos la soberanía de cada país, cada país tendrá el gobierno que sea electo por su pueblo. Bien, nadie puede pensar que porque haya cambios en un país, de un gobierno a otro, se van a acabar las relaciones de estado a estado, esas deben ser invariables, sobre todo en lo económico, la cooperación económica, tecnológica, comercial, social. Porque más allá de nuestros gobiernos, están nuestros pueblos, y la obligación que tenemos de impulsar el desarrollo económico, para satisfacer las necesidades básicas y fundamentales para eso, nuestros pueblos. Allá en Venezuela nos atacan, la oposición política, que Venezuela, que Chávez está regalando, me llaman don regalón, don regalón ya está en Santo Domingo dicen, regalando el petróleo. Don regalón está... a mí no me importa, yo más bien me río de todo eso. Y a veces aquí también, en estos países hermanos, la oposición aquí y allá ataca al gobierno por convenios como este, ¿de dónde sacan eso?; todo lo contrario, póngase de pie toda Dominicana a aplaudir a este hombre que está aquí, su presidente, por este paso que hemos dado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por este paso tan importante que hemos dado. Yo le decía a una periodista, fue esta mañana o anoche, bueno en estas horas, creo que esta mañana, por eso llegué un poquito tarde porque estaban los periodistas allá, me dio pena contigo, estaban esperando ahí la parada, ofrezco mis excusas, llegamos un poquito, pero la prensa ahí afuera en el hotel, y estaba Zelaya, he tenido el gusto de conversar un rato con el presidente Manuel Zelaya y su hija la Pichu, tan agradecidos de ti y de la generosidad dominicana, y nosotros igual que nos sentimos hondureños. Tu labor ha sido extraordinaria, y seguirá siendo extraordinaria en la armonía, en buscar siempre la armonía, gracias por tus esfuerzos en el tema de Venezuela y Colombia, que no han sido en vano, ni serán en vano, gracias Leonel, de verdad, gracias. Siempre dispuesto. Mire, el día del golpe en Venezuela, yo estaba acorralado contra las cuerdas, una rodilla en tierra, las comunicaciones casi totalmente cortadas, saboteadas, estaban ya matando gente en las calles, iban por mi, a Palacio, la furia, el odio, el odio de algunos sectores que.... no, no, no tienen nada que ver con la razón, es la sinrazón, es una especie de fascismo criollo, iban rumbo a Palacio, aquella marcha a liquidarnos pues, a los que estábamos allí. Una llamada, Leonel no era presidente entonces, había entregado la presidencia, que lo llaman de Dominicana, yo atiendo, Leonel Fernández: Hugo veo la televisión, y qué me dijo Leonel, si tú quieres me voy para allá, ya me dijo, así me dijo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, no pudo irse ese día, pero a los dos días estaba allá, después que estaba yo, estuve preso, pasaron aquellas horas, retornamos, al día siguiente llegó Leonel a Caracas, a conversar con aquí, con allá, con Jimmy Carter, llamaste a Carter, Carter vino y ayudó mucho Leonel y su paciencia, su don de gente, su caballerosidad, también Jimmy Carter, también Lula; ayudaron mucho a evitar males mayores en Venezuela. Esas cosas nunca se pueden olvidar, es para agradecerlas toda la vida. Igual, aquí estamos nosotros a la orden, como dijo José Martí, tú sabes en Venezuela, lanzó aquella frase despidiéndose cuando lo echaron de allá, dijo: “Déme Venezuela en qué servirla y tendrá en mí un hijo”, así decimos nosotros. Dénos República Dominicana en que servirla y tendrá en nosotros los venezolanos y venezolanas, hijos e hijas, sólo, sólo eso, porque lo que nos mueve es eso, una pasión patria, un amor patrio, un amor a pesar de todo lo que pueda costar y qué nos importa. Entonces, en este tema de la refinería, el paso que hemos dado es muy importante, yo sé que ahora debe ir al Congreso soberano, aquí está el Presidente del Senado y Diputados, les he saludado, independientemente de las corrientes políticas internas y el debate que ahí darán libremente porque estamos en democracia, en libertades plenas, bueno, esperaremos que el soberano Congreso nos apruebe, ojalá, este documento que hemos firmado después de años de trabajo económico, técnico, eh, los felicito a nuestros ministros que estaban muy emocionados aquí firmando el convenio y a todos los trabajadores de la refinería, Refidomsa, a sus gerentes, trabajadores; ahora fíjense, República Dominicana hoy consume un poco más de cien mil barriles diarios, ahora esa refinería procesa, tiene capacidad para menos, 30 mil barriles diarios, pero está por debajo, es decir, menos de un tercio del consumo, ahora nosotros con este acto tenemos que comenzar a estudiar, con la aprobación por supuesto, del gobierno dominicano y la alianza que hemos firmado a ver cómo empezamos a pensar y a planificar la expansión de esa refinería. Miren, allá en Cienfuegos la Unión Soviética había dejado con Cuba una refinería que era un cementerio, eso estaba abandonado, bueno los cubanos, tú sabes cómo son los cubanos de disciplinados, cuidan tanto sus cosas, el bloqueo, desde aquí desde el Caribe Fidel, saludos a ti y a Raúl; Preval, saludos a ti y a Haití, a ese pueblo hermano, sufriente, pueblo sufriente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pueblos hermanos que ojalá uno pudiera hacer más y de nuevo surge la figura de este líder que está aquí, Leonel, convocándonos a todos por Haití, pronto vendrá la cumbre acá, esperamos venir, cuente Leonel con nosotros, modestamente lo digo, en todo lo que podamos, yo leí tu mensaje de ayer o de antier, que si vamos a apoyar a Haití para unas carreteras, bueno, cuál carretera, dígame de dónde a dónde y dónde están las finanzas para eso y dónde está el asfalto y las máquinas porque hay gente que promete villas y castillos y vías, andan buscando una foto a veces y después se pierden, hay gente que ofrece miles de millones de dólares y después no aparece un centavo, nada, Fidel me lo dijo hace poco, Chávez, de Haití se están yendo, muchos se van y no vuelven y si vuelven es un día, una visita, Leonel está aquí, ustedes están aquí en esta isla preciosa, hermana, cuenten con nosotros porque el problema de Haití es tuyo, es de Dominicana y también es nuestro, esa es una patria, madre patria, es madre Haití. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Haití es mucho más que patria hermana, Haití es madre, tú lo señalabas en tus palabras, madre patria Haití; bueno, hicimos el convenio con Cuba, ah, cómo nos han criticado, no nos importa, tratamos de explicarlo y lo explicamos pero hay algunos que no oyen explicación, la locura esa, allá ellos, cada loco con su tema, ve, entonces empezamos a reactivar la refinería y la inauguramos y allá está Cienfuegos con una capacidad instalada de 60 mil barriles diarios y ya estamos elaborando el proyecto para una expansión de la de Cienfuegos que está en una bahía, la de Cienfuegos estratégica, muy importante, al sur de la isla, como sabemos, o sea, por tanto, frente a Venezuela, como está Santo Domingo y su bahía y su mar y la refinería frente a Venezuela. Fíjate, si tú ves el mapa Leonel, un barco que salga de la Península de Paraguaná, allá en Venezuela donde tenemos la refinería más grande del mundo, tiene capacidad para hasta un millón de barriles diarios, en línea recta, como navegan los barcos, verdad, a menos que haya alguna tormenta y tal, es más cerca, Pancho, eso uno tiende a no creerlo pero hay que buscar el mapa para darse cuenta y medir la distancia, desde Paraguaná hasta Santiago de Cuba, donde también hay una refinería, que estamos estudiando para modernizarla, es más cerca que desde Santiago de Cuba, en barco, de Santiago de Cuba a La Habana y mucho más cerca es de Paraguaná a Santo Domingo, cómo van a ustedes, bueno es lo que está pasando ahorita, pero República Dominicana está importando, bueno si uno hace una simple operación matemática, 110 mi barriles diarios, por ahí anda el consumo, más o menos, 110 menos 30, ponte tú que refinen ustedes aquí cuando más, ¿cuánto da? 80, o sea están importando 80 mil barriles diarios de gasolina, de diesel, de fuel oil, yo estaba sacando una cuenta por aquí, ¿qué la hice Dios? Para que veamos la matemática, la matemática, como que fue Pitágoras el que dijo, uno de esos filósofos matemáticos dijo, Dios escribió el mundo con el idioma de las matemáticas y resulta que más bien nosotros le metemos miedo, a nosotros nos metían miedo con la matemática ¿te acuerdas?, las tres marías, matemática, física y química, eh, hay que incentivar el estudio de la matemática, yo creo que eso tiene que ver con el imperialismo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Si, para que no entendamos nada porque el que no entiende matemática no entiende nada, quizás estoy exagerando no, pero no entiende buena parte del mundo ni nunca lo entendió, nunca lo entendió, la matemática es pura filosofía, pura lógica, una herramienta para entender todo, Platón, dicen que Platón tenía un escrito en la entrada de la academia: si no es matemático no entre, en otra ocasión le preguntó un alumno, dicen, a Platón, maestro qué es lo que hace Dios, y dijo el maestro, Dios siempre está geometrizando, siempre geometriza, eh, fíjate, mira esta cuenta que saqué rapidito aquí, un barril de petróleo, todavía hay gente que cree Leonel, hace poco, bueno hace varios años, yo creo que a estas alturas, al menos en Venezuela ya nadie debe creerlo, creo yo, pero hace poco en una encuesta que hicieron en Venezuela preguntándole a la gente en las calles ¿qué cree usted que hacen con los barriles después que sacan el petróleo?, de los barriles ¿qué harán con los barriles? Bueno hay gente que decía, bueno, como son de madera se pueden usar para combustible, bueno habrá que reciclar los barriles, muy poco dijeron, no chico, eso no existe, hay gente que el petróleo se mete en barril así como el vino y se lleva en barriles, hay gente que cree eso compadre, la ignorancia no perdona estratos sociales ni colores ni sexo, ni nada, la ignorancia pues, bueno, un barril de petróleo tiene 150 litros, 159, fíjate que hasta yo me equivoqué, 159, eso no lo sabe casi nadie Asdrúbal hay que explicarlo, cuántos litros tiene un barril de petróleo, todos los venezolanos debemos saber eso, 159 litros, yo saqué la cuenta aquí en base a 150 pero estaba oyendo tus palabras ahí y rayando aquí y no quería parecer mal educado que está hablando un Presidente y yo esté rayando ahí, eh, esta no es ninguna excusa, me equivoqué en verdad, eh, pero saqué la cuenta en base a 150, bueno, entre 4 litros que tiene un galón, verdad, entonces eso da 37, ponle 38, 38 galones tiene un barril, si tú le pones 5 dólares por galón, verdad, aunque anoche una dama que estaba ahí al hotel donde llegué y me puse hablar con un grupo de personas, una dama que estaba dijo, no Chávez por allá lo venden, no se dónde en 8, ¿te acuerdas Miguelón? Por cierto, no ataquen tanto a Miguelón, a Miguelón lo tienen morado [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Porque Miguelón no tiene la culpa de que Leonel le haya encomendado la tarea de mantener un enlace con nosotros, va por allá, viene, cómo lo atacan, vaya mi cariño al pequeño Miguelón que está allí, nuestro amigo, camarada y compañero Miguelón, cómo lo atacan vale. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces, aunque él no le hace caso a nada lo que dicen que si es un agente de Chávez infiltrado en el gobierno de Leonel, un agente de Cuba, del comunismo internacional y no sé cuántas cosas, hace poco leí un artículo y dije Dios mío dejen quieto a ese hombre que lo que hace es ayudar, ayudar y ayudar, miren, como todos ustedes, el vicepresidente, el canciller que siempre nos vemos por allá en las reuniones, en los viajes, fíjense, significa que un barril de petróleo procesado aquí cuesta casi 200 dólares, casi 200 dólares y resulta que usted va y lo compra en las costas venezolanas y en este momento está en 70, hoy bajó el petróleo severamente por la crisis europea allá en Grecia, es lamentable, no, y todos los rumores y la caída del Euro, todo eso impacta los precios, bajan, suben, bueno pero se ha estabilizado por ahí el precio del petróleo después de la estrepitosa caída del año pasado; bueno, casi 200 dólares el barril, ahora, qué nos va, saquen la cuenta, dominicanos, dominicanas, qué nos va a permitir la refinería, eliminar en primer lugar, desde ya, los intermediarios, ¿verdad Rafael? porque muchas veces alguien que tiene unos barcos va y compra petróleo crudo allá en las costas venezolanas en 70 dólares y viene a descargarlo aquí un día después y lo vende a 100 dólares, la especulación, los intermediarios del sistema capitalista mundial, del sistema de comercio ese al que se refiere acá la libertad a que se refiere acá don Juan Bosch, una libertad mal entendida, mal entendida, libertad para atropellar a los pueblos, libertad para saquear, los que tienen más poder saquean a los más pobres y ni siquiera, repito, es Dominicana el caso de mayor fragilidad porque ustedes tienen un gobierno, tienen unas instituciones, tienen un país y tienen una economía, pero hay países donde uno va, de este mismo Caribe, bueno que no tenían ni un depósito del tamaño de este salón tan hermoso para guardar gasolina, dependían de un barquito que venía a pararse allá y de allí sacaban la gasolina con unos tubitos, con unas mangueras, pero se las vendían al ojo de la cara compadre, ah, hemos llegado nosotros a ayudar a liberar a esos países de ese yugo y ahí es cuando dice Fidel, Chávez date cuenta, te van a seguir atacando y cada día más duro porque ahora ustedes, con estos mecanismos de Petrocaribe, y ese no era nuestro plan, pero estamos desplazando a transnacionales que ejercían una hegemonía en todas estas tierras y en todas estas aguas, una hegemonía explotadora, eh, 200 dólares sacando la cuenta, Asdrúbal, no, nosotros tenemos que bajar los costos de transporte, bajar los costos de refinación hasta donde se pueda, ¿cómo se pueden bajar los costos de refinación? Modernizando la refinería y nosotros nos comprometemos desde hoy a empezar a trabajar, por supuesto bajo las instrucciones de Leonel y el equipo petrolero dominicano, energético, en la modernización de la refinería, porque la refinería, tengo entendido que puede refinar petróleo pero de 28, 30, 30 grados API, pudiéramos hacer allí, instalar la tecnología para refinar el petróleo pesado del Orinoco, pudiéramos ampliarla y llevarla a en vez de 30 a 60 mil barriles y más adelante y buscar hasta los 100 mil barriles para que algún día Dominicana sea absolutamente independiente, tenga soberanía energética, soberanía energética. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, he prometido ser breve, creo que ya llevo como 5 minutos, pero estoy muy contento, hemos hablado de distintos temas, hemos firmado estos convenios, el tema del gas es muy importante también, nosotros estamos elevando la producción de gas, ustedes tienen una planta aquí de regasificación, hemos estado hablando de eso, creo que debemos incorporar temas como el gas, la petroquímica, etc., al mapa, al mapa que hemos comenzado a elaborar hoy con mucha más precisión, utilizando más la ciencia de la planificación estratégica y bueno Leonel, ojalá podamos visitarte de nuevo en junio a la cumbre para cooperar con la reconstrucción de Haití, queremos venir, acompañarte en esa labor que tú diriges a nivel mundial, cuenta con todo nuestro apoyo para ayudar al pueblo de Haití. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ojalá puedas acompañarnos en la cumbre del 5º aniversario de Petrocaribe, ojalá pueda volver en agosto o septiembre para la próxima reunión trimestral y comenzar este mecanismo y ojalá que República Dominicana siga por el camino del progreso y de la felicidad y ojalá que este hijo de Dominicana algún día pueda volver a acompañarlos aunque sea por un instante. ¡Qué viva la República Dominicana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva nuestra América! Asistentes ¡Qué viva! Asistentes [aplausos]. Presentador Fueron las palabras en la voz del excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Presidente Hugo Chávez Frías. En este día de la firma de estos acuerdos ambos presidentes de República Dominicana y de la República Bolivariana de Venezuela harán entonces un brindis para celebrar estos acuerdos en los que tanto la República Dominicana como la República Bolivariana de Venezuela establecen lazos de hermandad, solidaridad y amistad más fuertes y más sólidos, como los que hemos mantenido por siempre. En nombre del pueblo y del gobierno de la República Dominicana las gracias al pueblo y al Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela por estos acuerdos, estos cinco acuerdos que han firmado en el día de hoy. Gracias a los que nos han acompañado, los que nos han seguido a través de la televisión.