Presidente Hugo Chávez: Con mayor vigor, para conversar con el compañero Lula, por ejemplo, temas como el ingreso de Venezuela a Mercosur. Venezuela, aspira ser un miembro muy activo en Mercosur desde el punto de vista político, porque se trata de colocar la política por delante como los caballos delante de las carretas. La economía debe estar subordinada a la política, esa es la visión que nosotros defendemos y Lula también la defiende la economía, bueno como no, muy importante pero es la política la que debe regir y en este caso la política de integración. Hablar del mecanismo de integración alternativo como por ejemplo, en la propuesta de Petrosur la integración energética, Venezuela es potencia mundial en hidrocarburos y cada día lo seremos más seguimos descubriendo reservas de gas, de petróleo. Brasil también es potencia energética, así que integrarnos por ejemplo para convertir Suramérica en un motor de integración con el resto del mundo, es algo fundamental en lo cual Brasil-Venezuela podemos avanzar muchísimo. La integración comunicacional, una televisora del sur que comience por Suramérica pero luego se extienda por África, luego se extienda por Asia para el sur, el sur también existe, dijo aquel poeta ¿no?. Periodista: (Pregunta fuera del micrófono). Presidente Chávez: Se va hablar, pero seguro que sí. Espérate que ella estaba preguntando algo. Periodista: Quería saber cuándo estaría dispuesta Venezuela a reducir su volumen de producción en el marco de la OPEP, que hoy comentó el Ministro que Venezuela estaría dispuesta a ese gesto por toda esta situación de los precios y me gustaría saber si Venezuela daría ese gesto. Presidente Chávez: Mira, yo por cierto que hablé con el Ministro ahora mismo desde el avión él está en Viena estaba en plena reunión, sí así que tengo información muy fresquesita y muy caliente. Periodista: Pero usted considera que se puede ayudar a regular ese mercado tan volátil. Presidente Chávez: Mira, el mercado petrolero está sobre abastecido, en primer lugar habría que decirlo así, yo no quiero adelantarme a las decisiones de OPEP porque Venezuela tiene una posición pero nosotros siempre buscamos el consenso y hemos sido siempre factor de equilibrio y de búsqueda de consensos en la OPEP, lo importante es que siga fortaleciéndose la OPEP. Así que respetaremos cualquier decisión que allí se tome, no quiero adelantarme al respecto. Periodista: ¿Por el momento no porta producción?. Presidente Chávez: No está planteado en este momento un recorte de producción. Periodista: ¿Venezolano?. Presidente Chávez: Tú sabes que la decisión nuestra es la que tome la OPEP, Venezuela nunca tomará decisiones de manera independiente nosotros siempre nos someteremos a las decisiones de la OPEP, allá debatiremos nuestra posición, las diferencias con otros países pero siempre respetaremos las decisiones de la OPEP. Nosotros creemos, te decía, y tenemos números que lo indican así. ¿Qué haces tú ahí chica? Párate cómo estas tú ¿tú te metiste por dónde? ¿tú eres de qué canal? Periodista: De Radio GRAPH. Presidente Chávez: ¡Ah! Radio GRAPH, que hábil es ¿se metió por dónde? Mira entonces nosotros creemos que, y estamos seguros pues, objetivamente el mercado está sobre abastecido, no es culpa de la OPEP que el petróleo esté por encima de 40 dólares la culpa la tiene el gobierno de Washington por haber invadido Irak lo dijimos desde hace tiempo, el mundo tiene que conocer la verdad ya basta de tanta manipulación mediática que corre por el mundo. Fíjate que anoche veíamos Dossier, por ejemplo, ese tremendo programa que tiene Walter Martínez, hay calorcito aquí ¿no?, entonces volaron de nuevo un oleoducto de mucha... ¡gaseoducto y oleoducto! de nuevo lo repararon hace 5 o 3 días y ya lo volaron con mayor fuerza incluso. Volaron otro en el sur y ¿de quién es la culpa? George Bush, buscando del petróleo de Irak porque la invasión de Irak el origen es el interés del petróleo. Entonces, hasta que no se termine esa guerra, y no se va a terminar hasta que no se retiren los invasores, no se va a terminar hasta que no se retiren los invasores el precio del petróleo seguirá alto. Nosotros sí queremos un precio justo y hemos dicho que 30 dólares el barril para nosotros es justo, por ahí nosotros estaremos conformes pero el mercado está bastante bien abastecido de petróleo en este momento. Periodista: Presidente, desde ayer hay un encuentro aquí con empresarios y lo del informe de César Gaviria tras dejar el cargo de Secretario General de la OEA. Presidente Chávez: Mira, yo sobre el doctor Gaviria ya dije todo lo que iba a decir, no tengo más nada que decir para mí eso es página pasada. Periodista: Presidente, por qué es estratégico el norte del Brasil. Presidente Chávez: Es estratégico todo el Brasil, todo el Brasil porque fíjate en el juego del poder mundial la geopolítica mundial, nosotros podemos decir que América del Sur y eso es muy bueno para los suramericanos se ha venido convirtiendo en un nuevo factor de la geopolítica mundial. Brasil-Venezuela, dos países cada uno con su propio perfil, pero con grandes potencialidades podemos muy bien potenciar aún más, acelerar más bien, el surgimiento de ese nuevo factor geopolítico mundial en el que se ha venido convirtiendo Suramérica por eso es que esta reunión para mí es tan importante, porque se trata de que las relaciones bilaterales se van llevando de reunión en reunión, de acuerdo en acuerdo, de trabajo en trabajo y más allá de las relaciones bilaterales entre Venezuela y Brasil nosotros tanto Lula, estoy seguro porque conozco el pensamiento de Lula y por supuesto tengo el mío, nosotros estamos mirando más allá de los horizontes de Brasil, más allá de los horizontes de Venezuela estamos mirando toda la América del Sur para seguir impulsando una integración verdadera y profunda que era el proyecto de Bolívar; voy a insistirlo. Yo venía hablando con el Embajador García Montoya, nuestro Embajador en Brasilia, recordando Abreu De Lima y quiero recordarlo con un saludo a todo el pueblo de Brasil, todo el Amazonas y al pueblo del Brasil. Es necesario retomar el proyecto original de integración de estos pueblos, no habrá verdadera liberación sin integración política, integración social, tecnológica, económica y hasta militar. Fíjate como se estaba convirtiendo América del Sur en un factor geopolítico que hace unos días hubo una reunión ¿dónde fue? en Buenos Aires creo que fue, de Ministro de Defensa de Mercosur ¿fue en Buenos Aires verdad?. Nosotros cuando aún no estamos a ese nivel en Mercosur porque estamos a penas entrando y por tanto no nos correspondía estar en esa reunión, sin embargo, hemos seguido con atención milimétrica esa reunión de Ministros de Defensa y las declaraciones que surgen de allí, son muy importantes de que en América del Sur estemos pensando en una alianza militar para garantizar nuestra soberanía, nuestra seguridad y nuestra defensa según nuestros propios criterios y nuestros propios conceptos de soberanía. Periodista: Pregunta fuera del micrófono. Presidente Chávez: No, no, nosotros no nos vamos a sumar allí por nuestra posición muy firme al respecto de que hemos dicho, y así lo consideramos respetando cualquier otra opinión, que el gobierno que se instaló en Haití lo instalaron desde el Pentágono producto prácticamente una invasión, una intervención militar estadounidense en Haití y que no tiene legitimidad ese gobierno, sin embargo, sabemos las gestiones del presidente Lula, le reconocemos ese esfuerzo lo hemos hablado personalmente, le he dicho en Iguazú al compañero Lula que aún cuando nosotros no participaríamos jamás en una misión militar de ese tipo, sin embargo, estamos dispuestos a cooperar hemos incluso aprobado ya unos recursos financieros, tenemos disposición de enviar apoyo de combustible, apoyo energético para Haití, para el combustible de los hospitales y bueno para apoyar al pueblo de Haití que es un pueblo hermano. Pero lo que te decía tiene que ver más bien con la concepción de lo que es la seguridad de la Defensa de Suramérica, esta reunión de ayer de Cancilleres del Tratado de Cooperación Amazónica que se ha hecho aquí en Manaos tiene una grandísima importancia para todo, para el futuro, para la soberanía de nuestros pueblos. Sabemos que los imperios del mundo, sobre todo el imperio norteamericano, le tienen el ojo puesto a la Amazonía quieren tomar la Amazonía, quieren infiltrarnos con bases científicas, bases militares, inteligencia satelital para adueñarse de este inmenso pulmón y este inmenso reservorio de riquezas de la biodiversidad, riquezas aborígenes, de conocimiento ancestral que es nuestro nos pertenece y sobre todo... ¡no, no, nos pertenece a Chávez a Lula! Le pertenece a nuestros pueblos y eso tenemos que preservarlo para el futuro de nuestras generaciones que vienen. Periodista: La Cumbre que se va hacer al margen de Naciones Unidas, presidente y que Lula ha llamado y que usted tiene 5 años hablando del Fondo Monetario Internacional ¿Van hablar de eso? Presidente Chávez: Claro, hoy lo hablaremos seguramente hablaremos de ese tema, Lula me ha invitado he tenido el gusto de recibir su invitación y quiero acompañarlo y será buena la ocasión de hoy a pocos días de esa Cumbre Alternativa o Cumbre de Jefes de Estado, sobre todo para pensar de manera mucho más firme cómo luchamos contra el hambre, que es una de las angustias del compañero Lula. Nunca olvidaré su discurso en la toma de posesión “Dormiré feliz el día que todos los brasileños coman” es una de las más grandes angustias no sólo de los Jefes de Gobiernos que estamos comprometidos con nuestros pueblos, sino de la mayoría de nosotros los que tenemos sensibilidad por el ser humano alimentación, educación, salud. Ahora, cómo financiar esto, nosotros en Venezuela tenemos algún trecho andado, tenemos esfuerzos hechos, algunos resultados que mostrar y bueno le traigo al presidente Lula algunas informaciones actualizadas sobre, por ejemplo, la Misión Barrio Adentro ahora la Misión MERCAL como estamos ahora atendiendo a 8 millones de personas que es un tercio de nuestra población suministrándoles alimentos de gran calidad y a precios muy baratos comparados con el precio del mercado. Porque aquí se trata de nuevo del tema de fondo, el neoliberalismo esa visión economisista del mundo, de que el mercado va a solucionar los problemas es la visión del demonio eso es totalmente falso. Somos los Estados, los gobiernos, la política la reina de la batalla la que tiene que meter su mano, su mente y su corazón para eliminar las desigualdades que tenemos en nuestros países. Periodista: ¿Qué dice el presidente Lula sobre la televisión, la petrolera y el Banco Suramericano? Presidente Chávez: Vamos a conversar el tema, sí. ¿Tú preguntas qué? Periodista: Si podría haber una definición en esta reunión o algún acuerdo. Presidente Chávez: No, no, no miremos más allá de la expectativa objetiva estos son temas que venimos conversando con el presidente Kirchner, con el presidente Lula, con el presidente Nicanor Duarte, también con el presidente Uribe lo conversamos hace poco allá en Venezuela pero bueno; para ellos se requiere tiempo de maduración. Tú sabes que un niño debe pasar 9 meses en el vientre de la madre, tiene un tiempo de gestación estamos a penas comenzando no podemos desesperarnos. “Todo, dice la Biblia, todo tiene su tiempo”  un día dijo Bolívar ya muriéndose “El gran día de la América del Sur no ha llegado” 200 años después yo estoy seguro que nosotros vamos a poder decir en los años que vienen “EL gran día de nuestra América, la América del Sur ha llegado” Periodista: (Pregunta fuera del micrófono). Presidente Chávez: No, no, no hay ninguna objeción se aprobó en la Cumbre de Iguazú el ingreso de Venezuela a Mercosur, lo demás son detalles técnicos de poca monta eso debe estar todo subordinado a la decisión política de los jefes de Estado que decidieron en Iguazú la incorporación de Venezuela a Mercosur, ya era tiempo y llegamos en buen momento, en buena hora con una gran victoria hoy se cumple un mes de una gran victoria. El triunfo del referéndum en Venezuela donde la opción que representamos triunfó con 60 por ciento de la votación histórica, además con una gran participación, bueno no fue sólo el triunfo de Venezuela es el triunfo de lo que aquí estamos hoy encarnando, es el triunfo de un modelo alternativo al neoliberalismo, es el triunfo del camino que está comenzando han querido cerrarnos el camino por golpes de Estado, por conspiraciones diabólicas, económicas, petroleras, apoyo del gobierno de Washington a los golpistas en Venezuela, el referéndum y todo la manipulación que todavía siguen haciendo algunos extraterrestres que andan por ahí pero nada ni nadie podrá detener este nuevo camino ¡llegó la hora!