Médico cirujano representante de los graduandos, Jenny Medina Mora Nos encontramos con una realidad muy diferente de la cual aprendimos, y que a partir de hoy vamos a compartir con nuestro pueblo venezolano. La formación recibida en la hermana República de Cuba de manera integral, nos ha permitido desarrollarnos en profesionales de la salud capaces de emprender acciones no sólo en el área médica, sino en todos los procesos de construcción de la nueva sociedad, en el marco del socialismo del siglo XXI. Es importante que conozcan que somos todos provenientes de familias de escasos recursos económicos... Asistentes [aplausos]. Médico cirujano representante de los graduandos, Jenny Medina Mora Lo que significa para nosotros haber tenido la maravillosa oportunidad de lograr el sueño de ser médicos y médicas, por lo que pueden estar seguros de que sabremos cumplir con el compromiso que hemos adquirido, ante Dios, nuestro Comandante, familiares y ese pueblo hermano que nos espera allá afuera, dentro de nuestro territorio y fuera de sus fronteras. Tenemos el compromiso de proporcionar nuestro talento en aras de dar respuesta a la demanda del imperativo constitucional, como es la consolidación del Sistema Nacional Público de Salud y con ello, que la salud deje de ser privilegio de pocos para transformarse en un patrimonio de todos. Debemos unir nuestros esfuerzos en virtud de este reto planteado, basar el ejercicio profesional en los principios de responsabilidad, equidad, solidaridad y honestidad. Brindar una atención médica de calidad a toda persona, sin tomar en cuenta ninguna otra condición más que la necesidad por la cual acude a nuestro servicio profesional. No obstante, hoy el compromiso es el de brindar una medicina más social, donde no veamos al paciente como un centro de lucro o como un objeto, sino como un ser integral, miembro de una familia, una comunidad, e interrelacionado al medio ambiente. Ya nuestros compañeros que egresaron en la primera y segunda cohorte, y que conforman el Batallón 51, han demostrado el elevado sentido científico y social que se adquiere durante nuestra formación profesional, se encuentran atendiendo a poblaciones localizadas en zonas de difícil acceso, zonas fronterizas, zonas donde no recibían asistencia médica permanente, en muchos casos, ninguna, Batallón del cual formaremos parte de inmediato, Batallón del cual, usted señor Presidente, y Fidel Castro, son nuestros comandantes. Asistentes [aplausos]. Médico cirujano representante de los graduandos, Jenny Medina Mora Por último, para terminar mis palabras, citaré unas frases del doctor Ernesto Che Guevara: “Lo que nosotros tenemos que practicar hoy es la solidaridad, no debemos acercarnos al pueblo a decir aquí estamos, venimos a darte la caridad de nuestra presencia, a enseñarte con nuestra presencia, a enseñarte con nuestra ciencia, a demostrarte tus errores, tu incultura, tu falta de conocimientos elementales. Debemos ir con un afán investigativo, y con el espíritu humilde a aprender en la gran fuente de sabiduría que es el pueblo”. Solicito a todos mis compañeros, por favor, ponerse de pie y brindar un fuerte aplauso a nuestros dos comandantes Hugo Rafael Chávez Frías, y Fidel Castro, a la Coronela Sader y a la doctora Lourdes, a la Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos. Asistentes [aplausos]. Médico cirujano representante de los graduandos, Jenny Medina Mora A todos los docentes cubanos y venezolanos que nos permitieron ser quienes hoy somos: médicos y médicas socialistas. Mil gracias. Asistentes [aplausos].   [CADENA NACIONAL DE RADIO Y TELEVISIÓN]   Presidente Chávez Buenas noches a Venezuela toda. Esta transmisión, este acto especial, tan especial, tan humano, tan hermoso, está siendo transmitido a partir de este momento en cadena nacional de radio y de televisión... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí, desde aquí, desde el Teatro Municipal de Caracas, esta cuna de Bolívar, desde esta joya arquitectónica nos vestimos de lujo esta noche, nos vestimos de lujo en el alma, todo el amor de nuestro corazón se desborda para decirles. ¡Felicitaciones doctores! ¡Felicitaciones doctoras! De este nuevo contingente del Batallón 51 Migledis Campos Guatache. Ese es el nombre de nuestro Batallón 51. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones, saludo la presencia del Señor Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Hermana de Cuba, Germán Sánchez Otero y todo el personal de la Embajada cubana, todos los médicos, instructores cubanos que nos acompañan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuba y Venezuela hoy unidas en una sola gran nación, en una sola gran patria, y desde aquí te decimos Fidel, muchas gracias Fidel, muchas gracias por existir, muchas gracias a Cuba, a su pueblo, por su revolución, por su grandeza, por su generosidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor doctor Luis Acuña, ministro del Poder Popular para la Educación Superior, ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, Adán Chávez, de Educación; Jesús Mantilla Oliveros, ministro del Poder Popular para la Salud; Nicia Maldonado, ministra del Poder Popular para los pueblos indígenas; viceministros, viceministras. Honorable doctor Luis Gallardo, rector de la Universidad Rómulo Gallegos, felicitaciones doctor Gallardo a usted y a todo el personal, a toda la planta, a los profesores, rectores, vicerrectores de la Universidad Rómulo Gallegos. ¡Que viva la UNERG! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez A sus estudiantes, sus profesores, su historia, sus trabajadores, su profundidad y su compromiso con la Revolución. Ese es el ejemplo de la Universidad, la verdadera universidad que necesita Venezuela. He allí un ejemplo en sus estudiantes, sus profesores, sus trabajadores, su impulso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Honorable doctor Víctor Hugo Meriño, rector de la Universidad Nacional Experimental Rafael María Baralt, eminente rector. Felicitaciones, y saludamos a esta digna Universidad. Doctor Ramón Galindo, vicerrector académico de la Universidad Rómulo Gallegos, paisano, doctor Gustavo Buitrago, vicerrector administrativo de la Universidad Rómulo Gallegos. Ciudadana doctora Alix Bautista, secretaria de la Universidad Rómulo Gallegos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ciudadana coronela Eugenia Sader Castellanos, tercera Comandante del Batallón 51. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tutores, tutoras, de nuestros estudiantes del convenio de la Escuela Latinoamericana de Medicina y de nuestra Universidad Rómulo Gallegos. Profesores, alumnos, estudiantes de Medicina Integral Comunitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchachos, muchachas, que esperanza tenemos puestas en ustedes, esperanzas que no será defraudada, son ustedes el amanecer de la nueva era venezolana, de la patria nueva, son ustedes el amanecer de esta patria. Estudiantes de las aldeas universitarias, familiares, padres, madres y demás familiares de nuestros graduandos y graduandas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones a ustedes también, así como a ellos por esos duros años de la primera infancia, de la escuela primaria, después la secundaria, y luego, la maravillosa ocasión de la Revolución que llegó para abrir las puertas de nuestros jóvenes, a nuestra juventud, abrir las puertas y abrir los caminos es la revolución, vida para el pueblo, vida para nuestra gente, darle a todos la mayor suma de felicidad posible. Señores de los medios de comunicación, amigas y amigos todos. Queridos médicos, graduandos y graduandas, a ustedes la más grande palabra de felicitación; a la Escuela Latinoamericana de Medicina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestro saludo y nuestra felicitación. A Lourdes Borges su decana, presente aquí con nosotros. Lourdes, un abrazo y un beso para ti, y para la ELAM... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludamos no es a la ELAM de aquí que estoy saludando, es a la de Cuba, pero ahora saludo a la ELAM de aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos los estudiantes de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Venezuela. Felicitaciones muchachos y les saludamos. Gracias por estar con nosotros muchachas y muchachos de los países distintos y los más diversos países de nuestra América. Nosotros hoy estamos muy felices. Hoy venimos a este acto de graduación quise acompañarles. Yo le pedí a los señores ministros, al señor rector, que me permitieran que organizáramos un evento de forma tal que yo pudiera acompañarles, vengo saliendo de la reunión de esta tarde de la Comisión Central de Planificación, revisando un conjunto de maravillosos proyectos que están ahora mismo brotando de la tierra producto del esfuerzo de muchos años, producto del esfuerzo, primero del conocimiento, del estudio, y luego, de darle viabilidad a ideas que se han venido convirtiendo en proyectos como por ejemplo la Revolución del Gas. Vamos a llevar gas por tuberías a las familias venezolanas, a sus viviendas, a las viviendas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a gasificar el país, a gasificarlo, y además estamos sacando las cuentas y los cálculos para comenzar a fabricar aquí implementos y electrodomésticos que aquí no se fabrican, por cuanto hemos sido hasta hora, fuimos el siglo XX una colonia, Venezuela era una colonia. Ahora somos libres, independientes. Vamos a comenzar a fabricar aquí, por ejemplo, neveras que utilizan gas, cocinas, implementos para la vivienda, gasificar la vivienda. Es un proyecto que está comenzando, nos llevará varios años, pero Dios mediante llegará el día en que a cada familia venezolana les llegue el gas metano, el gas doméstico, por tubería, pero no sólo la vivienda, los vehículos, llegará el día en que nuestros vehículos, en vez de gasolina diesel, utilicemos gas. Mucho más barato, no contaminante, rendidor. La petroquímica, la generación de electricidad, utilizando el gas a través de las termoeléctricas, de todo eso. Allá se quedó el Vicepresidente con la Comisión Central de Planificación revisando estos y muchos otros proyectos de esta nueva etapa que ha comenzado, como lo venimos diciendo, muchachas, muchachos desde el año pasado, en campaña electoral, por estos días de septiembre y vamos rumbo a las elecciones de diciembre. Siempre lo dije, el 3 de diciembre no será un punto de llegada, un punto de partida, punto de partida y este año 2007 no es sino un año de transición, se cierra un ciclo y se abre otro y ustedes están llegando precisamente muchachos y muchachas, doctores y doctoras, en el momento preciso de iniciar una nueva era en la Revolución Bolivariana, un impulso, una aceleración. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, como son las nueve de la noche y se me ha ocurrido que nada mejor para darles la bienvenida a ustedes, después de estos seis años. Seis años, vean como pasa el tiempo ¿verdad muchachos? Se fueron casi niñas, casi niños, ni novia tendrían algunos, ni novio algunas, cuando se fueron en el año 2001, yo sé que les tocó vivir allá, sufriendo el 2002 querían venirse para acá ¿verdad? A defender la Revolución. Desde allá lloraron, gritaron, cantaron. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquellos años terribles. Allá vivieron con Fidel, el primer Comandante, y el pueblo cubano. Ustedes fueron y se fundieron con ese pueblo cubano, sintieron en estos años ese vibrar infinito de lo que es un pueblo que ha sabido hacer una verdadera revolución, ha sabido defender su revolución, contra todas las amenazas imperiales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes han conocido no como dijo José Martí, refiriéndose a su paso por Estados Unidos, dijo José Martí: “He conocido el vientre del monstruo” ¿verdad Germán? Ustedes pueden decir: Hemos conocido el vientre de una hermosa revolución, una hermosa revolución, un vientre que paren nuevos tiempos, que pare nuevos espacios, que pare todos los días nuevos hijos, y ahora vienen de vuelta a la patria pequeña, porque la patria grande es todo este Caribe, es toda esta Suramérica, a esta Venezuela vienen a sumarse al vientre de esta otra Revolución parturienta que pare también nuevos tiempos, nuevos espacios, nuevas dimensiones. Y en el fondo, es la misma revolución, la Revolución Cubana, la Revolución Bolivariana. Es, son parte de esta era del despertar de nuestra América, de los pueblos de nuestra América. Creí muy conveniente darles la bienvenida, no sólo con palabras sino también incorporando a este acto, la inauguración de un nuevo lote, un nuevo grupo de Centros Diagnósticos Integrales y Salas de Rehabilitación Integral. Como ustedes lo saben, esfuerzo supremo de la Revolución Bolivariana con el apoyo infinito de la Revolución Cubana, de la experiencia de Cuba en lo que es la conformación de un Sistema Nacional Público de Salud, que garantice lo que es la salud preventiva a todo el pueblo sin exclusiones de ningún tipo, la salud preventiva, la salud integral. Es impresionante el avance de este proyecto, la Misión Barrio Adentro sigue avanzando cada día más, adentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada día más en profundidad en el cuerpo, en el alma y en el amor, en el agradecimiento de nuestro pueblo, luego haremos algunos comentarios, pero quiero que hagamos un pase por satélite, dado la hora de la noche, las nueve de la noche, al Junquito, aquí mismo, en Caracas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la Gran Caracas, El Junquito, vamos a inaugurar allá el Centro de Diagnóstico Integral Agustín Codazzi, en el sector Cruz Carrillo, Km. 23 de la Carretera El Junquito. Asistente Gracias Presidente. Centro Diagnóstico Integral. Vamos a darle el pase al doctor Estanislao González, viceministro de Redes de Servicios de Salud del Ministerio del Poder Popular para la Salud, la doctora Ana Cohén, directora de la Misión Barrio Adentro II. Adonis García, director del Centro de Diagnóstico Integral Agustín Codazzi, Ronald Guzmán, Promotor Comunitario de la Comisionaduría de Contraloría de Barrio Adentro. Bueno Estanislao, si ustedes están listos allá, te damos el pase, adelante. Doctor Estanislao González, Viceministro de Redes de Servicios de Salud del Ministerio del Poder Popular para la Salud Buenas noches señor Presidente, aquí nos encontramos efectivamente en la Parroquia El Junquito, con el objeto de inaugurar el Centro de Diagnóstico Integral que forma parte de los 47 centros de Diagnóstico Integral y de Salas de Rehabilitación Integral que esta noche en este mismo momento se están inaugurando en toda la Republica Bolivariana de Venezuela. Este Centro de Diagnóstico Integral ubicado en esta parroquia, tiene una cobertura poblacional señor Presidente de 45 mil habitantes, laboral o comienzan a laborar en él 32 cooperantes cubanos, de los cuales 12 son médicos y el resto está constituido por enfermeros, enfermeras, y técnicos de la medicina. De la misma forma debo indicarle señor Presidente, que la inversión que hizo la Revolución Bolivariana en este CDI alcanza la cifra de 5.079 millones de bolívares, y algo muy importante, este CDI ubicado en la Parroquia El Junquito, en el Km. 23 de la carretera de El Junquito, constituye un paso fundamental en este momento, para establecer el área de salud integral comunitaria de El Junquito, sobre este particular debemos decir que este CDI se une a los 26 ambulatorios que existen de la Misión Barrio Adentro, 26 consultorios populares que han sido construidos con tesón en esta zona. De la misma forma, 11 puntos odontológicos, una óptica y además, el Hospital de El Junquito que en el día de hoy acaba de sumarse a este esfuerzo, debemos decir entonces que en El Junquito comienza un modelo de área de salud integral comunitaria que debe ser el ejemplo para integrar el resto de los hospitales del país, a este esfuerzo tan importante de la Revolución Bolivariana. Vamos a proceder dicho esto, al despeje de la cinta e inmediatamente el doctor Adonis García que nos acompaña y es director del área de salud Integral Comunitaria, y por lo tanto del CDI, hará un recorrido junto a nosotros y alguna gente de la comunidad con el objeto de ir señalando los servicios fundamentales de ese centro. Procedemos al despeje de la cinta y dejo en la palabra al doctor Adonai García, quien es director del CDI. Asistentes [aplausos]. Director del CDI Agustín Codazzi, doctor Adonai García Buenas noches señor Presidente, como parte del recorrido por la institución, estamos haciendo entrada en la sala de apoyo vital avanzado y emergencia médica. Esta sala cuenta con equipamiento que responde a las necesidades de salud de cualquier paciente que entre... Presidente Chávez Quiero saber si hay sonido allá, o se cayó la transmisión. Estaremos saliendo al aire, mientras tanto, tenemos una falla, pero se cayó la señal. Estamos saliendo desde aquí al aire. Mientras vuelve la señal quería recordar lo siguiente, fíjense, recordemos que la meta de los CDI, Centros Diagnósticos Integrales, Salas de Rehabilitación Integral, y los CAT, Centros de Alta Tecnología, son las siguientes para los CDI: 600, para los SRI: 600, y para los CAT: 35. Hoy, nosotros estamos inaugurando un nuevo lote. Hasta ahora van 12 bloques de inauguraciones. Iniciamos el 12 de Junio de 2005. Hasta hoy habíamos inaugurado 353 Centros Diagnósticos Integrales, más 28 en el día de hoy, estamos inaugurando con este de El Junquito, 27 más, para un total de 28. Con esto estamos llegando ya a 381 Centros Diagnósticos Integrales en todo el país. No quedará ni un solo rincón del país sin ser atendido por nuestros CDI, que es Barrio Adentro II. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por otra parte, hasta el día de hoy hemos inaugurado 455 Salas de Rehabilitación Integral. Aquí en Venezuela no había nada de esto. ¡Ah!, en el sector privado. Porque ese es el capitalismo muchachos y muchachas. Esto es el socialismo, un gobierno socialista, un estado socialista debe garantizarle la atención integral de salud a todo su pueblo sin distingo de clases sociales, de regiones donde habiten... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De condición socioeconómica, he allí para los que pudieran tener alguna duda todavía, la diferencia fundamental entre el capitalismo y el socialismo. El capitalismo es inhumano. En el capitalismo reina la desigualdad, en el capitalismo reina la injusticia, el capitalismo es el reino de la exclusión, por tanto, cristiano como soy, digo que el capitalismo es el reino de Satanás, y Cristo cuando vino a anunciar aquí el reino de un mundo nuevo estaba anunciando nada más ni nada menos que el reino de la igualdad y de la justicia y eso se llama socialismo. Este es el socialismo, es la salvación de la humanidad. Es la salvación del ser humano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy estamos inaugurando entonces, además de 28 CDI, 19 Salas de Rehabilitación adicionales, para totalizar con ellas 474 Salas, además de los 15 centros de Alta Tecnología que ya están en funcionamiento, y pronto estaremos haciendo una nueva inauguración en bloque, y dentro de un año debemos haber cumplido la meta de 600 Salas, 600 Centros y 35 Centros de Alta Tecnología. Esto es Barrio Adentro II, Barrio Adentro I, Barrio Adentro III y seguimos avanzando, es la reestructuración, modernización, equipamiento de los hospitales, algunos muy viejos, otros más recientes, los hospitales que ya están en funcionamiento.- Asistente Oncológico Padre Machado. Presidente Chávez Eso está en marcha, hace poco inaugurábamos la tremenda emergencia del Hospital Pérez Carreño. La emergencia sola ya es un hospital. Luego viene el gran hospital. Estamos ahora mismo reparando decenas de quirófanos, servicios de diálisis, salas integrales de los viejos hospitales, y además estamos listos para comenzar la construcción de los nuevos hospitales que serán el total Mantilla, el total, 15 nuevos hospitales, hospitales totalmente nuevos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya los veremos, van a ser hospitales del perfil del maravilloso Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano Gilberto Rodríguez Ochoa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De ese perfil van a ser estos hospitales, de lo mejor que en este planeta se pueda conseguir. Porque para eso es la revolución, para darle al pueblo lo que nunca le dieron, porque uno a veces dice, no para devolverle al pueblo, se le devuelve a alguien algo que se le quitó, es que el pueblo nunca tuvo esto, es para darle, y eso es el poder del pueblo, poder para vivir cada día mejor, con un nivel de vida óptimo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, este es el total al que quería referirme, este bloque de inauguraciones ¿tendremos listo el pase? Sí, entonces vamos a volver allá, por favor, el doctor Adonis García, fíjense médico cubano, él es el director del Centro de Diagnóstico Integral Agustín Codazzi, doctor García, adelante por favor. Director del CDI Agustín Codazzi, Doctor Adonis García Como le decía señor Presidente, estamos en el departamento de apoyo vital y emergencia Médica, como ve, contamos con un equipamiento que está calificado para atender a un paciente en cualquier condición de gravedad, y para normalizar los signos vitales hasta que se tome una conducta en definitiva con el paciente. Se encuentra con nosotros el doctor Roberto Espinoza que se encuentra de guardia en este momento en el centro, y el es médico emergencista e intensivista. Vamos a continuar con el recorrido hacia el interior de la institución. En este momento nos vamos a situar, estamos atravesando por el área de enfermería y vamos a ir directamente a situarnos en el área de ingresos. En esta área, esta es un área que cuenta con cinco camas, para ingresar pacientes con cualquier entidad nosológica, ya sea clínica o quirúrgica, que requiera de atención médica. La capacidad máxima son cinco pacientes y en esta área se brinda tratamiento integral a pacientes y además se ponen en función los medios diagnósticos para hacer un diagnóstico integral del paciente. Vamos a continuar el recorrido hacia.... Presidente Chávez fíjense que eso está en el corazón de los barrios, está rodeado de barrios, donde no hubo atención médica jamás, directa, casi que ahí a la puerta de su casa. Por favor doctor, adelante. Director del CDI Agustín Codazzi, Adonis García Bueno señor Presidente, en este momento nos encontramos en la Sala de cuidados intensivos del CDI, esta sala de cuidados intensivos tiene un total de cuatro camas, está prevista para asimilar pacientes con cualquier entidad clínica o quirúrgica que tenga gravedad extrema o que tenga criterio de ingresar en una institución con esas características. Tenemos un equipamiento moderno, que se encarga de ayudar a los médicos profesionales a brindar una atención y un apoyo vital al paciente, y mantener los signos vitales para que el paciente pueda recuperarse en un tiempo record, con la tecnología más avanzada, cuenta con monitores no invasivos, equipos de ventilación, cuenta con equipos de ventilación, para asistir a la ventilación del paciente en condiciones donde está comprometida la ventilación y con un equipo de médicos y licenciados en enfermería que tienen calificación de intensivistas, los cuales son capaces de brindarle al paciente la atención necesaria en cualquier caso que requiera ingreso en esta institución. Se encuentran con nosotros los doctores Ariel, especialista en medicina general integral y médico intensivista y la licenciada Emilvia, que es también intensivista, además la doctora Kenya Susel y Aldo que son también médicos intensivistas. Ellos se encuentran de guardia en la institución en esta noche y bueno, pues. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Vamos a darles un aplauso a todos esos doctores cubanos y doctoras que están de guardia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No solo esta noche, todas las noches, todos los días. Ellos están viviendo para nosotros. ¡Que viva Cuba Revolucionaria! ¡Que viven los médicos cubanos! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez Gracias, hay que darle las gracias, doctor. Por favor, sigan adelante ustedes en el recorrido. Doctor Adonis García Entonces señor Presidente, estamos en este momento en el área quirúrgica de la entidad. Esta área quirúrgica, de reciente inauguración, cuenta también con los equipos necesarios para realizar cualquier cirugía de urgencia y además, cirugías electivas o planificadas, tenemos una representación de los médicos y profesionales que asisten en este Departamento. Y entonces, le presentamos a los doctores, los médicos que están presentes es el doctor Montejo, cirujano, especialista en segundo grado en cirugía general, la licenciada, Miriam, la licenciada María Eugenia, la licenciada Juana Aurora, el anestesiólogo Moya, la licenciada, Telma, el doctor Rodríguez. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bien, fíjate Adonis, voy a pedirle a Jenny, la joven que nos dio el discurso. Jenny hazme el favor, ven por aquí para que hagas un intercambio breve con los médicos que están allá, porque ustedes muchachas, ustedes muchachos, bueno, se suman a Barrio Adentro, ustedes son a partir de hoy ya, alma de Barrio Adentro, doctor Adonis, Jenny acaba de darnos un discurso, ustedes seguramente lo oyeron allá, lo vieron, sólo que se me ocurre que ella nueva doctora, graduada hoy, después de seis años de intensa formación en la Escuela Latinoamericana de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luego de la pasantía hecha aquí en Venezuela, ahora han recibido hoy el título de manos del rector Gallardo de la Universidad Rómulo Gallegos, ella ¿qué se te ocurre a ti preguntarle? Comentarle a estos médicos allá, aquí tienes el micrófono inalámbrico. A ver, comunícate con ellos, te están oyendo. Médico cirujano representante de los graduandos, Jenny Medina Mora Bueno se me ocurre decirle a los médicos que están en estos momentos en ese centro diagnóstico que se está inaugurando, que le agradecemos mucho por estar ayudando a nuestro pueblo, por estar ocupando nuestros lugares mientras nosotros nos formamos, mientras nosotros adquirimos los conocimientos que ellos tienen y no sólo los conocimientos sino la humildad, que es lo que me parece a mí que es lo más característico y lo más importante, la humildad que se tiene en ese pueblo y que hemos aprendido gracias a ellos, y que bueno, que muchas gracias y que vamos llegando poco a poco a relevarlos para que ellos vuelvan a su pueblo, porque se lo difícil que es estar lejos de nuestras familias y bueno, se que ellos están de verdad ansiosos por volver a su patria, y solo están esperando porque nosotros lleguemos a trabajar como ellos lo han hecho hasta ahora y estar aquí con mi pueblo. Presidente Chávez ¿Y tú vas a trabajar dónde ahora? ¿Ya a ustedes les informaron dónde van a trabajar? Yo como que tengo una lista por aquí. Médico cirujano representante de los graduandos, Jenny Medina Mora Sí, hace un momento me dijeron que voy a trabajar en Táchira, en mi tierra, pero no sé, pero no sé en qué lugar aún. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tu apellido es... Médico cirujano representante de los graduandos, Jenny Medina Mora Medina Mora. Presidente Chávez Aquí no estás. Médico cirujano representante de los graduandos, Jenny Medina Mora No en Apure, no en Bolívar. Presidente Chávez Bueno, ahorita la vamos a leer, Medina Mora, eres de Táchira y vas a trabajar en Táchira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, travesuras mías que se me ocurrió este diálogo pero también pudiéramos de pedirle, doctor Adonis, por ejemplo, Antonio Brito, de Carabobo, a ver Antonio, el micrófono móvil está por ahí por favor, un breve saludo allá a nuestros compañeros, camaradas en el Centro Diagnóstico Integral Agustín Codazzi, Antonio. Graduando, Antonio Brito Sí como no, Presidente. Casualmente yo también tuve la oportunidad de compartir con mis compañeros de Táchira, trabajamos en el Centro Diagnóstico Integral denominado el Antituberculoso, durante nuestra estadía en este CDI pudimos observar varias cosas, que me parecen que son importantes y que me gustaría compartirla con ellos. Una de las cosas que pudimos observar, era que la comunidad lejos de ser rechazada por el sitio donde iban, de ser recibida en actitud inquisitiva por los médicos, al contrario, veían a un amigo, veían una persona jaranera, que se sentaba con ellos, que compartía los problemas, cosa que permitió que nosotros nos diéramos cuenta de un error fundamental que tiene nuestra medicina y que nosotros tenemos que modificar, uno de ello es la empatía que se logra con el paciente. El segundo, como bien Jenny decía, yo diría que más que la humildad que está implícito en algo mucho más grande, que se llama solidaridad, que se llama hermandad. Asistentes [aplausos]. Graduando, Antonio Brito Agradecerles sería poco. Yo tengo una experiencia que contarle y hay héroes anónimos que constantemente aportan un poquito cada día. Indudablemente la idea fue del Comandante en Jefe, pero esos héroes tácitos son los que construyen este sueño, uno de ellos es el doctor Eugenio de Sayas. Asistentes [aplausos]. Graduando, Antonio Brito Este doctor hoy se encuentra de cumpleaños y se encuentra cumpliendo labor humanitaria en Lara. Asistentes [aplausos]. Graduando, Antonio Brito Durante la noche de nuestra estadía en Cuba, noches que si bien es cierto que fueron un privilegio, también todos sabemos que por aquel cruel bloqueo fueron de gran sacrificio, entre chistes y bromas también dedicábamos tiempo dos, tres, cuatro horas a ser formados de manera desinteresada, de manera elevada, de manera humanitaria a elevar nuestro caudal de conocimientos, a enseñarnos qué curar es más fácil con la palabra, con el afecto, con el cariño, con la humildad, con ponerse, no sé si traer a colación una palabra, sentirnos hermanos. Me parece que eso es lo que siente mi pueblo de los cubanos y es lo que nosotros tenemos que aprender. Asistentes ¡Bravo! Presidente Chávez Bueno Antonio muchas gracias Graduando, Antonio Brito Presidente, disculpe. Presidente Chávez Aprender y ahora a enseñar, ustedes ahora deben multiplicarse. Adelante por favor breve, que tenemos el pase allá. Graduando, Antonio Brito Disculpe el atrevimiento Presidente, hay alguien que me enseñó a ser comunista desde pequeño, ella hoy se encuentra aquí, es mi mamá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tu mamá ¿dónde está tu mamá?, ¿cómo se llama? Graduando, Antonio Brito No se dónde está, se que me está viendo, es la doctora Belkys Bastardo. Presidente Chávez Doctora Bastardo, felicitaciones. Graduando, Antonio Brito Presidente, ella luego de una operación de apendicitis donde dudaba si yo me encontraba bien o no en Cuba, se encontró con una viejita y le decía aquel 11 de abril: “Tenemos que proteger al Presidente”. Y me parece que es importante decírselo, no a usted Presidente, no a los compañeros, sino al pueblo venezolano. Esa viejita decía: “Peña nos mandó a matar. Tenemos que protegerlo”. Y la veía comiendo pan con agua, y aquella señora dudaba de la cordura de la viejita, y le dice: “pero chica ¿por qué tú estás aquí? Toma una pieza de pollo ¿por qué te encuentras así si tienes 60 años? Tenía la señora, y ella le dice: “Mis hijos están grandes, yo estoy construyendo la patria de mis nietos”. Yo pienso que en estos momentos yo que voy a ser papá, de aquella que vio graduarse también, estamos viendo la Patria de nuestros hijos mucho más cerca y ese es el compromiso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que así sea, la patria de nuestros hijos. Es la patria de ustedes porque ustedes son como nuestros hijos, nuestras hijas. Gracias Antonio por tu maravillosa intervención, gracias Jenny, bueno, doctor Adonis García, por favor, les doy el pase de nuevo después de estos saludos y reflexiones de los muchachos para que continúen y concluyan el recorrido por el CDI Agustín Codazzi. Adelante. Director del CDI Agustín Codazzi, doctor Adonai García Señor Presidente, vamos a tener unos minutos de entrevistas, si usted la place, con los médicos y profesionales de esta institución. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, si alguno de los médicos o doctoras quiere dirigirse a hacer una reflexión, tú tienes el control allá, tú eres el que tiene que seguir adelante. Asistentes [risas]. Director del CDI Agustín Codazzi, doctor Adonai García Le vamos a dar la palabra, señor Presidente, a uno de los médicos que labora en esta institución, el doctor Montejo. Doctor del Centro Diagnóstico Integral Agustín Codazzi, Montejo Muy buenas noches señor Presidente, encantado de encontrarnos en la patria bolivariana prestando nuestros modestos servicios a la población que lo necesite en las especialidades nuestras que fundamentalmente tengan que ver con la razón quirúrgica, y que abarcan desde la cirugía y el politrauma, y ortopedia. Teniendo también un equipo formado por compañeros de muchos años de experiencia. Nuestra razón de ser es la de cumplir con nuestra tarea hasta el tiempo que haga falta, y como muy bien usted ha dicho, los compañeros que recién han sido egresados de las aulas, ocuparán nuestros puestos en los próximos años. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, muchas gracias doctor, y a todos. Fíjense ustedes los procesos ¿no? Ellos, el doctor Adonis y todos ellos y ellas son los hijos de la Revolución Cubana. Los hijos, ahora multiplicándose. Muchachos, muchachas, algún día, pronto, más pronto que tarde seguirán surgiendo escuelas latinoamericanas de medicina, a lo mejor en Bolivia, en Ecuador, en Argentina, en Nicaragua y en otros países. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siguiendo el ejemplo de Cuba, y ahora el de Venezuela. Vaya qué maravillosa la participación, la actuación de nuestro Batallón 51, que como decía hace un rato, no olvidemos lleva el nombre de la doctora Migledis Estefanía Campos Guatache, fallecida cumpliendo con su misión de llevarle vida y salud a los más necesitados… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezolanos de toda nuestra geografía, aquel terrible accidente del primero de marzo de 2006. Vaya qué labor tan noble ha cumplido nuestro Batallón 51 aquí en Venezuela, allá en Bolivia, aquellas jornadas humanitarias en Bolivia y por todos lados me dicen los muchachos, muchachas, se consiguen con los cubanos, en todas partes, ahora andan los médicos cubanos con los venezolanos y pronto estaremos juntos en África y más allá llevando vida, llevando salud a quien lo necesite. Fidel tu ejemplo nos mueve, tu esfuerzo nos mueve. Recuerdo el compromiso de Sandino, firmado allá en aquel bello pueblo, en Cuba. Formar, capacitar en esta década que ya va transcurriendo, no menos de 200 mil médicos, dijimos, en Cuba, Venezuela y en América Latina. Medicina Integral Comunitaria, medicina social, bueno, la verdadera medicina porque esa medicina que se vende, que se compra, que se convierte en mercancía no es medicina en verdad, eso no es medicina, eso es otra cosa. Esa es la degeneración de la medicina. Ustedes son verdaderos médicos, muchachas, muchachos, verdaderas médicas muchachas, llevan en alto las banderas del juramento hipocrático, de darse por entero a la vida de los demás, a la felicidad de los demás. Bueno, nos despedimos de ustedes allá en el Centro Diagnóstico Integral por razones de tiempo, ya espero visitarles, se me olvidó el nombre del doctor ahora, Adonis García, Ana Cohén, Ronald Guzmán, los felicitamos y a toda esa comunidad de El Junquito, donde hoy queda inaugurado este nuevo Centro Diagnóstico Integral Barrio Adentro II, muchas gracias a todos allá en El Junquito, nos despedimos de ustedes para continuar haciendo estas reflexiones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes estas cifras, yo le decía allá al Vicepresidente, a los ministros, ministras, a los equipos de Pdvsa-Gas, a los equipos de telecomunicaciones en la reunión de la Comisión Central de Planificación, les hablaba de la importancia que tiene, bueno, el uso de las matemática y las estadística. Porque sólo a través de la matemática y la estadística se puede entender completamente la realidad, como era, cómo ha venido cambiando, cómo es, y hacia dónde apuntamos para que siga cambiando una situación. Fíjense ustedes Barrio Adentro I, Barrio Adentro I, los consultorios populares, hasta finales de agosto, estas cifras son cerrando el mes de agosto 2007, consultas en todo el país, el acumulado histórico desde el año 2003 cuando comenzó la maravillosa misión Barrio Adentro: 250 millones 957.309 consultas donde antes había era desolación en los barrios, en los pueblos, en las ciudades, en los campos más alejados, más allá de los cien ríos, más allá de las cien montañas. Vidas salvadas por Barrio Adentro I nada más, 53.641 vidas, personas que hoy estarían bajo tierra, si no hubiese sido por la atención a tiempo de Barrio Adentro I, de los médicos cubanos y todo el personal venezolano que apoya porque aquí hay una conjunción, es la unidad, esta es la verdadera integración, es el ALBA, la Alternativa Bolivariana para nuestros pueblos. Cuba y Venezuela se han unido y se están uniendo cada día de manera más plena e integral. Consultas de Oftalmología en Barrio Adentro I, 8 millones 744.553. Consultas de Odontología: 23 millones 32.087, eso es Barrio Adentro I, y todos los días, ustedes saben, y todas las noches las cifras se van incrementando porque eso funciona 24 horas al día, desplegado a lo largo y ancho del casi millón de kilómetros cuadrados que tiene Venezuela. Barrio Adentro II, cifras acumuladas. Pacientes atendidos en guardia en los Centros Diagnósticos Integrales 9 millones 591.734. Exámenes realizados en los Centros Diagnósticos Integrales 75 millones 331.466 exámenes. Pacientes atendidos en consulta en las salas de Rehabilitación Integral: 1 millón 758.319. Exámenes realizados en los Centros de Alta Tecnología: 3 millones 010.248 exámenes realizados. Yo leo estas cifras sólo para que nos demos una idea de la magnitud de lo que es la Misión Barrio Adentro I, II, III y IV. Yo no tengo dudas cuando digo que es la Misión Humanitaria más grande que este planeta y que toda la humanidad, en toda su historia conocen. No creo que haya precedente alguno de misión humanitaria de esta magnitud, a la cual ustedes se están sumando en el día de hoy, muchachos y muchachas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recordemos también estas cifras. Promociones de médicos cirujanos y médicas cirujanas graduados, venezolanos, venezolanas, en la ELAM de Cuba. La primera promoción el año 2005: 51 de ahí nació nuestro Batallón 51. La segunda promoción en 2006: 77 se sumaron, y la tercera esta promoción, 91 nuevos médicos y médicas para llegar a 219 en total. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, nosotros tenemos en la ELAM 867 estudiantes venezolanos en Cuba, estudiantes venezolanos de Medicina Integral Comunitaria en Venezuela, 18.285, estudiantes venezolanos del premédico, 8.122. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estudiantes Latinoamericanos y del Caribe en el premédico de nuestra ELAM Venezuela 435. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cifra que es necesario tener claras, tener siempre presentes porque estamos formando un verdadero ejército de médicos y de médicas. Un ejército para la vida, para salvar vidas, para prestar salud, gratuita, y de calidad, a todos nuestros pueblos. También tenemos un pase previsto, tenemos otro pase, sí, vamos a inaugurar una de las Salas de Rehabilitación Integral en Maracay, en Caña de Azúcar, allá en Maracay, vamos a inaugurar una de las Salas de Rehabilitación Integral que estamos inaugurando en el día de hoy. Vamos a darle el pase, allá debe estar el doctor Luis Lira, Presidente de la Fundación Barrio Adentro, la doctora Belkys Maceo. Maceo, vaya ¡qué apellido! Maceo, ella es directora del Centro Diagnóstico Integral y de la Sala de Rehabilitación Víctor Artigas, del Comité de Infraestructura del Consejo Comunal, aquí están incluidos e incluyéndose, incorporándose los consejos comunales; Ruth Arias, representante del Comité de Salud José Martí. Bueno, les damos el pase a ustedes allá en mi muy querida Maracay en Caña de Azúcar, adelante. Presidente de la Fundación Barrio Adentro, doctor Luis Lira Buenas noches Presidente, desde los Valles de Aragua donde nació el Juramento del Samán del Güere, le damos un saludo de aquí de su conocida parroquia Caña de Azúcar, desbordada hoy, sabiendo de este contacto con usted. Me acompaña el compañero Víctor Artigas del Consejo Comunal, la compañera del Comité de Salud Ruth y la doctora Maceo, señor Presidente, quien fue condecorada por usted en el año 2000 junto al comandante Fidel por ser una de las fundadoras de Barrio Adentro en nuestro país, una de las que llegó con ese contingente de 51 compañeros a Vargas a apoyar esa tragedia y también le tocó fundar Barrio Adentro I aquí en esta comunidad. Con ella vamos a proceder al despeje de la cinta para hacer el recorrido rápidamente, adelante Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Han despejado la cinta, felicitaciones pues, vaya ese aplauso, ese fuerte aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, siga adelante la doctora Belkys Maceo, directora de ese Centro Diagnóstico Integral y Sala de Rehabilitación Integral. Adelante doctora Maceo. Directora del Centro Diagnóstico Integral de Maracay, Doctora Belkys Maceo Comandante buenas noches. Presidente Chávez Si buenas noches doctora Maceo ¿usted me está oyendo? Directora del Centro Diagnóstico Integral de Maracay, Doctora Belkys Maceo Nos encontramos en el servicio de apoyo vital, donde se salvan vidas, donde se les dan las primeras asistencias a nuestros pacientes que vienen grave y donde se salvan vidas. Aquí se encuentra el doctor Alexei, médico intensivista y la licenciada en enfermería Rachel que le van a hacer una breve reseña del servicio. Doctor del Centro Diagnóstico Integral de Maracay, doctor Alexei Buenas noches comandante. En este momento estamos acá en la sala de apoyo vital donde se recibe al paciente por primera vez en nuestro CDI, acá en estos momentos está constituido por una serie de medicamentos de primera línea que permiten, por sobre todas las cosas, salvarle la vida al paciente. Aquí nosotros tomamos las decisiones fundamentales para salvarle la vida al paciente, aquí se toma fundamentalmente la instalación de diferentes equipos altamente modernos como son el tapa boca, un ventilador que permite la oxigenación de los pacientes que necesitan ese funcionamiento pulmonar. Adelante Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias doctor, muchas gracias doctora como veo que estamos en un CDI, les ruego por razón de la hora que apuremos un poco y nos muestren el Centro Diagnóstico si tuvieran la Sala de Rehabilitación Integral ahí al lado, les pediría que se trasladen más bien hacia allá, para que nos muestren la Sala, de ser posible, si no, adelante doctora. Directora del Centro Diagnóstico Integral de Maracay, Doctora Belkys Maceo Mire mi Comandante, vamos hacia el servicio de terapia intensiva, donde ya tuvimos un caso en apoyo vital, y fue una vida salvada, tenemos tres camas, aquí está la doctora Mailing, que intensivista y la enfermera Reina que es intensivista también. Adelante Presidente. Presidente Chávez Sí, les damos un saludo y agradecemos mucho a todos y a todas ustedes, un fuerte abrazo de todos nosotros, con este aplauso y esta emoción que uno siente al ver los resultados, señor Embajador, los resultados de cuánto esfuerzo, este es el resultado… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes no tienen idea del esfuerzo, de los sinsabores, a veces que no se conseguía el terreno, que el terreno que se consiguió se hundía, que el terreno tenía un problema jurídico, que no sé cuantas cosas, los recursos económicos, el equipamiento, en fin, este es el producto de un millón y más de esfuerzos combinados, desde los más pequeños, de llevar el servicio de agua, el movimiento de tierras, bueno, hasta la instalación de los equipos que muchas veces necesita, no muchas veces no, siempre, siempre necesitamos la presencia con nosotros de técnicos cubanos, de técnicos cubanos que vienen a dictar cursos, talleres, a instalar los equipos, en fin, me alegro mucho de inaugurar esta noche con motivo de la graduación de ustedes, muchachos y muchachas, este nuevo conjunto de Salas de Rehabilitación Integral y de Centros Diagnósticos Integrales, para la salud integral de nuestro pueblo, esa es la Revolución, y ese es el socialismo, esa es la democracia socialista, esa es la democracia revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, doctora Maceo nos despedimos de allá por razones de tiempo, saludo a Maracay, a Caña de Azúcar ¡qué felicidad siente uno en verdad al ver cómo vamos viendo los resultados de esos esfuerzos de muchos años! Fíjense ustedes la Misión Milagro, otro de los frentes de batalla, Misión Milagro, intervenciones en Cuba: 204.563 venezolanos en Cuba. ¿Alguien tiene noticias revisando la historia de los últimos mil años o dos mil años de una operación de esta magnitud? Llevar de un país a otro 204.563 personas con sus acompañantes, porque estos fueron los operados, los intervenidos, siempre va con uno o varios acompañantes. Ahora en Venezuela ya llevamos 292.923 intervenciones de la Misión Milagro, ya estamos casi llegando a la cantidad de operados en Cuba, porque Cuba nos ha ayudado a instalar aquí un sistema oftalmológico de alta calidad que no teníamos. Así que en total, 497.486 intervenciones realizadas en el marco del Convenio Cuba-Venezuela la Misión Milagro, casi medio millón de intervenciones entre octubre 2005 hasta el día de hoy, es decir, menos de dos años. ¿Ustedes saben cuántas operaciones oftalmológicas se hacían en Venezuela hasta el 2005? Cinco mil intervenciones por año. Para hacer el medio millón que hemos hecho en dos años, a ese ritmo, se hubiese requerido 100 años para hacer 500 mil operaciones y las hemos hecho entre Cuba y Venezuela en dos años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Totalmente gratuitos, operaciones totalmente gratuitas, atención esmerada, humanitaria, esa es compatriotas, la revolución, ese es el socialismo. Además, centenares de compatriotas de otros países de América Latina y el Caribe siguen llegando a Venezuela, siguen llegando a Cuba y siguen volviendo a sus países con la vista recuperada, porque es la mano extendida a quien lo necesite en cualquier lugar, en cualquier momento. Esas son las revoluciones verdaderas. Porque la Revolución es sinónimo de humanismo, el socialismo es sinónimo de humanismo, de cristianismo del bueno, del verdadero, es sinónimo de amor como diría ese gran médico revolucionario que fue Ernesto Guevara, el Che Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hablando del Che Guevara, por cierto, aquí traje algunas citas del Che Guevara, permítanme leer algunas muy breve. Dice El Che en sus escritos, nos habla de su experiencia, él escribe sobre el médico revolucionario, leo: “Casi todo el mundo sabe que inicié mi carrera como médico hace ya algunos años, y cuando me inicié como médico, cuando empecé a estudiar medicina, la mayoría de los conceptos que hoy tengo como revolucionario estaban ausentes en el almacén de mis ideales, quería triunfar, como quiere triunfar todo el mundo, soñaba con ser un investigador famoso, soñaba con trabajar infatigablemente para conseguir algo que podía estar en definitiva puesto a disposición de la humanidad, pero que en aquel momento era un triunfo personal, era como somos todos, un hijo del medio”. Más adelante él sigue haciendo reflexiones, y dice: “Y empecé a ver que había cosas que en aquel momento me parecieron casi tan importantes como ser un investigador famoso, o como hacer algún aporte sustancial a la ciencia médica, y era ayudar a la gente. Pero yo seguía haciendo como siempre lo seguimos siendo todos, hijo del medio y quería ayudar a esa gente con mi esfuerzo personal”. Más adelante termina diciendo: “Entonces, me di cuenta de una cosa fundamental, para ser médico revolucionario o para ser revolucionario lo primero que hay que tener es una revolución. Lo primero que hay que hacer es una revolución para que un médico revolucionario, para que un revolucionario se pueda sentir realizado”. Hagamos la revolución y seremos verdaderos revolucionarios, verdaderas revolucionarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hagamos la revolución, no hablemos de la revolución, hagámosla, llevémosla hasta lo más profundo del alma de nuestro pueblo. Cuando he presentado como ustedes saben, esta propuesta de Reforma a la Constitución de 1999, nuestra Constitución, lo que estoy planteándole a todos y a todas, es que sigamos haciendo esta revolución cada día más genuina. Cada día más auténtica, cada día más verdadera, la revolución socialista, la democracia socialista. Hablando de las misiones precisamente, muchachos, muchachas, les recomiendo que busquen su librito rojo, ustedes tienen que ser líderes. Les he visto estampa de líderes, a todos y a todas, no sé por qué, eso se ve, en el rostro, en la resolución, de empezar una nueva vida, una nueva etapa en la vida, dondequiera que vayan aquí está la carpeta ¿quieren que se las lea? Dondequiera que vayan, allá deben llevar ustedes el motor de la transformación moral, social, mucho más que médicos, revolucionarios, revolucionarias, decía Cristo: “Vayan mis ovejas y sean luz del mundo y sal de la tierra”. Luz para iluminar y sal para curar los espíritus, las almas, los cuerpos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense lo que dice el artículo, la propuesta del artículo 141, voy a leer la propuesta, el artículo 141 actual dice así: “La administración pública está al servicio de los ciudadanos y ciudadanas, y se fundamenta en los principios de honestidad, participación, celeridad, eficacia, eficiencia, transparencia, rendición de cuentas, y responsabilidad en el ejercicio de la función pública con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho”. Así está el artículo 141 actual ¿qué es lo que he propuesto? Lo que propongo, que se reforme y quede de la siguiente manera: “Las administraciones públicas –se que ustedes son personas muy pilas, como se dice y se han dado cuenta que estamos hablando ahora en plural, ya no es la administración pública, sino las administraciones públicas, ahí comienza ya el cambio- son las estructuras organizativas destinadas a servir de instrumento a los poderes públicos, para el ejercicio de sus funciones y para la prestación de los servicios. Las categorías de administraciones públicas son: las administraciones públicas burocráticas o tradicionales, que son las que atienden las estructuras previstas y reguladas en esta Constitución y las leyes; y ‘las Misiones’ constituidas por organizaciones de variada naturaleza, creadas para atender a la satisfacción de las más sentidas y urgentes necesidades de la población cuya prestación exige de la aplicación de sistemas excepcionales e incluso experimentales, los cuales serán establecidos por el Poder Ejecutivo mediante reglamentos organizativos y funcionales”. Fin de la cita. Así es que propongo que quede en la Constitución, en nuestra Constitución ese artículo, de forma tal que estamos incluyendo las misiones Barrio Adentro en la Constitución, estamos constitucionalizando las misiones para que no dependan de la voluntad de un gobierno o del otro, no, tienen rango constitucional como formas flexibles, heterodoxas de la administración, formas de administración públicas, esto es algo que considero fundamental. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes muchachos, como les decía, la propuesta de reforma lleva por objetivo continuar fortaleciendo la Revolución, llevándola incluso a rango constitucional, porque la Revolución es un parto permanente, y han estado naciendo experiencias en estos años y es necesario, a través precisamente, de la dialéctica, la teoría, la praxis, la evolución situacional, es necesario ir incrustando en el gran proyecto constitucional las experiencias exitosas. ¿Quién puede negar el éxito tremendo de las misiones? Misión Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Misión Mercal, Misión Negra Hipólita, la Misión Ciencia, la Misión Árbol, la Misión Piar, la Misión Miranda, la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre, todas esas misiones ahora, después que el pueblo, yo tengo mucha fe en que a pesar de la terrible campaña que tiene la oligarquía a través de los medios de comunicación para tratar de confundir al pueblo, que va, yo confío en que el pueblo venezolano va a ir a votar todo el próximo diciembre para aprobar la roja, rojita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y darle vida al modelo socialista, llevarlo a la Constitución, al modelo socialista, porque tenemos que continuar dejando atrás progresivamente ese modelo perverso del capitalismo. El Socialismo es democracia pura, democracia profunda, y sigo hablando de este término y pido a todos que lo hagamos en la batalla de ideas de todos los días, ¿por qué? Porque sé que la oposición y sus instrumentos, con apoyo del imperio norteamericano y sus medios de comunicación, siguen tratando de manipular a través de programas, sesudos analistas, a través de escritos en prensa todos los días, a través de la radio, a través de encuestas. Ahora ellos hacen encuestas cuyo objetivo no es medir la opinión pública sino confundirla, por ejemplo, una encuesta que le pregunte a alguien, un encuestador aplicando una encuesta que le pregunte a cualquiera de ustedes, mire, ¿cuál es la forma de gobierno que usted prefiere Socialismo, capitalismo o democracia? Lo primero que un revolucionario debe decirle a quien le haga la pregunta, mira, vaya documéntese mejor, porque la pregunta es incorrecta, porque ahí se le está diciendo, el mensaje que le están lanzando a la opinión pública es que el socialismo es distinto a la democracia, y eso es absolutamente irreal, es más, yo lo planteo de esta manera, y tengo suficientes razones que creo que el mundo y los pueblos tienen suficientes razones para afirmar esto con una gran contundencia, fundamentándonos en el análisis histórico, análisis científico de la historia. En el capitalismo, la democracia verdadera es imposible, la verdadera y auténtica democracia política, social, económica, la igualdad pues, sólo será posible en el socialismo, el verdadero socialismo es democracia, pura democracia, el poder en manos del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los consejos comunales, el poder popular, que es otra de las propuestas que se me ha ocurrido hacer, incluir en la Constitución el Poder Popular, la democracia directa, los consejos comunales, las mesas técnicas de agua, para que nadie venga mañana o pasado mañana a eliminar eso, no, quedará para siempre en la Constitución y una vez que eso esté en la Constitución nadie podrá cambiarlo sino el pueblo, porque esa es la esencia de la democracia, el poder en manos del pueblo para orientar el rumbo de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, estudiantes, jóvenes graduandos, estudiantes, estudiantes, estudiantes, ¡que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Un mensaje a los estudiantes venezolanos especialmente, a todos los estudiantes de todas las universidades de Venezuela públicas, privadas, a todos los liceos de Venezuela públicos, privados, el próximo lunes comenzará el año escolar 2007-2008, ahora, amenaza la oligarquía venezolana siguiendo el formato enviado desde Washington, amenaza con seguir usando a un grupo de jóvenes, habría que decirle más bien a la oposición venezolana, que en vez de manipular jóvenes salgan ellos a la calle, que salgan los partidos Acción Democrática, Copei, sus líderes si es que los tienen, que salgan a las calles.. Asistentes No volverán. Presidente Chávez Pero no, ellos no volverán, en verdad, dice ¿cómo es que dice la canción de Cristóbal Jiménez? Volverá Rin Tin Tin, Capulina y Tin Tan, y a lo mejor podrá volver Superman, el Charro Negro, y Kalimán, pero adecos y copeyanos, esos nunca volverán, dice Cristóbal Jiménez en su canción. Asistentes [risas y aplausos]. ¡No volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez Ante el intento y las amenazas ya lanzadas en los últimos días, por la oligarquía venezolana, la burguesía venezolana a través de sus medios de comunicación, siguiendo repito, las órdenes del imperio, de que van a irse a las calles, que los estudiantes van a tomar las calles para rechazar la Reforma que ha propuesto el tirano para convertir a Venezuela en una tiranía, etc., bueno, yo le hago un llamado a los estudiantes venezolanos, vamos pues a la calle, a demostrar dónde están los estudiantes venezolanos. Al pueblo venezolano ¡A la calle! A demostrar dónde está el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la calle a defender nuestra Revolución en el terreno en que tengamos que defenderla. Estos meses que vienen serán meses de batalla, de dura batalla, porque esta oligarquía fascista va a tratar, ellos van a tratar de llevarnos de nuevo por los caminos de la violencia, la desestabilización y nosotros no le vamos a permitir eso. No se lo vamos a permitir, pero para ello se requiere la voluntad mayoritaria de todos, la decisión irrevocable de todos, defender nuestra Reforma. Invito a todos, a que sigan sumándose a los comités de defensa de la Reforma Constitucional, a los grupos de apoyo en todos los sectores sociales, y en todo el país, considero vital para que pueda seguir profundizándose, para que podamos continuar profundizando, expandiendo en lo económico, en lo político, en lo moral, en lo social nuestra revolución, apoyar y aprobar el próximo diciembre con mayoría plena de nuestro pueblo, la propuesta que se me ha ocurrido lanzar a consideración de los venezolanos, la Reforma Constitucional. Asistentes [ovación y aplausos]. Presidente Chávez El Che Guevara, ese médico infinito, el individualismo, dice el Che lo siguiente muchachos, muchachas, para ustedes sobre todo, especialmente para ustedes van estas reflexiones, estas palabras de mi corazón, cito al Che: “Pero para esta tarea de organización como para todas las tareas revolucionarias, se necesita fundamentalmente el individuo. La Revolución no es como pretenden algunos, una estandarizadora de la voluntad colectiva, de la iniciativa colectiva sino todo lo contrario, la revolución es una liberadora de la capacidad individual del hombre”. Lo que sí es la Revolución al mismo tiempo, es orientadora de esa capacidad y nuestra tarea de hoy es orientar la capacidad creadora de todos los profesionales de la medicina hacia las tareas de la medicina social. Digo esto y cito al Che porque ustedes han oído y oiremos permanentemente decir a la oposición y sus voceros que el proyecto revolucionario, el proceso socialista venezolano va a acabar con los valores individuales, va a acabar con las libertades individuales. No. Es al revés, al respecto no nos pongamos nunca en posición defensiva sino en ofensiva, quien acaba o el modelo que acaba con las libertades individuales es el capitalismo, el capitalismo cercena las posibilidades para la vida individual, para la vida, para el estudio, para la superación, para el desarrollo del potencial del individuo, del niño, de la niña, del joven, de la joven, cuando un niño, cuando una niña como producto del modelo capitalista es excluido de la educación, como millones siguen siéndolo hoy en nuestra América y en el mundo, dígame alguien si ese sistema perverso del capitalismo no le está quitando, no le está apagando la maravillosa creación que es un niño, que es una niña, díganme si ese modelo perverso no le está cercenando las alas par volar, en cambio el socialismo les da, el socialismo le da al individuo, el socialismo le abre al individuo, al ser humano individual, le abre las puertas para su desarrollo, su potenciación, el socialismo le da alas para volar, para desatar lo que Aquiles Nazoa llamaba bueno, esas fuerzas creadoras del pueblo. Reflexiones que quiero hacer porque ustedes lo han vivido, la mayoría o todos ustedes vienen de los sectores pobres de nuestra sociedad. Sectores que nunca tuvieron oportunidades de estudio, y mucho menos de estudio en el exterior, las Facultades de Medicina de nuestras universidades, con algunas excepciones, pero son sólo eso, excepciones, se fueron elitizando, se fueron convirtiendo en reductos de la oligarquía o de las clases pudientes, así que los pobres no llegaron a la universidad y mucho menos a las facultades de Medicina. Ustedes son un ejemplo viviente. Quien ande por allí o a quien ustedes oigan diciendo que el socialismo, que la propuesta socialista, que el proyecto bolivariano le cercena las libertades individuales a los venezolanos, ustedes díganle, bueno, aquí estoy yo, un ejemplo de lo contrario, ejemplo vivo de lo contrario, cómo la revolución, cómo el socialismo libera para que el hombre vuele, para que la mujer vuele, para que la sociedad vuele, libre, hacia destinos superiores. Medicina hacia tareas de la medicina social. El neoliberalismo, uno de los más poderosos impactos que tuvo y sigue teniendo sobre nuestros pueblos, sobre nuestra América, precisamente es esa, ese negarle salud, educación, trabajo a nuestros pueblos. El neoliberalismo, en los 90, aceleró los procesos de desinversión del estado en la sociedad, el neoliberalismo privatizó buena parte de los sistemas de salud, de educación, bueno, el sector salud es un ejemplo, aquí no había pónganse a revisar los presupuestos de los años 90 para la salud y para la educación, es que no había presupuesto y por tanto, lo que se priorizó fue la instalación de los sistemas privados de salud, de los sistemas privados de educación, eso es el salvajismo capitalista, eso lo hemos detenido. En salud el presupuesto no llegaba ni a dos por ciento del PIB, hoy está por cerca del 7% y va a seguir subiendo el presupuesto para la salud, lo mismo para la educación, para la vivienda, todos los venezolanos y todas las venezolanas deben tener acceso gratuito y de calidad a la salud, a la educación, a la vivienda, al trabajo, ese es el alma del proyecto socialista bolivariano, y en eso yo he puesto mi vida entera. Mi vida va en la jugada para garantizarles de manera progresiva a todos los venezolanos, la vida, la calidad de vida. Fíjense ustedes estos datos de la Organización Mundial de la Salud, según los datos de la OMS se requiere un médico por cada mil habitantes, y 25 profesionales entre médicos y para médicos por cada diez mil habitantes, y apenas tenemos en nuestro continente 1.800.000 médicos, cifra muy por debajo de lo necesario para atender adecuadamente a toda la población, a todos nuestros pueblos. Hay naciones como Cuba, fíjense estas realidades, en Cuba hay un médico por cada 200 habitantes aproximadamente. En Haití, en el otro extremo hay un médico por cada 12 mil habitantes, hay millones de seres humanos que no tienen garantizada su atención médica y todo esto incide en la mortalidad, la morbilidad, la mortalidad materno infantil, la mortalidad infantil, las enfermedades, las endemias, las epidemias, etc. Por eso es que es tan importante muchachos, muchachas, lo que ustedes han venido logrando en estos años, esa formación social, socialista, yo estoy seguro cuando les estaba colocando con una gran alegría, esa medalla, estoy seguro, pensaba allí que estoy colocando las medallas en los cuellos, sobre los hombros de verdaderos socialistas, de médicos socialistas, de verdaderos revolucionarios, dispuestos a darlo todo por esta patria, no sólo por Venezuela, sino por la patria grande. Muchachos, bienvenidos al Batallón 51. Muchachos, bienvenidos al vientre de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que Dios los bendiga, médicos, médicas, doctores y doctoras y sigamos todos impulsando la profunda, la verdadera Revolución Bolivariana, nos sentimos tan orgullosos de ustedes. Que Dios los bendiga y que Dios las bendiga, muchísimas gracias y buenas noches a todos. Adiós muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. [FIN DE LA CADENA NACIONAL DE RADIO Y TELEVISIÓN]