Fabiana: Hacemos un contacto con nuestra compañera Zulay Rosas, desde Fuerte Tiuna. Adelante, Zulay, muy buenas tardes. Zulay Rosas: Gracias, Fabiana. Muy buena tardes. Y nosotros estamos en las afueras del estadium, donde el Presidente de la República acaba de concluir este partido amistoso de béisbol y luego de hablar sobre el deporte en nuestro país nosotros vamos a consultar algunas opiniones a ver si nos declara sobre temas de interés político. El Presidente estaba realizando, cerca de las 3:00 de la tarde llegó acá al estadium “José Antonio Casanova” del Fuerte Tiuna, y luego de este intercambio deportivo ya se desplaza, como bien lo dijo en declaraciones a Paúl Espinosa, hacia la Academia Militar de Venezuela. Pero vamos a conversar, a seguir conversando con el Presidente de la República, ahora queremos, luego de esta práctica, conversar un poco sobre la situación del país. Presidente Chávez: ¡Hola! muchachos. ¿Cómo están? ¡Hola! Zulay Rosas: Presidente, cuéntenos, de cara, en vísperas a los resultados del referéndum revocatorio, este entrenamiento de hoy. ¿Cómo se siente? Presidente Chávez: Bueno, tú sabes que estamos recuperando forma rápidamente. Este equipo de béisbol del Ejército está en la Liga Nacional de Béisbol y he decido, hace ya como dos meses, volver a entrenar béisbol que es muy sano, sana la mente y sano el cuerpo. Y nada mejor que este estadium “José Antonio Casanova” y estas montañas, y esta Academia Militar para venir a refrescar el cuerpo y el espíritu ¿no? Tú me preguntas sobre la situación más allá de estos espacios verdes y azules y este campo de béisbol. Diosdado fue novato del juego, novato del año. ¡Oye! Pero agarró unos tremendos rollings y unos tremendos doble plays; Churio hizo el último out. Estuvo bueno el juego. Tenientes, Capitanes, son muy rápidos los muchachos ¿no? Bueno, mira, la situación social continúa, continúa. Hoy estuvimos reunidos hablando de Barrio Adentro, de la Misión Robinson, vamos a graduar pronto 50 mil patriotas más, la Misión Vuelvan Caras, esta semana vamos a poner en marcha en el Estado Bolívar nuevos núcleos de desarrollo endógeno, es decir los pobres recuperando espacio, incorporándose al proceso productivo, educativo y productivo. En lo económico, bueno, ya vemos el petróleo mantiene su precio, lamentamos muchísimo el atentado terrorista en Arabia Saudita, muertos, más violencia, producto de la guerra en Irak, lo hemos dicho, pero lamentablemente eso continúa ocurriendo, eso tiene que ver con el precio del petróleo, el precio sigue estabilizado sobre 30 dólares el barril, Venezuela sigue produciendo la producción tope que hemos tenido, de 3 millones 200 mil barriles diarios, aproximadamente. Bueno, la economía sigue recuperándose, el desempleo sigue cayendo. En la situación internacional pues Venezuela sigue ocupando su espacio. Hoy recibí una carta del Presidente Lula invitándome a visitar Brasil pronto para una reunión internacional de la Unctad, es la Organización de Naciones Unidas para el Desarrollo, me han pedido que dé unas palabras allí, ante este importante espacio mundial ¿no? para discutir sobre los modelos de desarrollo. En lo político, bueno, estamos a la espera, hay algún desespero, por ahí yo he visto en algunos sectores… Zulay Rosas: Han adelantado cifras. Presidente Chávez: Sí, nadie debe darse por… Eso es como el béisbol ¿no? El pitcher, yo que estaba lanzando ahí, estirando un poco el brazo, el árbitro es el que canta strike o bola, no es el pitcher el que canta, imagínate que el pitcher lance y él mismo cante; no, él tiene que esperar que el árbitro vea bien el lanzamiento y saque la mano derecha si es strike, o la mano izquierda si es bola. Entonces nos ha sorprendido una especie de desespero de algunos sectores de la oposición, en cantar de una vez victoria. Hay un árbitro, yo vuelvo a insistirle a los venezolanos, a todos los sectores, que respetemos al árbitro, que no presionemos al árbitro, el árbitro tiene que tomarse el tiempo prudencial para estudiar la situación. Sobre todo, sobre todo y le decía anoche al Presidente Carter, que estábamos cenando en Palacio, y su equipo, parte de su equipo, sobre todo un árbitro no puede ser presionado para exigirle que cante ya, si es strike o bola, para que anuncie una decisión en un caso tan delicado como este, sobre todo cuando han surgido de manera objetivo, evidente, visible, cosas tan delicadas como estos laboratorios de clonación de cédulas, que fueron detectados, allanados, algunos medios han tratado de minimizar esto, pero esto es un delito. Se ha detectado, me informan, yo no estoy al tanto de eso, recibo informes del Comando Ayacucho todos los días, por supuesto, pero se ha detectado, me informan, que algunas de las cédulas que fueron decomisadas, con esas cédulas aparece gente firmando, cédulas clonadas, cédulas falsas. El árbitro entonces tiene que preocuparse al respecto, un árbitro serio tiene que decir: “Bueno, aquí hay una cosa extraña”. Por otra parte, me han informado también que han aparecido ya varios miles de muertos firmando. Es decir algunos muertos, que en paz descansen todas las personas que han fallecido, pero algunos muertos, según esto, se levantaron de sus tumbas y firmaron en noviembre, fueron a descansar, salieron otra vez ahora, firmaron de nuevo y están descansando. Es decir, esta es una falta de respeto con los difuntos. Pero, bueno, me informan que son varios miles ya de firmas, de estas supuestamente reparadas, que aparecen a nombre de personas que están fallecidas. Ante estas evidencias y por varios miles, como me han informado, el país serio, incluyendo la gente de oposición seria, los medios de comunicación, observadores internacionales, deben entender que no podemos presionar al señor árbitro, que él debe tomarse su tiempo para que al final anuncie una decisión. Y eso sí, yo lo ratifico, estoy listo para aceptar la decisión que anuncie el árbitro, sigo esperando que alguien de la oposición diga lo mismo, todavía no he oído a nadie de la oposición decir que ellos aceptan la decisión del árbitro, sea cual fuere. Pero bueno, allá ellos, nosotros estamos listos para aceptar cualquier decisión. Si el árbitro dice, después de los días que ellos se tomen para revisar lo que tengan que revisar, para aclarar lo que tengan que aclarar, si ellos dicen: ¡Hay referéndum! Señores, vamos a referéndum. Si dicen: ¡No hay referéndum! Señores, no hay referéndum. Ese es el juego, las reglas del juego democrático y todos debemos estar listos para asumir y aceptar esa decisión. Periodista: ¿Presidente? Presidente Chávez: Sí. Periodista: ¿Concuerda usted con las declaraciones del Secretario de la OEA de que no se puede hablar de un fraude masivo? Presidente Chávez: No he oído al Secretario de la OEA decir eso ¿no? Estoy oyendo lo que tú estás expresando. Pero en todo caso, mira, yo le comentaba al doctor Gaviria y al Presidente Carter lo siguiente, ellos lo saben, pero yo se los comentaba a cada uno por separado. Un observador internacional o nacional, cualquiera que sea, tú puedes ser, yo pudiera serlo, estamos ahí mirando una mesa, en un punto, llega una persona haciendo una cola, entrega una cédula, firma, y coloca la huella y se va. Aparentemente ahí no hay problema. Pero qué tal si luego se descubren laboratorios de cédulas clonadas y la cédula de esa persona resulta que era falsa. Es decir, el observador así a simple vista difícilmente va a ver algo anormal con ese tipo de intento de fraude, sin duda alguna aquí, en estos días estamos presenciando muy fuertes evidencias de un nuevo intento de fraude, es más que evidente. Pero quién lo puede negar. Sólo el que no quiere, como dice la Biblia: “El que tenga ojos que vea”. Y el que no quiera ver que no vea. Laboratorios. Han dicho por ahí incluso que por ejemplo fue un montaje del Gobierno el allanamiento a una sede de Acción Democrática. Yo le decía a alguien esta mañana, le decía: bueno, qué cosa tan extraña ¿no? Que nosotros el Gobierno haya podido convencer a un grupo de adecos que estaban allí y el Gobierno haya entrado así tan fácilmente a una casa de Acción Democrática y nadie se ha haya dado cuenta de ese partido, y el Gobierno haya instalado allí unas computadoras y haya hecho unas cédulas falsas, pero hasta ese nivel del absurdo llegan algunos en el desespero ¿no? Entonces yo respeto mucho, si eso lo dijo el doctor Gaviria, le respeto mucho su apreciación, pero te repito que difícilmente un observador a simple vista puede detectar lo que el árbitro si tiene, está obligado a detectar. Es como la tribuna, tú estás en la tribuna viendo un juego, oye, es difícil desde la tribuna que un batazo entre dos, por ejemplo, y venga y cruzando. Tuve mala suerte hoy no di ni un solo hit, pero una línea pegó en la almohadilla de primera, era doble, sino hubiera pegado hubiera sido tubey, pero bueno así es el béisbol, pegó en la almohadilla y fui out. Bueno, si esa pelota hubiera pasado 4 centímetros por encima de la almohadilla y pica ahí yo llego a segunda cómodo. A lo mejor a tercera. Suponte tú que a tercera. Si yo paso por la almohadilla de segunda los que están en la tribuna, bien sea del equipo mío o del contrario, difícilmente van a ver a esa distancia si yo pisé o no la almohadilla, pero el árbitro sí porque está cerca, y el jugador contrario, que debe estar pendiente si yo pisé o no pisé. Entonces digo esto como ejemplo, como comparación. De todos modos nosotros respetamos muchísimo la labor de los observadores internacionales, pero ellos deben ratificar, como lo han ratificado, el respeto al árbitro. Me informaron que esta mañana el Presidente Carter dio una rueda de prensa y él ha pedido respeto a la institución del árbitro. Anoche lo conversamos mucho. Y ha dicho el Presidente Carter también, me ha informado que se fue un poco preocupado por estas cédulas que han aparecido, porque yo anoche le dije: Presidente, si usted quiere yo le puedo mandar las copias de las actas de defunción de las miles de personas que aparecen firmando ahora, es decir reparando, las actas de defunción, para que usted mismo las vea, y son varios cientos, varios cientos no, varios miles, según el informe que tengo hasta ahora, las cédulas clonadas. En fin, de todos modos, repito, ante tu pregunta, lo que le he dicho a todo el país, como deportista igual uno tiene que estar aquí en el campo de béisbol, si el árbitro te canta el último strike y tú crees que es una bola alta, pero el árbitro canta strike, bueno tú puedes reclamar, pero no puedes lanzarle el guante al árbitro o no puedes quemar el estadium, o agarrar una ametralladora y matar al equipo contrario, eliminarlo; no, sencillamente tú tienes que aceptar, aun cuando no te gusta, que estás ponchado. Y si te molestas mucho y quieres golpear al árbitro, lo insultas, el árbitro te expulsa del juego y te puede sacar del estadium: ¡Fuera! Sólo así se puede jugar, sino quién pudiera jugar ni béisbol ni democracia, ni dominó ni baraja ni metra ni nada. Sino se respetan las normas y todos los actores del juego manifestamos voluntad de respetar la institucionalidad, las normas al contrario, y sobre todo al gran espectador que en este caso es el pueblo venezolano y más allá la Comunidad Internacional. Periodista: La acusación que viene del lado opositor, según la cual el Ministro de la Defensa ya habría instruido a la Fuerza Armada Nacional para desconocer un eventual triunfo de la oposición en los reparos. Eso lo ha dicho hoy Pablo Medina. Yo quisiera conocer de todas maneras sus impresiones sobre eso. Presidente Chávez: Mira, déjame decirte una cosa. Periodista: Dígame. Presidente Chávez: Anoche, esta madrugada me puse a leer, a releer por una vez más El Quijote, El Quijote, magna obra de Cervantes. Y hay un momento en el cual llega El Quijote con Sancho a una pradera, y hay un grupo de borrachos en una posada que le faltan el respeto a Sancho ¿no? lo empujan y se burlan de él, del gordo. El Quijote observa, llega en Rocinante y observa, y le dice, Sancho le reclama: “Maestro ¿y por qué no me ayudaste? Estos me han faltado el respeto, estos borrachos, estos tahúres”. El Quijote le dice: “Porque hay una ley de la caballería, nosotros los caballeros andantes no podemos responderle a quienes no sean caballeros andantes”. Es decir, a borrachos, a truhanes, no se les puede responder, pero de ninguna manera. Yo sí, aprovechando tu pregunta, más que responderle a nadie en particular, aprovecho para pedir respeto a la institución militar, aquí que estamos con estos muchachos, soldados, allá está mi cabo de la Guardia Nacional, allá está mi Teniente, allá está mi General, aquí están los muchachos estudiando, trabajando, ayudando al país, sobre todo a los más pobres, a los más necesitados. Yo que conozco estos espacios, ese samán que está ahí lo conozco desde hace 34 años, ahí monté guardia en esa reja, en esa garita, muchas veces en la madrugada, cuando uno montaba centinela, ese es el comedor, por aquí entran los alimentos. La reja de cocina se llama eso. Mira, como nunca antes, en medio siglo digo, en medio siglo, y cuidado si más, Venezuela tuvo una Fuerza Armada, es decir unos hombres, unas mujeres militares, que se sientan identificados con un pueblo, con unas instituciones, con una ley y con un país. En verdad es una falta de respeto a la institución militar. Yo, aunque el Ministro de la Defensa está por allí, pudiera responder, tampoco a ningún personaje, sino responder de la seriedad de la institución militar, el apego a la institucionalidad que tienen los militares venezolanos, hoy más que nunca. Los que han violado aquí Constitución y leyes, y compromisos y todo, han sido otros militares, que andan por ahí sirviéndole a sus amos, a amos antinacionales. Los militares venezolanos hoy, y yo su Comandante en Jefe, el Ministro de Defensa, General en Jefe, aquí estamos garantizando al país el respeto a las instituciones y exigimos respeto a la institución militar. Periodista: Presidente, entonces ¿cómo están los ánimos ante la eventualidad de una decisión del CNE? ¿Cómo están los ánimos, las expectativas, Presidente? Presidente Chávez: Mira, extraordinariamente positivas, sea cual fuere el resultado. Perdón, si hay un café por ahí me dan, que me mojé un poco. Mira, tú sabes por qué, porque óyeme lo siguiente, el país sabe yo nunca dije, porque nunca lo pensé, que un referéndum, ni lo diré, que un referéndum es un imposible; no, no, siempre dije el referéndum es posible, y si se estableció en la Constitución es porque hay una posibilidad. Así que a estas alturas creo que los venezolanos sí debemos estar claros en que aun cuando nadie pueda estar cantando victoria, porque mucha gente está cantando victoria en base a proyecciones, el CNE a estas alturas no ha terminado de evaluar todavía la totalidad de actas y todo, es lo que me han informado hasta esta tarde antes de comenzar el juego. Pero, bueno, salieron a cantar victoria algunos sectores. Pero sea cual fuere el resultado va a ser pequeño. Es decir, hay una línea que son 2 millones 430 y tantas, ponle tú 2 millones 400 y tantos. Bueno, el número exacto me gustaría recordarlo, si lo tienes ahí. Periodista: No lo tengo. Presidente Chávez: Bueno, entonces la oposición, y esto es muy importante, tiene que ver con tu pregunta. Yo le comentaba anoche a un grupo de amigos, sea cual fuere el resultado, primero hay una gran victoria para el país, porque hay que ver lo que aquí pasó hace apenas 2 años, una oposición que quería que no decía que no quería saber nada de referéndum, que no querían saber nada de las elecciones, que el país no aguantaba un mes, que Chávez tenía que irse como fuera, aunque quemaran el país. Después aquel famoso referéndum consultivo y recogieron no sé cuántas firmas y pretendieron desconocer la institucionalidad. Después terminan reconociendo que sí que hay una Constitución, eso ya es una victoria ¿no? Y yo al respecto quiero reconocer de nuevo a los sectores de oposición que han venido de buena fe a este proceso, y sobre todo a todos los venezolanos, a los de oposición, que vinieron a reafirmar o a reparar su firma, mi saludo y mi reconocimiento. Vi incluso algunos reportajes en vivo, y algunos grabados también, de algunas mesas donde la gente estaba muy cordial, el representante del Gobierno y el de la oposición. Yo dije, oye qué bonito mensaje están dando estas personas, una señora y un señor, por allá en el Este, por aquí en el Oeste, y diciendo aquí estuvimos y somos amigos, se conocieron allí, somos todos venezolanos, pues aquí no estamos para eliminarnos unos a otros, sino para convivir unos a otros con nuestras diferencias. Eso es ya una gran victoria y por eso estoy muy feliz y muy contento. No hay nada que lamentar, así digamos un hecho grave que lamentar, de este proceso, que por primera vez ocurre en el mundo entero, un proceso de reparo de una firma para un referéndum revocatorio de un Presidente, eso jamás ha ocurrido en este universo-mundo, como dice Walter Martínez, que tenía ganas de jugar pelota ahí pero no vino con el uniforme, en esta nave espacial en la que andamos todos, la única nave espacial que tenemos nosotros. Ahora, además de eso fíjate, desde el punto de vista numérico yo creo que la oposición tiene una gran derrota encima, ellos dicen que son mayoría, en Venezuela hay en el Registro Electoral Permanente, hay como 13 millones de firmantes, de electores, como 13 millones. Ponte que ellos tengan 2 millones 400… Ministro Jesse Chacón: Treinta y ocho mil. Presidente Chávez: ¿Ese es el número exacto? Gracias Jesse. Ponte que estén por debajo ahora en el resultado final que dará el CNE en los próximos días, ponte que estén en 2 millones 400 mil, que le falten 38 mil, o ponte que tengan 2 millones 500 mil, un pelito por encima, mas no obtendrían. Si obtienen un poquito más es un pelito por encima, un pelito por encima. Ahora, oye, qué esfuerzo ha hecho esa gente. Mira, tienen un año con este asunto, y hay que ver con qué ventaja mediática además, qué avalancha mediática, qué campaña mediática sin precedentes, con el apoyo de buena parte de los medios privados de comunicación, como lo sabe el mundo entero. Cuatro días pasaron en noviembre y diciembre recogiendo firmas, incluidos los itinerantes además, esa modalidad que inventaron aquí, no sé de qué mente salió, 4 días. Luego, varios meses más de campaña, y campaña, y llamado a la gente, vamos a sacar a Chávez, que llegó la hora; 3 días más, son 7 días de recoger firmas. Es decir, en 7 días de recoger firmar sin ningún tipo de obstáculo, con un año de campaña electoral masiva, incluso casi sin contraparte, jugando casi solo, es como jugar pelota en un estadium casi solo, y recogen 2 millones 400 mil o 2 millones 500 mil firmas. ¿Dónde está el resto de 10 millones y medio de votantes? ¿Dónde andan pues? ¿Por qué no vinieron? Si la mayoría estuviera contra Chávez en esos 7 días hubieran recogido, yo hubiera recogido por lo menos unos, es decir yo en su situación, y diciendo que tenemos mayoría y las encuestas, y que Chávez ya está en el suelo, y que cayó, y que apenas lo apoyan las sectas, las hordas chavistas y no sé qué más, el lumpen. Ahora ¿dónde está pues? Hubieran sacado por lo menos unos, oye, si ellos dicen que tienen. Oye, les voy a recordar una cosa, yo gané las elecciones en el 2000 con 57% de los votos, contados en esa ocasión. Si ellos, dicen que tienen 60 por ciento, los que más me dan a mí me dan 40%, de oposición, ellos dicen que tienen 60% asegurado. Bueno ¿60% de 12 millones cuánto es? 7 millones aproximadamente, 7 millones. Bueno, y qué están de vacaciones el resto de los 5 millones, se fueron de vacaciones, están en la playa, están de rumba. ¿Dónde andan pues? ¿Dónde andan? Entonces señores de la oposición, aunque haya referéndum yo les voy a recordar, con todo mi respeto y mi afecto ¿no? Para que no estén cantando victoria, eso es peligroso cantar victoria, yo nunca canto victoria hasta que hicimos el último out. Fíjate que estábamos ganando 4 a 0, no me habían hecho carreras, pero yo sé que estos muchachos son muy jóvenes y rápidos, me hicieron 3, 4 a 3, 2 outs, hasta que el negro Churio no agarró como agarró, de cabeza la pelota, y hasta que yo no vi que el tocó al jugador, porque lo tocó, aunque el corredor rápido, un Teniente ahí, se tiró de lado. Y es más, yo vi que tocó, pero miré al árbitro, porque el árbitro pudo haber visto quieto, casi canta quieto. Hasta no vi el árbitro que cantó yo dije ahora sí ganamos, y felicito al equipo contrario y al equipo nuestro, en primer lugar, por supuesto. Los viejos contra los jóvenes, ganamos los viejos. Ahora fíjate una cosa a la oposición que canta victoria, yo les saco las matemáticas y les voy a recordar una leyenda, la leyenda del Rey Pirro, un rey que tomó, iba a lanzar una operación en contra de una ciudad una posición fortificada, enemiga y después de una dura batalla, dura batalla de 1 año y de 7 días de firmas, perdón, de ataque 7 ataques, 1 año de plomo y de artillería pesada, mediática, perdón artillería de guerra de verdad y caballería 7 cargas de caballería, lograron tomar la ciudad, pero resulta que tomando la ciudad, oye perdieron casi todo el ejército, la caballería quedó escuálida, la logística también quedó escuálida, la infantería desgastada, cansada, tomaron la ciudad, tomaron la ciudad y en la noche el Rey Pirro convoca su alto mando, su estado mayor y dice: Vamos brindar, saca una botella de vino, por el triunfo del día de hoy y brindan, pero un general de sus estado mayor, entonces le dice: Su majestad perdóneme, viva nuestro triunfo, pero con otro triunfo como este estamos perdidos. Tómenlo en cuenta señores de la oposición, no cante victoria como ya están cantando victoria y sobre todo esperen que el arbitro hable, no lo presionen, esperemos todos, cada quien siga trabajando, yo estoy trabajando mucho y ahora voy a reuniones a tomar decisiones. Estaba nombrando hoy a la nueva presidenta de Funda Barrios, estamos pronto, ayer firmé la designación de Farruco como Ministro de Cultura y lo voy a juramentar pronto, el plan Barrio Adentro, la misión, las odontologías ya tenemos más de 1.500 sillones de odontología, el Estado Bolívar, el petróleo, CVG, vamos a trabajar. No enfermen al país con esa campaña mediática, que ya, que hay un fraude, que no se que más. El que tenga motivo para denunciar, denuncie, lleve pruebas y esperemos que el arbitro decida en sana paz y que viva la democracia y sobre todo que vida la voluntad del pueblo venezolano. Periodista: La valoración que usted hace de ese brinco de la democracia representativa, la democracia participativa y protagónica relejada en este proceso de recolección de firmas, en este proceso del referéndum. Presidente Chávez: Tú sabes que, nosotros andamos en un ensayo, eso también hay que recordarlo, yo se lo quiero recordar al pueblo venezolano, sobre todo a quienes me sigue, a quienes creen en este camino que no tengo dudas y hoy más que ayer, yo no tengo dudas, después de todo lo que hemos vivido en estos últimos meses, en estos últimos días, de que la mayor parte del pueblo está conmigo. Creánme que no tengo la más mínima duda, y si es que hubiera referéndum, aya, yay, lo que viene es candanga con burundanga, somos millones, no somos 2 millones, somos mucho más de 2 millones y no nos cuesta mucho movernos, rápido así como el águila. Ahora estamos en un ensayo de construcción de una nueva democracia, yo decía en la Cumbre de Guadalajara que según el informe del PNUD, concluye el PNUD que América Latina, el pueblo le está volviendo la cara, le está dando la espalda a la democracia, porque en unas encuestas que hicieron más del 50% de los latinos americanos consultados no quieren democracia ¡qué cosa tan extraña!. Pero qué cosa tan extraña también que el caso venezolano y es bueno que ustedes lean también la encuesta latino barómetro, dicen que en Venezuela hay una cosa extraña ¿cuál es la cosa extraña?, que en Venezuela más del 60% si quiere democracia y que se sienten comprometidos con la democracia, pero que tienen varias formas de ver la democracia, pero que hay conciencia democrática en Venezuela. En cambio hay otros países donde más del 60% dicen que no quieren democracia, esa cosa es bien peligrosa. Ahora yo creo que no es que los pueblo le estén dando la espalda a la democracia sino a qué tipo de democracia, a una falsa democracia, de elites como la que aquí hubo y aquí ocurrió, pero si ha que recordar el Doctor Caldera, saludo al Doctor Caldera, Ex presidente de la República, ¿con cuánto ganó el doctor Caldera?, creo que menos de 20%, menos de 23 por allí por allí anduvo, entonces la abstención aquí llegó a rondar en 80% en ocasiones, si la gente no quería saber nada, ahora hay una masiva participación y eso es positivo, es decir que esos son elementos y este evento de los reparos con todos los altibajos que ha tenido y con todos los intentos de algunos sectores de sabotearlo. Fíjate el evento de los paramilitares, eso fue un intento de sabotear el proceso, de sabotear el proceso de reparo, afortunadamente el Gobierno y el Estado aseguramos la continuidad del proceso como lo garantizaremos, pero en fin estamos construyendo y los reparos y la afluencia de miles de personas de ambos sectores, fíjate que importante, no lo había dicho, a mí me parece que es muy importante que, casi 90%, según me informan, que firmaron contra mí unos meses después hayan ido a retirar la firma, eso es importante, eso implica un cambio de visión en un porcentaje bien importante, son 90 mil personas, si eso lo proyectamos pudiera llegar en un ámbito general a una cifra mucho mayor. Entonces movilizaciones pacificas, gente creyendo en lo que hacen, una fuerza armada custodiando al Plan República sin ningún tipo de problema más allá de los decires de algunos elementos, como los pandilleros aquellos que atropellaron a Sancho Panza y merecieron el desprecio de su señor, en fin democracia, son elementos de la nueva democracia, lo que hay que lamentar, pero bueno esa son las cosas que hay que cargar así como el bacalao, como un bacalao, lo que hay que lamentar, termino diciendo esto para responderte, bueno es el empeño de algunos sectores, tengo la impresión que son los mismos de siempre, ¿de qué? de manchar el proceso, de llenarlo de dudas a través de intentos de fraude. Fíjate ellos planifican el intento de fraude, lo lanzan y después dicen que el gobierno que hizo un show, hizo un montaje, que es la fuerza armada entonces tratan, prenden del ventilador para tratar de regar el excremento sobre todo el mundo, afortunadamente ese excremento no nos llega porque aquí hay una conciencia muy clara. Periodista: José albornoz, decía hoy que a su juicio la observación internacional estaba parcializada hacía el lado de la oposición y no es solamente la oposición la que está preocupada por el desenvolvimiento del CNE, también el Centro Carter y la OEA y han mostrado alguna inquietud por ciertas lentitudes y ciertos retrasos del Consejo Nacional Electora, quisiera conocer su impresión. Presidente Chávez: Miren mi recomendación a los observadores internacionales siempre ha sido, primero que tengan en cuenta siempre, por más presiones que reciban, porque hay que ver como los presionan, no recuerda una vez que vino Jimmy Carter una de las primera ocasiones y el dijo algo que no le gustó a la oposición y sacaron aquella versión que yo había comprado a Carter por 10 millones de dólares y en otra ocasión vino Gaviria y dijo algo que no le gustó a la oposición y corrió por el mundo la versión aquella que Gaviria vino a pagarme un favor porque un hermano de él fue secuestrado por la guerrilla y yo había intercedido en esa ocasión para liberarlo. Es decir la presión es dura, la presión mediática sobre todo, a nivel nacional y a nivel internacional, entonces fíjate mi recomendación, más bien yo siempre les hago una recomendación, una recomendación de que no olviden que están en una país soberano, no olviden pero ni por un instante por más presión a la que se vean sometidos que no olviden que este es un país libre, yo, ustedes saben que en una ocasión tuve que hablarle muy fuerte al Doctor Gaviria en público en cadena nacional, pero luego el fue a Palacio con mucha humildad y aceptó que se había equivoca y bueno volvimos al marco de lo que debe ser el respeto de observadores internacionales. Yo repito esa recomendación, los observadores internacionales deben mantenerse en el fiel de la balanza, no deben estar adoptando posiciones que se asemejen o sean idénticas a los reclamos de ninguno de los sectores intervinientes en el juego democrático, de esa manera ellos podrán mantener algo que es imprescindible, la confianza, la transparencia y el respeto que el país debe tener siempre por ellos. Periodista: Sobre la clonación de cédulas a usted no le parece que debe haber, si se quiere un pronunciamiento de las autoridades con respecto a eso, porque si en un escenario se activase un referéndum quedarían dudas al respecto. Presidente Chávez: Claro, tengo entendido que el Fiscal General de República ya inició un proceso al respecto y me han informado que hay un grupo de fiscales designados para investigar esto, hay un grupo de personas detenidas, esto no puede quedar impune, esto es un delito y hay medios de comunicación y hay que seguirlos lamentando que ven que hay un presunto delito, un supuesto delito y tratan es de minimizarlo, es como que tu vayas por una calle y están matando a una persona y tú digas: no, no, eso es normar es un error del que lo está matando; no reconozcamos que hay un intento de fraude, digamos la verdad. Bueno de todos modos están las instituciones, tengo informaciones de que la Fiscalía General ha iniciado un proceso, el CNE debe investigar a fondo todo esto, el Comando Ayacucho ha pedido una auditoria, hay que investigar, bueno todo esto, la Disip tiene incautadas, si tiene en su poder, producto de allanamientos, computadoras, equipos de clonación de cédulas y bueno ahora, yo le pedido a todos y le pido a todos los venezolanos que, oye por el honor del país, porque nosotros no somos un país de tramposos vale, este no es un país de tramposos el que se descuido le roban la cartera, no chico vamos a sanearnos definitivamente, eso es parte de una revolución moral que aquí tenemos que continuar haciendo. ¿Qué hemos detectado en estos último días?, que resulta que hay un porcentaje de personas que fallecen todos los años, que no son reportados, donde hay algunos prefectos adecos, por ejemplo, porque todavía tenemos la figura de los prefectos aquí, donde se llevan las actas la prefectura pues, estamos investigando eso y le he dado ordenes a la Disip que me investigue, todo en todas partes porque eso no puede ser, Dios me libre un prefecto adeco, entonces se mueren en este pueblo 20 personas este año, entonces yo registro todo porque hay un acta de defunción y todo, pero envío los datos al registro civil de la mitad, entonces la otra mitad como no envío los registros que debo enviar no son excluidos del registro electoral y ya yo se, y le mando, eso es lo que ellos han hecho durante mucho tiempo, van dejando entonces cada año varios miles de personas fallecidas que no son excluidos, buen en 20 años son cientos de miles en todo el país, y esa es una de las razones que estamos descubriendo ahora, y vamos comenzar a desmontarla. Son los instrumentos del fraude de la cuarta república, porque ellos se robaban entre ellos a ver quién robaba más el adeco o el copeyano, entonces ahí está una de las razones que estamos descubriendo, así que hay personas que murieron hace 20 años y todavía votan y hay incluso personas que tuvieron la cédulas falsificadas de la persona que murió y la persona murió, también la otras y se la dan a otra, para que siga votando con el nombre de la persona aquella fallecida hace 20 años. Esa es una cosa horrible vale, ahora esa es la cultura Adela-copeyana de la cuarta república que todavía está aquí, porque hay que entender para no desesperarnos por esto, para no desmotivarnos por esto, todo lo contrario hay que entender que esta es una transición, decía Antonio Gramsci: “Las verdaderas crisis históricas ocurren cuando hay algo que está muriendo y no termina de morir y al mismo tiempo hay algo que están naciendo y no termina de nacer” . Aquí está muriendo la cuarta república y todavía están los restos por allí y la quinta república está naciendo pero aun no termina de naces toda ella, linda y completa como va a terminar de nacer ene estos meses en estos años, pero es una cosa bien graves no, yo pido a todos los poderes del Estado, el Poder Ciudadano, el Poder Electoral, el Poder legislativo también y nosotros desde el Poder Ejecutivo, los cuerpos de inteligencia, sobre todo, pues haremos todas las investigaciones que haya que hacer, pero tenemos que terminar de desmontar este tramado, tramposo que tienen instalado en Venezuela, bastantísimo tiempo, el modelo adeco-copeyano todavía por ahí, los restos que quedan. Vamos a ganarle a Chile seguro, ¿a qué hora empieza el juego?. Periodista: A las 6 Presidente Chávez: ¿qué hora es? Periodista: Las 7 Presidente Chávez: Las 7, yo me meto a pronosticador, quieren, Periodista: No, no debería por el referéndum. Presidente Chávez: Pronosticados, no, para el fútbol, yo estoy seguro que vamos a ganar hoy, vamos a ganar este juego, Chile es un buen equipo, pero Uruguay creo que es mejor que Chile o tienen calidad, yo creo que si le vamos a ganar a Chile hoy, de todas manera mucha suerte Richard y a todos los muchachos. Periodista: Usted decía que había cerca de 90 mil personas que habían retirado su firma. Ahora le pregunto eso no pudiera ser Presidente Chávez: ¿tú tienes cuántos años? Periodista: 27 Presidente Chávez: ¿y tú? No, no lo digas yo tengo ya 50 y corriendo allí me di un tironcito aquí. Periodista: Eso no podría ser interpretado como adelanto del resultado, lo de los 90 mil arrepentidos, que es como lo han llamado y por otro lado una de las acusaciones que ha hecho la oposición es que eso es fruto de presiones del gobierno, de amenazas, de que le van a quitar su empleo, etc., etc. Presidente Chávez: Yo no creo que se ningún anuncio de nada, yo no he dicho resultados sólo el informe que me ha llegado y si lo ha sido así, si lo ha sido y alguien lo interpreta de esa manera, creo que está equivocado porque creo que yo no he dado ningún resultado, creo que nadie debe cantar victoria a estas altura, ni la oposición ni nosotros, tenemos al arbitro. Pero fíjate más que arrepentidos yo creo que incluso, hemos estado, he pedido que se haga una encuesta en esa gente a ver cuáles son los motivos pero te voy a poner un ejemplo chico, no voy a dar nombre, yo me conseguí por allí hace poco en el interior del país por allá, en el llano, uno de los estados llaneros, un grupo de muchachos, digo yo muchachos de 40 años, amigos de hace tiempo atrás, entonces empezamos hablar en familia ahí: epa y cómo estás tú y tú esposa y cuántos hijos, yo tenía como más de 5 años que no los veía, los conocí cuando eran niños, uno era cadete y llegaba yo a su casa allá, casa de su mamá, su abuela ya murió, bueno, entonces me dice uno de ellos: mira Hugo te voy a decir algo yo firmé contra ti / si, y hablamos y Okey, bueno, no importa, él me lo dijo así como, no importa hermano, pero no importa, pero él quería hablar del tema yo no quería hablar del tema, pues yo no quería caer en lo político estaba en lo humano, es la alegría de ver a su mamá, unos dulces que me regaló, de lechosa que me hacía hace años / chico no me hables de eso, no importa / yo tengo un tío que es adeco chico. Yo tengo un tío que es adeco, es romulero, aunque no firmó contra mí, mi tío, mi tío Marco no firmó contra mí, pero es adeco romulero y él me dijo cuando yo era candidato: Huguito estoy con Rómulo Betancourt hasta que muera pero yo voy a votar por ti. Ahora fíjate que pasa, ese muchacho me dijo, como él quería hablar del tema, le dije bueno vamos a hablar y me dijo: y mi hermano también firmó contra ti /vino el hermano que le daba como pena / a no chico ven acá / mira Hugo sabes qué estamos equivocados, porque somos profesionales / producto del paro terrorista y esto los votaron, perdieron empleo, no les pagaron nada y quisieron buscar algún empleo no consiguieron, en fin, ellos estaban creyendo de verdad, verdad que el culpable de los males del país era Chávez pues y que lo mejor era que Chávez se fuera y que aquel Hugo que ellos conocieron hae 20 años, ya era otro, un ogro, una cosa. Después de aquella conversación, yo por supuesto no les pedí para nada que fuera a retirar la firma, para nada, no me despedí de ellos y les respetaría, me ha llegado la información hace unos días que retiraron la firma, nadie los presionó y siguen desempleados saben, pero se dan cuenta que los manipularon, como mucha gente que fue a Palacio con aquella supuesta marcha pacífica que convocaron has Chuao y entonces viene y las empujan con ayuda de los medios y algunos dirigentes golpista: “rumbo a Miraflores a sacar al tirano que está caído”, y murieron algunos, engañados, yo conozco gente del Este que hoy dice: no más nunca voy a marcha compadre, para qué, para que en engañen otra vez y después es gente se pierden en motos y nos dejan a nosotros solos. La gente se da cuenta no hay mal que dure tanto tiempo y cuerpo que lo resista no, entonces de todos modos la oposición, tú refieres que ha denunciado que esos 90 mil, 80 mil ó 50 mil los que sean de personas que fueron a retirar su firma, fueron por presiones y chantaje, bueno que ojalá salieran algunos a denunciar a ver. Hasta ahora no he visto ninguna persona más allá que los dirigentes de oposición diciendo, de manera irresponsable, porque no tienen pruebas y si las tuvieran deberían presentarlas pues, ahora a nosotros también nos consta y eso si nos consta, a mí me consta porque me lo dijo un señor en San Fernando de Apure, me dijo: Chávez yo firmé contra ti sabes, pero voy a retirar la firma, bueno en ese tiempo ya se sabía que se podía retirar la firma / ¿sabes por qué? y me dijo: Chávez yo iba a machetear al itinerante, ¿cómo?, lo iba a matar; porque en esos pueblos del llano todavía en algunas partes, alguna gente conserva lo del honor de la palabra y resulta que un itinerante adeco, seguramente, fue varias veces a ese caserío al sur de San Fernando por ahí cerca un caserío muy pequeño, a decirle a la gente que iban hacer una carretera por fin, el gobernador de allá y no se quien, pero tenían que firmar una planilla para pedir una carretera y que iban a venir pronto a buscar la firma y así los llevó, como si fueran unos niños engañados, gente bueno de poca preparación académica, digámoslo así, aunque están estudiando Robinson ahora, resulta que llega el día de la firma y aparece el supuesto gestor de la carretera con una planillas y la gente alegre empieza a firmar en el pueblito, un muchacho que estudia en San Fernando en el pueblito, estudia bachillerato, vive en el pueblo y si sabía estaba un poco más alerta porque estaba en la ciudad y oyó y había oído en la televisión y había visto, en la radio, entonces el muchacho sale a la plaza y le dice, y le pregunta al papá: ¿papá qué estas haciendo ahí?, no voy a firma para la carretera chivo, ¿qué carretera?, entonces el muchacho va, el muchacho sabe leer y escribir bien y se da cuenta, ¡papá están firmando contra Chávez! ¿Cómo?, si le explica ¿vaya y búsqueme la peinilla carai!, y el viejo fue y buscó la peinilla y el itinerante dicen que se le vio el polvero, rumbo a San Fernando y dejó las planillas y la gente quemó las planillas. Es decir hay gente, hay gente que firmo y hay denuncias ¿no? aquellos días de noviembre y diciembre, bajo presión, hay gente que firmó en los hospitales, tú no recuerdas aquellas imágenes que sólo el canal 8 transmitió, sólo el canal 8 transmitió, en las puertas de un hospital unos enfermos denunciando que los estaban presionando para que firmaran contra Chávez y si no, que se iban para su casa, unas mujeres a punto de parir en la maternidad, unos ancianos en el ancianato, en el geriátrico allá ¿cómo se llama? de Caricuao, me consta porque hablé con ellas, me dijo una señora: Chávez le metí un escobazo al itinerante, lo sacó a escobazo la viejita porque quería manipularla para que firmara contra Chávez. Todo eso lo ha hecho la oposición, todo eso y esa es la macha que tiene este proceso, pero bueno repito el bacalao que hay que seguir cargando, no. Periodista: A usted como ciudadano no le preocupa que esa lucha a cuchillo que hay dentro del directorio del CNE afecte su credibilidad, estamos hablando de un CNE absolutamente, donde hay unos rectores que parecen favorecer al gobierno y otros a la oposición. Presidente Chávez: Ese es un ente autónomo, yo no quiero opinar, vaya mi respeto al doctor Carrasquero, entiendo, y me imagino las presiones internas y externas que habrá allí, yo le pido, bueno a todos allí en el CNE desde el presidente, los rectores y todos el funcionariado, bueno el cumplimiento de sus funciones, pues, y sobre todo sería bueno recomendarles que las diferencias las discutan, como en el Consejo de Ministro, cuantas diferencias no hay, muchas veces aquí hay propuestas, dígame el Gabinete Social, el Gabinete Económico, no en el incremento en sueldos y salarios, por ejemplo, María Cristina esa es una firma y tiene razón, de pedir el mayor incremento posible, ahora viene el Gabinete Económico y presenta las tablas y las cosas ¿no?. Son diferencias que se discuten, pero nunca va a salir un Ministro allá que después de un Consejo de Ministro: que yo denunció al Vicepresidente, imaginate tú ¿qué gobierno sería ese?, ¿qué institución sería esa?, las diferencias hay que discutirlas hacía dentro y tenemos que respetarnos los unos a los otros pues. Entonces se ve muy mal eso que salga algún miembro de una institución, sea cual fuere atacando a los otros, atacando a los otros no, valiéndose de la información privilegiada que tienen, porque es información privilegiada, es información privilegiada son reuniones privadas muchas veces, que no deberían salir a la luz pública ¿no?, decisiones que se toman, pero en todo caso, vaya mi respeto al arbitro y estaremos esperando. Si cantan quieto, quieto será, si canta out, out será, pero la oposición acuérdense del Rey Pirro. Periodista: Presidente cómo van las investigaciones del caso de los presunto paramilitares, ahora hay un nuevo embajador de Colombia en Venezuela. Presidente Chávez: No tengo informes recientes, hasta ayer me informa que, bueno el juicio sigue su marcha, los paramilitares está detenidos, por supuesto sometidos a juicio militar, los menores, mejor dicho, los niños, adolescentes, como tú lo sabes, están ya en Colombia, con sus familiares, seguimos investigando conexiones internas en la fuerza armada, eso es muy delicado ¿no? yo diría que incluso es más delicado que los mismo paramilitares, porque esos paramilitares llegaron aquí con apoyo de algunos milites retirados y activos. Algunos han sido aprendidos, están bajo arresto y investigados también bajo investigación militar, la mayoría son gente de aquella cosa de Altamira, incluso alguno que yo personalmente perdoné, después de haberlos llamado, porque hable con casi todos, incluso, esto del golpe, a más de uno llamé y le dije: te equivocaste, ten cuidado no te equivoques otra vez, algunos, la mayoría en verdad recapacitó, algunos fueron engañados, pero la mayoría de estos oficiales que están huyendo, con auto de detención u orden de arresto y algunos están detenido, algunos generales incluso coroneles, la mayoría son los del golpe de abril y los de Altamira. Periodista: Van a dar resultados pronto. Presidente Chávez: No me preguntes, porque no me toca a mí en verdad, espero que si, lo que yo como Jefe de Estado y ciudadano aspiro que en el caso de paramilitares, en el caso del golpe eso no ha cerrado, en el caso del sabotaje petrolero eso tampoco ha cerrado, eso no puede quedar impune, Bolívar decía: “La impunidad es un cáncer que puede acabar con la república, y precisamente este caso de la cédulas clonadas, no puede quedar impune, no puede quedar impune, porque precisamente, si queda impune en eso se basan los delincuentes para seguir haciendo de la suya, como que alguien robe una panadería en la esquina y lo vean y nadie diga nada y un policía lo vea y le diga, bueno dame un pan de ese también. Bueno es que se acabó, se acabó todo, se acabó la moral, se acabó la justicia, no habría esperanza para vivir en paz en una sociedad que así viva, por eso es que Bolívar decía: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”. Es la única forma de que haya paz, por eso yo, a los medios de comunicación todos, todos ustedes, Vivet, Globovision, Venezolana de Televisión, ojalá saquen por Globovisión esto, YVKE Mundial, Venezolana de Televisión, Venpres, eres tú, RNV, Radio Nacional de Venezuela, que colaboren todos, pero se trata del país, como vamos a estar avalando el delito chico, el fraude, esas cosas todos tenemos que atacarlas, todos. Yo llamo a que pongamos adelante las banderas de la moral, de verdad y ataquemos las cosas malas para que el país siga echando adelante, el país va adelante en lo económico, en lo político, en lo social, en lo internacional, vamos adelante. Este año 2004 yo he dicho es un año de un salto adelante, de dar aceleración al proceso de transformación integral de Venezuela. Me tengo que ir muchachos. Muchas gracias a ustedes