Palabras del Presidente Chávez: ...Ciudadano William Lara, y demás Diputados presentes en este acto, que pareciera un acto de masas ¿No? Nos quedó pequeño este Gran Salón, el próximo será en el Poliedro ¿No?. Ciudadana Adina Bastidas, Presidenta Ejecutiva de la República, demás miembros Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo; Ciudadano Reinaldo La Cruz, Vicepresidente de Fedeindustria. _Reinaldo, nos hemos visto varias veces, pero yo no recordaba que nos conocimos en una época muy bonita, por allá por mil novecientos setenta y tres, setenta y cuatro, estudiante de la Universidad eras tú, y yo Cadete. Y yo tenía un llegadero… entiéndase bien, un llegadero de amigos, una casa de una familia muy amiga, donde había una Residencia Estudiantil, de una viejita a la que quiero mucho y a toda su familia, de allá de Barinas, cerca de la Universidad, por la Avenida La Facultad, y ahí topábamos los fines de semana aquella juventud, ellos en la Universidad y yo en la Academia Militar, y aquellos debates políticos, sobre todo políticos, de aquella época tan bonita, Reinaldo La Cruz, Reinaldo La Cruz. Ciudadano Rafael Sarriá, Presidente de Global Corp y amigo y compatriota de todos éstos años, de vez en cuando me escondía yo en casa de los Sarría, aquellos años, una o dos veces terminé escondiéndome por allá, después que salí de prisión; Ciudadano Alberto Arapé, Presidente de Infotel, y quien nos ha dado un discurso muy preciso, igual que todos, muy orientador, muy orientador. Creo que han sido cuatro discursos complementarios, pero todos tocando la realidad, y tocando la esencia de la realidad nacional, sobre todo cargados de optimismo, de realismo y de optimismo realista; Ciudadano Alfredo Cohen, Presidente de la Constructora Sambil; Señores representantes de las Juntas Directivas de los organismos empresariales, empresarios de diversas ramas de la economía, de la producción nacional y de diversas partes del país; Ciudadano Alcalde del Municipio Libertador Freddy Bernal; Ciudadanos Presidentes de Institutos Autónomos, Empresas del Estados, Ciudadanos Periodistas, Fotógrafos y Camarógrafos; Señoras y Señores, amigos todos. En verdad que dentro de la dinámica de estos últimos días, que se avivó así de repente, así son las cosas.. estos procesos ¿no?. de vez en cuando pareciera que la cosa va en calma y de un momento a otro, por algunas cosas, que muchas veces ni se saben a ciencia cierta, o no se aprecian a simple vista, de repente surgen, ¿no? Se levantan oleajes, y pareciera que entramos en tiempos tormentosos, pero no, no son tiempos tormentosos, creo que es producto de la misma dinámica nacional. Pero bueno, en estos días me informaba el Ministro Diosdado Cabello. _Me dijo: Mire Presidente, que recibimos algunas llamadas, algún Fax llegó por ahí de un grupo de empresarios que quieren conversar, y que están planteando hacer alguna reunión aquí en el Palacio o en alguna parte, para decir algunas cosas. Luego estuve leyendo por prensa, algunas declaraciones de directivos de Pro-Venezuela de Fedeindustria, que fueron señales, ¿no?. Luminosas señales de optimismo para ver la realidad en su dimensión plena, de ahí surgió la idea de este evento que como lo vemos aquí esta tarde, pues trascendió y desbordó todas las expectativas, yo había pensado inicialmente. –Bueno, una reunión con unos cuarenta, cincuenta empresarios, pero cuando le dije a Diosdado: _Bueno, está pago, como se dice allá en el Llano, está pago. Vamos hacer la reunión pues comenzaron y se corrió la voz, pues comenzó muchísima gente a sumarse a la idea. Así que yo les agradezco desde el corazón, que estén aquí a todos, especialmente a los que están de pie, que tienen ahí como tres horas de pie. Y bueno, un poco pensar. Primero, oír estas palabras de ustedes empresarios venezolanos, conocidos por todos y que se desenvuelven en diversos ámbitos del acontecer económico y productivo nacional, oír sus aportes, criticas, sugerencias, eso es vital, y hacerlo con mucha seriedad, con mucha objetividad es fundamental, siempre lo ha sido y creo que en estos día aún mucho más. Yo les agradezco mucho, esas palabras, esa manifestación, ese reconocimiento, esas señales y ese llamado y como se los dije aquí a algunos, al saludar. Tengan la certeza, de que esas palabras de ustedes y este gesto de ustedes todos, quienes están aquí hoy, no van a caer en el vacío, de ninguna manera van a caer en el vacío, comprometen aún más al Gobierno y me pongo en primer lugar, como debe ser, del compromiso de impulsar ese diálogo, de profundizarlo, de orientarlo, de recibirlo y de hacer todo el esfuerzo, para que sea un diálogo, eso, un diálogo creativo que aproveche la crisis. Como Arapé, lo decía y las crisis son buenas, triste hubiera sido que Venezuela se hundiera, sin entrar en crisis, es que la crisis es como la resurrección, es la oportunidad de la resurrección. Teníamos que entrar en crisis, como el cuerpo cuando se enferma, entra en crisis, pero de allí surge la posibilidad de la sanacion, si es que se atiende la crisis, sino lo que viene es la muerte, pero los países no se pueden morir, y menos aún Venezuela, este país tan joven, tan lleno de vida, tan lleno de sueños y de riquezas para hacer ese pequeño gran país, al que ustedes se referían. Bien, miren, se me ocurrió comenzar analizando algunas cosas, después de esta breve introducción. Aquí están las cifras fresquecitas, de la evaluación que el Banco Central de Venezuela y yo, le decía al Ministro Giordani. Le pido perdón al Banco Central porque ellos no han emitido, creo que debe salir mañana o pasado pero la ocasión la pintan calvas, decía ¿quién? Arapé. Hay momentos, en lo que llaman el timing, entonces yo les ruego a los amigos del Banco Central que me disculpen, porque no soy su vocero, de todos modos no les voy a cobrar nada, por convertirme en su vocero, en esta tarde de hoy: Sí, pero aquí es donde hay que decir esto, es muy oportuna la información, que acaba de transmitirme el Ministro Giordani, quien es pues, además miembro del directorio del Banco Central. Fíjense las mediciones del crecimiento de la economía venezolana, en el tercer trimestre del año, esto acaba de concluirse su consolidación. Bueno, resulta que el crecimiento de la economía en el tercer trimestre es decir, julio, agosto, septiembre, da el siguiente resultado: El sector publico total, menos uno punto cuatro (-1.4%), eso pudiera, claro es un valor negativo, pero cuando lo contrastamos con el dato que voy a dar, se convierte en algo positivo. Sector privado, cinco coma cinco (5,5%), crecimiento del producto interno, en esos tres meses. Y el sector privado tiene un peso de sesenta y uno coma cinco (61,5%). El sector publico de treinta y ocho coma cinco (38,5%) como debe ser. Nosotros no estamos planteándonos una economía estatista o monopolizada por el Estado. No, queremos una economía como está diseñada o en la Constitución que esté motorizada por el sector privado fundamentalmente en combinación, coordinación con el Estado, por que ahí sí es verdad que no compartimos la tesis neo-liberal aquella que decía que el Estado pues, y decía o expreso decía, porque está pasando a la historia, una vez más el liberalismo que es viejo y es nuevo, pero es el mismo liberalismo. No, eso no funciona, en ninguna parte funcionó nunca, que ese Estado no tiene nada que hacer, casi tiene que desaparecer, que todo tiene que ser privatizado y que hay una mano invisible, que es la del mercado, que todo lo arregla. ¡Mentira, de las mil mentiras!. Per secula seculorum. Nos trataron de vender, como se dice esa nefasta idea. Pues bien, este es un resultado importante, fíjense ustedes, el sector financiero público, menos uno coma nueve (-1,9%). Pero el sector financiero privado siete coma cinco (7,5%) creció en ese trimestre, de lo más alto del mundo. El sector petrolero público menos dos (-2%), pero por ahí vi a Hugo Hernández Rafalli, mi tocayo cuando venía entrando y resulta que el crecimiento del sector privado, fue de veintidós punto dos (22.2%) del PIB. Y el sector no financiero, no petrolero, sector productivo pues, no petrolero, bueno todo es productivo. No financiero, no petrolero, el Estado público, menos cero coma uno (-0,1%). Pero ese mismo sector no petrolero privado cuatro punto siete (4.7%), para dar total, que aplicando las ponderaciones correspondientes de el total del crecimiento, incluyendo lo público, lo privado, lo financiero y no financiero, es de dos punto ocho (2.8%), fue el crecimiento de la economía venezolana en el tercer trimestre a pesar de el precio del petróleo, y no sólo el precio, recorte de la producción petrolera, a pesar de el enfriamiento de la economía mundial y a pesar de los pesares pues, cuántos otros pesares. Pero vean ustedes cuando ya miramos el crecimiento del PIB, real por actividad económica de ese mismo tercer trimestre. La construcción sigue galopando, recordemos como estaba la construcción cuando llegamos nosotros, menos veinte (-20%), más estaba por debajo veinticinco, creo que era por ahí. Bueno, por ahí, catorce punto cuatro (14.4%), ha sido el crecimiento en el tercer trimestre. Comunicaciones, telecomunicaciones trece punto ocho por ciento (13.8%). Transporte y almacenamiento, cinco coma ocho (5,8%). Comercio cuatro coma seis por ciento (4,6%). Instituciones financieras tres por ciento (3%). Manufactura, dos coma nueve por ciento (2,9%). Electricidad y agua, dos coma nueve por ciento (2,9%). Minería, dos coma cinco (2,5%). Bienes inmuebles y servicios a empresas dos por ciento (2%). Servicios comunales, sociales y personales, uno como seis por ciento (1,6%). Petróleo negativo, menos uno coma uno (-1,1%). Servicios del Gobierno general menos cerco coma siete por ciento (-0,7%). El resto, seis coma dos por ciento (6,2%). Y consolidado dos coma ocho por ciento (2,8%). Pero por aquí hay una visión de los últimos dos años. Si nosotros tomamos en cuenta el crecimiento del PIB privado en los últimos siete trimestres es decir, los cuatro trimestre del año dos mil y los tres del año dos mil uno, aquí esta tabla. Vean ustedes la tendencia. Tomando en cuenta sólo el privado, en el primer trimestre del dos mil, el sector privado creció en tres por ciento (3%); en el segundo, cuatro coma cuatro (4,4%); en el tercero, tres coma nueve (3,9%); en el cuarto, del dos mil cinco coma cuatro (5,4%); y en el dos mil uno, en el primer trimestre, cinco por ciento (5%); en el segundo trimestre, cinco coma nueve (5,9%); y en tercer trimestre, cinco coma cinco (5,5%). Así tenemos, que en los últimos cuatro trimestres, es decir, el último año, analizando la cifra, es decir, estas últimas cuatro barras, esto fue dos mil hasta aquí, pero analizando, tomando en cuanta, el último trimestre del dos mil tenemos que el crecimiento privado, se ha mantenido por encima de cinco en los últimos cuatro trimestres. Estas son cosas objetivas, que nos permiten apuntalar lo que hemos estado no sólo diciendo, sino haciendo, demostrando. El producto interno bruto de Venezuela, su crecimiento se mantiene uno de los más altos en el Continente. Bueno ¿qué otra cosa tenemos por aquí?. El promedio en el año dos mil uno, de enero a septiembre, el sector privado ha crecido cinco punto tres por ciento (5.3%) este año. Desde enero hasta septiembre y sacando el promedio de los tres trimestre que van del año, vean ustedes esto. De enero a septiembre de este año, las Telecomunicaciones han crecido en trece coma dos por ciento (13,2). La construcción, doce coma cuatro por ciento (12,4%). Transporte y almacenamiento, cinco por ciento (5%). Comercio, cuatro coma nueve por ciento (4,9%). Manufactura, cuatro coma do por ciento (4,2%). Hay países del Continente cuyo crecimiento fue cero, en el segundo trimestre y ahora están por debajo de cero. Eso nos da tristeza, eso no nos alegra por supuesto, no porque que creemos en el surgimiento de toda la América, desde el norte hasta cabo de hornos, pero sólo lo digo no para vanagloriarnos. Esto lo que le da aún es mayor valor al esfuerzo sostenido que estamos haciendo en Venezuela, y a estos resultados que los vemos con humildad y no decimos que son éxitos del Gobierno, no son éxitos del país y así hay que reconocerlo. Nosotros lo que hacemos es visualizar, discutir, a veces pelear, como decía, decía Sarría, a veces peleamos. No queremos pelear con nadie. Trabajar mucho, muchísimo igual que ustedes seguramente y ahí están unos resultados que son para fortalecer el optimismo y para borrar de nuestra mente, como ayer le decía a un buen amigo en un programa de Televisión. _Oye, quítate ese pesimismo. _Claro, que se ponga a leer los periódicos solamente. Si alguien se encierra aquí en un cuarto a ver televisión todo el día, a leer los periódicos todo el día a lo mejor termina suicidándose. Hay que reconocer la problemática que vivimos, tampoco es que estamos diciendo que el país esta boyante de felicidad ¡no!. Hay una crisis cruda, pero en vías de solución, sin duda. Yo no tengo duda al decirlo, en vías de solución. Ya hemos conseguido la fórmula, y esa fórmula no es absolutamente inflexible ni es la piedra filosofal no. Así como se juega con las matemáticas y las fórmulas y los despejes, igual con mucha flexibilidad esa fórmula debe ir cambiando los pesos de los componentes, tiene que ir combinando, aparecerán nuevos componentes ¿cómo se llama? Factores, exponentes, fracciones. Parecerán, que no se ven, pero es una fórmula, es muy dinámica, pero esa es la fórmula, la hemos conseguido. Los componentes esenciales de la fórmula para salir de este drama. _Oye, que no le deseemos a ningún pueblo del mundo, a ninguna nación del mundo, el drama en que cayó Venezuela. Pues bien, quería dar esas buenas noticias, colaborando con el Banco Central en sus esfuerzos de difusión, de lo que es la labor de los venezolanos. _Hace poco me decía un Gobernador, el de Aragua, me decía (...) Presidente, aquí se nos acabó la piedra, se agotó la piedra en Aragua. Porque están construyendo viviendas, edificios, carreteras, autopistas. Estos números son recogidos de la realidad, hace poco estuvimos aquí en Caucagua. Bueno, dándole marcha otra vez a la autopista que estaba detenida allí hace años, como veinte creo, la autopista a Oriente. Que la gente pide ahora por ahí que se le cambie el nombre. Yo no tengo ninguna preferencia por nombres, pero me parece muy grande el del Gran Mariscal de Ayacucho, Autopista Mariscal Sucre. Ahí salió un negrito de Barlovento y me dijo (...) Es que estamos empavados con ese nombre Chávez, quítanos ese nombre. _Yo le dije, no yo no se lo puedo quitar, ustedes pueden hacer algún documento, estamos en una democracia representativa. Bueno, discútanlo ustedes, no me pongan a mí en ese dilema. Van a decir que estoy aquí con una actitud de revanchismo, no, no de ninguna manera. Lo que sí he pido yo a todos y les ruego me ayudan, que no le ponga mi nombre a nada, ni a carreteras ni a calles, nada, nada de eso, no. Pongamos los nombres de los Próceres de la Patria, los nombres de las regiones o de personas de ahí de la localidad, que son héroes anónimos ¿verdad?. ¡Cuantos héroes anónimos tenemos en Venezuela!. _Miren, pero hay otro dato importante, me llamó Alí Rodríguez, ayer de Viena. Ustedes saben que hemos hecho un gran esfuerzo, que a veces cuando algunos roces internacionales que no queremos producir, pero bueno yo le decía, ahora a los Generales del Ejército en reunión con ellos. Las reuniones mensuales del Generalato del Ejército, mis hermanos de toda la vida, están ahí. Pasé un rato ameno con ellos, porque con ellos pasé casi veinte años de cuartel en cuartel, de avión en avión, de campo en campo. Yo, yo les decía entre otras cosas (...) Miren el esfuerzo, para ser independientes tienen sus costos en este mundo de hoy. Más aún cuando a Venezuela la había colocado en una situación de subordinación. Venezuela estaba subordinada a intereses, a algunos, no todos por supuesto, no es que eramos esclavos no, no tampoco el extremo. Pero algunas decisiones importantes que aquí se tomaban, venían ya entubadas, de sectores de poder, internos y hasta externos. Entonces nosotros desde él comienzo del Gobierno, como le dimos a la OPEP, porque siempre hemos reconocido a la OPEP, incluso la OPEP nació, entre otras cosas, gracias a la iniciativa de venezolanos como Juan Pablo Pérez Alfonso, aquel brillante venezolano, uno de sus ayudantes de Pérez Alfonso, creo que está, el que le cargaba el maletín, era Álvaro Silva Calderón, nuestro actual Ministro de Minas, le ayudaba a redactar las cosas y aprendió bastante. Bueno, entonces prácticamente la resucitamos entre todos, tampoco, es que vamos a decir que fue gracias a Venezuela, no, no. Venezuela hizo su aporte y fue en aquellos días de aquel viaje hasta Bagdad incluso, que me permite a mí ahora, sin yo quererlo estar anotado en un libro negro. Estoy anotado en un libro negro como el único Presidente que ha visitado Bagdad después de la Guerra del Golfo. Yo ni siquiera sabía eso, que iba a saber yo, que más nadie nunca habia ido por Bagdad. _No lo sabía en verdad, no lo sabia. Yo ando es pensando haciendo lo que creo que deba hacer por Venezuela y si hay que ir a Bagdad de nuevo, pues habrá que ir. En una ocasión yo le dije a un periodista que me preguntó (...) _Mire y usted ¿porque fue a La Habana y porque fue a tal parte y a tal parte?. _Yo, le dije (...) Bueno vale ¿pero a que te refieres tú?. _(...) Bueno que aquí hay sitios tal que un Presidente no debería visitar. _Yo le dije (...) Mira ninguno de esos sitios es el infierno, La Habana no es el infierno no. Está tan cerca del Infierno y del cielo como Caracas. Bagdad tampoco es el infierno, para que no se vaya a malinterpretar lo que voy a decir y vaya yo ofender a alguien, no es ninguna comparación, sólo es una expresión. Pero ciertamente, si hubiera que ir al quinto infierno a verle los cachos a mandinga y oler el azufre por defender a Venezuela yo voy, mándenme que yo voy. Yo voy. Pues entonces, todos sabemos es como en los ultimas semanas entró en crisis el equilibrio aquel que habíamos elaborado con el precio del petróleo, que este año se estaba moviendo en la banda esa que propusimos y se aprobó en la OPEP, aquí en la Cumbre de OPEP de Caracas y el petróleo se vino debajo de manera peligrosa, una caída de la demanda, horrorosa. Es que nadie quiere montarse en avión hoy, casi nadie. _Me comentaba el Canciller que él se vino de Nueva York hace unos días y venía en un avión muy grande, casi solo, nadie, casi nadie se monta en avión. Bueno cayó mucho la demanda, la economía también, el frenazo de la economía mundial, hay una sobre oferta. No ha sido fácil, pero nosotros fuimos hasta Moscú de nuevo, en un viaje relámpago y luego hasta Teherán, con no pocos riesgos hay que decirlo, porque pasamos cerca de las fronteras con Afganistán, tuvimos que pedir incluso, protección aérea a esos países, así que iba el camastrón rodeado de aviones de caza, el camastrón iba custodiado por aviones militarse de aquellos países amigos para evitar. _Si por allá cerca un avión de pasajeros de repente explotó y, según los rusos, lo dijeron. Un avión ruso de pasajeros, parece que fue un misil que alguien disparó, porque vieron un avión, un avión que no se identificó a tiempo. Hay una situación muy tensa, en estos momentos. Bueno, pero en fin, fuimos a proponer un recorte, porque la OPEP, no haría nada con recortar si los países que no son de la OPEP siguen incrementando su producción, sería una tontería dejarles a ellos los espacios del mercado, la estrategia no funcionaria y han sido reuniones a nivel presidencial, a nivel de Ministros y por fin la estrategia está dando resultados después de… bueno, no es fácil esto, decirles a los rusos que tienen que recortar, que es necesario recortar, un país que esta saliendo ¿no? de una crisis, también histórica, después de la caída soviética, un país que produce millones de barriles diarios de petrolero y que ha hecho una apertura petrolera y a que han llegado las grandes transnacionales y están invirtiendo bastante en petróleo, o a Noruega, que es otro gran productor. Pero la noticia buena de hoy, es que la OPEP, ustedes saben que decidió un recorte hace tres días de millón y medio de barriles de petróleo a partir del primero de enero del dos mil dos, pero condicionado a que los no OPEP recorten también en una situación o en una proporción importante. _Había mucha resistencia, que no se podía, que ellos no iban a poder, pero hoy ha habido declaraciones, muy, pero muy firmes, del Viceprimer Ministro Ruso, diciendo que ellos están dispuestos a cooperar con la OPEP y hacer un recorte mayor a los treinta mil barriles que había anunciado hace unas semanas. Lo mismo México, ha dicho el vocero Presidencial, el Presidente Fox, que México está dispuesto a recortar unos cien mil barriles, lo mismo Noruega, es decir que esto es casi inminente, como lo dice la prensa internacional, un acuerdo entre la OPEP y los productores no OPEP para retirar del Mercado ahora mismo en un mes y tanto, dos millones de barriles diarios, de forma tal que de esa manera el petróleo seguro que va a recuperar el precio justo que veníamos que ya habíamos obtenido como respuesta a esas declaraciones, hoy el precio del precio del barril subió en uno punto diez dólares (1,10%) en un sólo día se disparó. Esa es la tendencia a buscar el equilibrio. Esto para nosotros es muy importante, no porque pretendamos conservar el modelo rentístico petrolero, no, somos críticos de ese modelo, sino porque sigue teniendo razón aquella frase del Doctor Arturo Uslar, que en paz descanse, hace ya sesenta años, creo que fue cuando Uslar escribió “Hay que sembrar el petróleo”. El petróleo y el ingreso petrolero debemos utilizarlo ahora de una manera racional inteligente, para impulsar la de los demás sectores de la economía, para ayudar a impulsar los demás sectores de la economía, por eso esta cifra del crecimiento indica que vamos por el camino correcto. El ingreso petrolero está ayudando a la reactivación de otros sectores de la economía y tiene que seguir siendo así. Tenemos que seguir impulsando ese mecanismo. Bueno, ahora en resumen ciertamente está reconocido en el mundo entero, que la economía venezolana hoy es una, dentro de las debilidades económicas del mundo y del Continente americano, nuestra economía hoy es una de las más sólidas del Continente y cada día eso esta quedando mucho más claro. Ya las evaluadoras de riesgo incluso, están revisando el caso Venezuela. Ya hay informes del propio Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial, del Sistema Económico Latinoamericano, de la CEPAL etc, de Instituciones Europeas, que señalan a Venezuela. _Vean a Venezuela, ahí está pasando algo y no es algo malo, es algo bueno. Esto no es un asunto coyuntural, de un trimestre, por obras del azar hubo algunos resultados positivos, son siete trimestres consecutivos, uno tras otro, un crecimiento sostenido en el promedio de la economía. Pues bien, este encuentro es conveniente además, para decir algunas cosas que me parecen muy importantes hoy. Ya ustedes han señalado el camino de este encuentro y primero comparto contigo Arapé, el criterio, y también con todos ustedes, de que este encuentro no puede ser para vernos aquí y decirnos algunas cosas y despedirnos hasta la próxima no, aquí tiene que salir algo, de este encuentro algo debe salir, algo concreto debe salir. Ya oyéndolos a ustedes y dándoles vueltas aquí algunas ideas, se me han ocurrido algunas para proponerlas dentro de este esfuerzo, porque miren yo, entiendo el esfuerzo de ustedes. _Tú me decías que te invitaron fue esta mañana para este acto, a ustedes los llamaron, a lo mejor fue esta mañana, porque incluso anoche todavía teníamos una reunión allá en el Palacio, como de sesenta personas en el diálogo ya en los sectores sociales y políticos, y todavía no estábamos seguros, si el acto lo a hacer. Así que fue anoche que se consolidó la fecha y ya la decisión y sin embargo, vean ustedes esta asistencia. Esto para mí es una señal de todos ustedes, esto para mí es un reclamo incluso de todos ustedes, que me compromete mucho más, que me compromete más, pero mucho más. Así como es una señal, lo que vi y sentí antier en San Fernando de Apure día lunes en la mañana y trasantier en Cumaná, ese pueblo, los pobres de los más pobres, quienes a pesar de que siguen la mayoría con la misma situación de hace tres años, algunos quizás peor. La mejoría social a pesar de que existe es casi imperceptible, lamentablemente no podemos mostrar cifras como éstas en lo económico, porque el daño es mucho más profundo y la recuperación de esa enfermedad social va a ser mucho más lenta que la económica y va a depender en buena medida de la económica también. Las dos van a marchar, pero la económica tiene otro dinamismo, lo social ¿cómo recuperar la desnutrición? ¿En cuánto tiempo? ¿El desempleo, el hambre, la falta de viviendas, los niños sin escuelas?. Ahí pasaremos yo creo que. _Yo tengo planes para retirarme el dos mil veintiuno, pero ya va, no de la Presidencia, no me malinterpreten, no, de retirarme de la vida pública. Yo a lo mejor cuando entregue la Presidencia a lo mejor vuelvo al Ejército, que sé yo, solicito reincorporación, Teniente Coronel o me meto a maestro de escuela, sería feliz. Un maestro de Escuela de niños de cuatro o cinco o seis años o entrenador de béisbol, todavía algo puedo dar, o empresario a lo mejor a mí me gusta la empresa, la libre empresa, a lo mejor me pongo a trabajar en los Llanos con ganado en un fundo estructurado, no latifundio, un fundo. Unas quinientas hectáreas es más que suficientes. Mil hectáreas cuánto no son mil hectáreas, dos mil hectáreas. _Aquí hay algunos gobernadores que no les he saludado. Pues bien, en todo caso, la solución del drama social va a llevar su tiempo largo, pero lo vamos a solucionar, ahí tenemos que ser también muy optimistas, y muy persistentes, como Whitman, aquel gran poeta, pasaremos quinientos años, no importa pero lo arreglaremos. Claro, no tanto vamos a pasar nosotros, Yo creo que si en el dos mil veintiuno, digo yo, en el Bicentenario de la Batalla de Carabobo, ya debemos tener a Venezuela bonita, como decía Alí Primera. No bonita, bien bonita, bien bonita debe estar Venezuela en el año dos mil veintiuno y cada día se irá poniendo más bonita. Pidamos a Dios y hagamos lo que hay que hacer. Ahora bien, decir cosas como éstas, que ya las he dicho de diversas maneras, pero yo… a veces truena uno poco, pero no es mi espíritu el de tronar, generalmente cuando trueno es porque _ustedes saben que hay unos adelantos científicos, Carlos Genatios sabe mucho de eso, hay unos bombardeos a las nubes que hacen que truene. Hay nubes que están tranquilas y les bombardean para que truene y llueva ¿cómo se llama ese aparato Genatios? ¿No sabes?. No estábamos pensado el otro día en eso, porque uno anda pensando en tantas cosas y resulta que este invierno no fue invierno, no llovió y tenemos problemas serios. En Guárico hemos decretado la emergencia, y asignamos unos recursos para recuperar unos pozos, si el agua no viene de arriba, pues hay que buscarla allá abajo, hay que buscar el agua. Venezuela afortunadamente tiene agua por todos lados, pero hay que sanearla, buscarla. Pero estábamos pensando, yo preguntaba, pero ¿no hay unos aparatos que se le disparan a las nubes para que llueva?. Vamos a tirar unos rayos por ahí a ver si llueve un poco más. Bueno igual pasa con este humilde servidor a veces, a veces, yo ando tranquilo por ahí, como una nube, como una nube tranquila y empiezan y me disparan un rayo de un lado y me disparan otro rayo y otro rayo. A veces uno aguanta no y ¿se queda callado y se tranca, pero a veces que bueno, yo no soy la roca que golpea la ola, soy de carne y hueso, de carne y hueso? Y yo vuelvo a insistir porque yo creo que el país debe pedirlo. Dentro del diálogo tú lo decías Arape, tenemos que hablar con franqueza, con franqueza y decir bueno lo que creemos pues. Y aprender cada día más a respetar lo que el otro cree, lo que llaman la otredad los filósofos. Hace pocos estaba yo imbuido en esas lecturas en ocasión de este maravilloso encuentro entre civilizaciones que hicimos aquí en Caracas, que fue muy bueno a nivel mundial dentro de los esfuerzos de Naciones Unidas y de la UNESCO, por el diálogo de civilizaciones y no la guerra de civilizaciones, aceptar al otro a la otra y sus ideas y saber que tu difieres conmigo, pero bueno, te acepto. Tenemos que aceptarnos pues, aceptar las realidades que nunca serán afortunadametne únicas, porque sino sería muy aburrido esto, no aceptarnos en la diversidad. Yo, créanme que estoy dispuesto, a contribuir desde mi ser, en esa dirección, pero hay que pedirles a todos que contribuyamos, y aquí hay algo que está haciendo daño en Venezuela, los medios de comunicación social, eso hay que decirlo, hay alguna gente que no lo dice porque entonces le caen encima, sí. Hagan el ejemplo y alguno de ustedes diga algo así parecido si le cree, si no lo cree por supuesto no lo puede decir y encima de alguna manera, empiezan a inventarle algo. Si Cohen lo dice a lo mejor mañana sale por la Prensa, miren que allá en Sambil, sale “La llorona” para que nadie vaya. Empiezan a inventar para que nadie vaya, empiezan a inventar ¡seguro!. Tengan la seguriodad de que es así, comienzan desde alguna parte a inventar o se meten con él y la familia, entonces claro, como nadie quiere meterse en esos líos públicos ¿verdad?, Pues la gente prefiere a veces. _Eso es chantaje, uno chantajea la sociedad, yo perdóneme pues no, a mí me dirán lo que quieran, pero yo diré también lo que creo. Yo creo que algunos tenemos que asumir eso ¿verdad?. A costa de lo que sea, que se metan con nosotros los que no tenemos rabo de paja, nos arrimamos a esa candela. _Oye, pero ojalá reflexionaran, yo creo que nosotros tenemos que desde el país serio y honesto pedirle a los medios de comunicación que se haga una revisión hacia dentro de ellos mismo, porque le están haciendo un terrible daño a la sociedad ¿a través de qué? La manipulación de la información, la mentira, porque alguien puede equivocarse, todos podemos equivocarnos, entonces pero claro, rectifica ¿verdad?. Pero aquí no. Estoy generalizando, pero entiéndame yo sé que ustedes mienten, estoy hablando de la regla, hay excepción, no son todos, pero buena una buena cantidad y especialmente los que tienen mas peso, es una, como dicen los abogados, son acciones premeditadas, alevosas. Miren, hace poco un diario, que no lo voy a nombrar para no seguir agregando cosas, sólo la idea, sólo el hecho. Pero ustedes sabrán, los que leen la prensa seguro, a que diario me refiero. Una página completa con la foto de una dama, y un titular, un titular irrespetuoso “que hacía esta mujer con Chávez, en Londres. El que lea eso puede pensar cualquier cosa, es una dama empleada, tragadora, de un alto, alta ejecutiva de un Banco de inversiones de los más importantes del mundo, pero vean como se titula -sólo para poner un ejemplo- ya por allí la dama ha llamado porque le llegó ya la cosa y se siente afectada pues. Entonces es un ejemplo de que hay en eso sectores de lo medios de comunicación se ha perdido en buena medida, miren la ética, el respeto, parece que... El poder de los medios es un poder terrible ¿verdad?. Voy a utilizar una expresión redundante un poder poderoso. Porque hay poderes de poderes. Tener una división de tanques y una estación de televisión, más poder tiene el de la estación de la televisión, un poder para destruir o para crear cosas, para crear mundos virtuales que no existen en la realidad y esto fíjense se está haciendo como una constante a nivel mundial, hace poco el Presidente de México yo le vi en New York en una cena y le dije bueno Vicente ya no soy yo el único condenado por los medios, porque por allá salió Vicente Fox que es un empresario, ya no es Chávez el que llaman el cuartelero no, un empresario y un hombre de trayectoria empresarial, y bueno le dijo a los periodistas ustedes están hablando babosearías, les dijo asimismo, les dijo: ustedes son unos babosos pues. Bueno, me imagino que por algunas cosas parecidas, pero en fin dentro del diálogo nacional, yo creo que el país honesto que somos la inmensa mayoría, el país serio tiene que reclamarle a los dueños especialmente, y a los que manejan los medios de comunicación que se comporten a la altura de la seriedad que requiere el país, no puede ser tomado un medio de comunicación para todos días, todos los días, arremeter contra una persona una institución, o incluso generar o poner en peligro hasta el orden publico, como aquella vez que un canal de televisión desde la mañana empezó: ¡mataron nueve taxistas, mataron nueve taxista, mataron nueve taxistas, hay una concentración de taxistas en tal parte! Claro, esa es una invitación, hasta que los taxistas oyendo y viendo aquello empezaron un pánico, …”No, y hay cinco desaparecidos además, no sé cuánto, bueno, trancaron casi toda Caracas manipulados por la información. Entonces dentro de ese diálogo yo les ruego a ustedes amigos y amigas, empresarios y empresarias, trabajadores que son ustedes, emprendedores, que hasta donde ustedes puedan verdad, nos ayuden a pedirle a ese sector un poco más de objetividad, un poco más de seriedad, un poco más de seriedad con el país, creo que eso es fundamental, eso es uno de los factores más importantes de la fórmula de la que estamos hablando. Porque sí, bueno, es un poco esa la estrategia goebeliana, goebeliana, repite una mentira todos los días y la vuelve a repetir, la vuelves a repetir, se va haciendo una verdad y eso le hace un daño terrible al imaginario colectivo, así lo llaman los como sabemos, los sociólogos, a la idea colectiva, a la conciencia del país, porque de tanto repetir. Ustedes saben que hay estudios que indican y creo que han condenado, en una ocasión condenaron a un psiquiatra, por inducir a alguien al suicidio, inducir a alguien al suicidio y se suicidó. Bueno, si eso se le hace a una persona de manera premeditada, un trabajo psicológico para llevarlo a la crisis que lo puede incluso llevar al suicidio, eso también se le puede hacer a una sociedad y es muchísimo más grave, sembrar pesimismo todos los días, el país se está hundiendo, el país se está hundiendo, se está acabando al país, un caos, esa es una especie de terrorismo, y este país nuestro no se merece eso. Tanto esfuerzo que estamos haciendo la mayoría, para que venga un pequeño grupo a hacerles eso a millones, eso no es justo, tanto daño que ya le hicieron a Venezuela, tenemos que pedir que respeten al país, yo lo hago a veces con estilo pero cuando lo hago es porque ya, agua y agua sigue corriendo, algunos me recomiendan: ¡Chávez por qué no te callas un poco!, sí, yo lo oigo, yo lo oigo, mira que por qué te expones tanto, me dicen otros, no te expongas tanto, tú mismo te desgastas. Y tienen… yo sé que tienen razón, yo sé que tienen razón, pero como en verdad a mí… yo no estoy cuidando mi imagen ni siquiera la física, ni siquiera la cosa física pues. Entonces yo no estoy calculando, a veces entonces si cometo errores lo acepto, pero ¿por qué cometo errores? desde ese punto de vista de que salgo en una Cadena digo esto y aquello y nombro a alguien por su nombre y apellido y etc., y le saco un trapito al sol, ¿Por qué lo hago? Oye, a ver si ellos recapacitan también, porque yo pudiera sí, replegarme un poco en ese sentido, pero es que yo lo he hecho varias veces, entonces ustedes no se dan cuenta y no hablo durante unas dos semanas un mes ¿Qué estará tramando Chávez, no ha hablado? Comienzan a especular sobre mi silencio sí, en una ocasión hicieron un programa especial con psicólogos y sociólogos para evaluar el silencio de Chávez, cierto, totalmente cierto y entonces yo vi el programa, lo vi entonces al final, alguno de ellos dijo: “…bueno cuando personas como Chávez, entonces una teoría no, personas como Chávez con ese perfil se queda callado es más peligroso..” Entonces yo digo bueno, ¿qué es lo que quieren entonces estos señores no? ¿Qué es lo que quieren? Ahora, yo he hecho el intento de bajar el perfil como se llama en varias ocasiones en estos tres años, además porque los necesito muchas veces, yo necesito, todo ser humano necesita dedicarse más bien a leer, a profundizar, a pensar, a trabajar concentrado en sus cosas de todos los días, que son tantas, pero es que resulta que yo bajo el perfil y los demás no, no, ojalá hiciéramos un acuerdo aquí, de que cesaran los ataques de ambos lados o de múltiples lados. ¡Ojalá, ojalá! Miren ,yo no tomo licor, tomé, tomé de vez en cuando una copita de vino en una cena por ahí una cosa, pero sería capaz de echarme un palo ese día, si hiciéramos un acuerdo de ese tipo, bueno eso no significa que nos quedemos callados no, no, no, que allá la critica, pero que retomemos a la objetividad que al país reclama, el país lo necesita, eso es una de las cosas que yo quiero proponer a esta maravillosa reunión de Empresarios, Empresarias, Dirigentes Sociales, Políticos, Ministros, la Vicepresidenta, el Presidente de la Asamblea Nacional, para que hagamos el esfuerzo. Hay algún analista de los sistemas políticos que dice, creo que Histon, David Histon, dice, señala en sus estudios de los sistemas políticos que lo que la gente cree es parte importante del sistema político, son cosas intangibles pero, parten porque orientan, lo que la gente, lo que el colectivo, entonces vamos… ¿Por qué no nos damos a la tarea de repetir esto por todas partes? y repetirlo y volverlo a repetir y escribirlo y decirlo, algún resultado tiene que haber, eso es parte fundamental a mi entender del tan necesitado diálogo nacional, ponerlo en la mesa, este tema de la necesidad de que retornemos a esa objetividad y en eso creo que los medios de comunicación deben dar uno de los primeros ejemplos. Ahora, volviendo al punto económico, al asunto económico, recordemos para que nos aceptemos todos, que es lo que aspiramos, oye que aquí hay una Constitución, yo la cargo siempre aquí para no olvidarla nunca, tenemos que recordar, tenemos que partir de algunos puntos para el diálogo no, el diálogo no puede ser para sentarnos y conversar no. Para dialogar de manera constructiva hay que partir de algunos supuestos, hay que darle algún marco al diálogo, yo propondría para ese diálogo, para reactivarlo, reimpulsarlo, bueno, que vayamos definiendo los puntos que enmarcan ese diálogo o ese punto de encuentro como… lo ha llamado muchos años. Primero, para dialogar constructivamente tiene que haber condiciones, una condición que yo creo debe ser sin ecuanon, es que aceptemos de entrada que aquí hay una Constitución Nacional, y que es absolutamente legítima y que, entre otras cosas, hay un Presidente que fue elegido. Yo soy paracaidista, pero aquí no llegué en paracaídas. Aquí, hay que ver como nos costó llegar aquí, respetamos a todos, hay que ver cómo costó llegar a esta nueva Constitución y fue un gran diálogo, este fue un ejemplo del gran diálogo, ¡qué gran diálogo! gigantesco, inmenso diálogo nacional y termino en la Constitución. Pero yo tengo la impresión de que algunos sectores no terminan de reconocer, que tenemos esta Constitución y que aquí hemos pasado, como decía Sarría no sólo por el triunfo electoral, que aquí nos trajo, sino luego hicimos un proceso de refundación, iniciamos un proceso de refundación, la Constituyente, la nueva Constitución, ahora esta nueva Constitución la hicimos ¿para qué? ¿Para repetir le experiencia nefasta del sesenta y uno? Esos cuarenta años, la Constitución del sesenta y uno no era mala por sí misma, lo malo fue que no hubo ninguna voluntad política, para llevarla a la realidad. Y alguien en una ocasión, algún dirigente político le faltó el respeto a una dama, una actriz mundial, cuando dijo no. La Constitución venezolana es como aquella dama, ese machismo no, mil veces violada. Públicamente se decía no, no, las leyes y… claro, volviendo a Histon, lo que la gente cree es parte importante del sistema político y aquí todos llegamos a creer, porque la realidad nos hizo creer que las leyes eran para que no se cumplieran y era fastidiosisimo estudiar, oye, uno iba a estudiar Derecho Constitucional, eso era para los abogados, eso es para los juristas, leyes y reglamentos que en los cuarteles se estudia siempre ¡qué fastidioso es esto! Todo el mundo se quedaba dormido ahí, nadie leía las leyes, había que estar era insistiendo, es como que llegamos a la convicción como sociedad que la Constitución era algo meramente formal y que las leyes eran… bueno, para los espacios de los juristas, pero que todos teníamos el derecho a desconocerlas, no, eso tenemos que cambiarlo y sino ¡cómo vamos a vivir en sociedad? y sino ¿cómo vamos a convivir ese contrato social del que también hablaban ustedes? el contrato social tiene que basarse en una magna ley y todos tenemos que peglarnos a ella, aún cuando no nos gustasen algunas cosas, porque tampoco podemos ser egoístas, bueno, yo reconozco este pedacito que es el que me conviene y el que me gusta, pero esto de aquí para allá no, no, no, eso no, es toda la Constitución y las leyes que de ella se derivan, en ese sentido es que nosotros hemos estados haciendo un gran esfuerzo, no sólo por gobernar y tomar decisiones de Gobierno es decir el Poder Ejecutivo, sino nos hemos propuesto todos, especialmente quienes hemos venido impulsando todo este proceso de que este libro magno, yo, lo he dicho ustedes me han visto y oído seguramente decir que después de la Biblia esto y es verdad. La Biblia, uno la lee, eso es palabra de Dios, esto es palabra del pueblo, esto es para que se cumpla y se requiere el esfuerzo de todos para que se cumpla, estamos muy lejos del sueño que aquí está plasmado. Aquí está Venezuela recogida, chiquitita, si la desplegamos así, es la Venezuela bonita que ya no veremos nosotros, los que tengamos, los que tenemos más de cuarenta yo creo que no la veremos, tal cual está aquí señalada pero la verán, yo creo que Rosa Inés la verá y los millones de niños y niñas, que están creciendo ahora mismo o Diosdadito la verá, nació el hijo de Diodado, por cierto que están recogiendo firmas para que no le ponga ese nombre, pero él insiste, no quiere dialogar ¿Le vas a poner Diosdado por fin? Diosdado, felicitaciones, le parió la mujer a Diosdado. Bueno ellos, yo sí se creo que la van a ver, pero eso dependerá mucho de nosotros, lo que hagamos ahora mismo cada día, no podemos permitir que se nos vaya de las manos, esto sería terrible. Hay algunos aquí pensando en la locura que y que no hay que tumbar a Chávez ¿quién puede pensar que eso va hacer así, como echarse un trago de agua? Algunos están pensando, por ahí hay reuniones hay algunos que están es pero totalmente desconectados de la realidad, pero hacen daño y si hay algunos que los aupan y le dan brillo de las cámaras y se ven retratados en los periódicos, ellos se creen, llegó la hora otra vez, hay algunos ex presidentes que están fuera del país que ya enviaron para acá emisarios adelantados para que los llamen cuando tengan que venirse, fíjense hasta donde están llegando algunos desesperados, porque en verdad algunos se creen sus propias mentiras, ese es otro efecto psicológico, cualquier psicólogo pudiera explicarlo, yo no sé explicarlo, pero hay personas que de tanto repetirse una mentira, oye se la creen, o de tanto oír que se la dicen, se la van creyendo, entonces algunos de verdad creen que Chávez se acabo, que Chávez está contra las cuerdas ya está listo, nokuot, eso no es verdad por supuesto y no va ser verdad, yo trabajaré todo lo que tengo que hacer y no por mí, no por m, no porque yo tenga ningún sentimiento de la imprescinbilidad no, sino que creo que me corresponde jugar un papel por algún tiempo y tengo que jugarlo, pero algunos andan por ahí desesperados y hacen daño, especialmente cuando les dan cabida a su desespero y lo amplifican. Pero volviendo al asunto, bueno, reconozcamos esta Constitución todos, vamos a leerla, vamos a conocerla es parte del diálogo, esto es producto del diálogo y hay que continuar dialogando en torno a ella, ésta es como la hoguera común, el Popol-vuh que decían los Mayas, el libro de las comunidades, aquí está el Popol-vuh, vamos pues, todos a reconocerla ya trabajar en base a ella, ahora en esta Constitución está señalado como mandato un régimen socioeconómico, socioeconómico, y está muy bien definido es antineoliberal, no es comunista como algunos todavía pretenden seguir diciendo, no, no es comunista tampoco es estatista, es un modelo económico acá ¿cómo podemos llamarlo? Habrá muchas manera de llamarlo, un gato podemos llamarlo de cien maneras, este salón podemos cambiarle el nombre, amarillo, luminoso, desbordado etc, pero es un salón de tales características, alguien puede medirlas sí como no, largo, ancho, alto, temperatura, así es el sistema económico que está aquí se puede medir, no es ni estatista, ni es comunista, no es neoliberal, está dentro del marco del capitalismo, sí, aquí no está planteado un socialismo, ah, pero es otro tipo de régimen, donde el Estado tiene que jugar un papel, donde el Mercado tiene que jugar un papel, donde tiene que buscarse un equilibrio de funcionamiento entre los sectores público y privado, y sobre todo que el desarrollo económico genere desarrollo social, que no nos quedemos con la sola variable macroeconómica, sino que vayamos hacia el desarrollo humano, el desarrollo social conjuntamente con el desarrollo económico. Las leyes habilitantes, que creo han sido el disparador, así creo que pudiéramos reconocerlo todos ¿verdad? o casi todos, aunque hay otras razones de fondo, hay razones políticas también que ojalá vayan quedándose atrás, ojalá vayan quedándose atrás, pero verdad que el sector económico nacional debe marchar hacia delante y no debe estar jugando a que, bueno, sí, Chávez está en problemas llegó la hora, olvídense de eso los que del sector económico, yo sé que lo están pensando, entonces pudieran dejarse deslumbrar por un espejismo y volver a cometer errores, un paro nacional de empresarios, primero que eso jamás se ha visto aquí, me decía José Vicente ayer, bueno, mira, cuarenta años tuvo el Punto Fijismo suspendidas las garantías económicas y nunca hubo un paro de empresarios para reclamar, oye que restituyan las garantías, yo creo que los que vayan a paro van es a pedir plata, que saquen cuenta a ver, porque ya vamos a pagar lo tres meses de aguinaldos, entre otras cosas, este mes es muy bueno para el comercio, para la actividad económica. Claro que tiene todo el derecho de hacerlo, pero creo que el disparador que ha llevado a algunos sectores del empresariado a pensar en esto y a llamar a un paro empresarial, son las leyes habilitantes, ahora, ¿Qué son las leyes habilitantes? Ya hubo una habilitante en el noventa y nueve y ahí no hubo mayor problema y el método utilizado para su elaboración fue prácticamente el mismo método, hubo una consulta, es posible que algún sector no haya habido tiempo de consultarle, pudiera haber habido alguna razón de esas, recuerden que nosotros hicimos cuarenta y nueve leyes en un año, en promedio una por semana, dentro de la necesidad de impulsar la Constitución algo hacia abajo hacia la realidad pues, conciente de que el Poder Legislativo, la Asamblea Nacional, ha tenido que enfrentar su trabajo legislativo, sobre todo en el área política, institucional, la creación del nuevo Estado, de las nuevas instituciones y entonces la Asamblea nos dio ese poder de legislar, como lo hemos hecho cumpliendo, primero decían, yo recuerdo que a mediados de año, no, que el Gobierno no ha cumplido con la Habilitante, claro que estábamos cumpliendo, pero estábamos era trabajando, trabajando, estábamos trabajando, discutiendo, debatiendo, Miren, la Ley de Tierras, para ponerles un ejemplo, esa Ley me la reservé yo, quiero hacerle un reconocimiento especial a la Vice Presidenta y a los Ministros que cómo trabajaron, pero yo me reservé directamente algunas leyes entre ellas la de Tierra y es porque tengo una sensibilidad bastante alta en ese tema, quizá por mi origen, no es revanchista para nada, no, de ninguna manera, sólo que aprendí del mundo donde nací, donde crecí a percibir la injusticia, de unos señores que tenían aquellas tierras grandes extensiones y la gran mayoría no teníamos nada, yo nunca entendí eso cuando era niño, después comencé a estudiar allá en bachillerato la historia económica de Venezuela, el latifundio, la emigración del campo y a entender un poco más la realidad. Bueno, lo cierto es que me reservé esa Ley porque es muy importante para el desarrollo integral del país y nosotros discutimos con diversos equipos tres leyes. En la primera, pasamos como tres meses y esa primera Ley venía de los sectores que hoy han levantado sus voces en contra de la Ley que se aprobó y hablamos con algunos de ellos y sus asesores, la Procuradora y un equipo, y pedíamos porque esto porque esta propuesta, pero bueno ahí no se cumplía con el mandato constitucional de acabar con el latifundio, como no se cumplió nunca en cuarenta años. Ya la ley de reforma agraria del sesenta uno decía, que la máxima extensión de terreno permitida para tierras clase seis y siete, es decir, las de menor capacidad productiva, la mayor extensión era de cinco mil hectáreas. Hay alguna gente hoy que se sorprende porque nosotros dejamos eso igualito, hay algunas propuestas que me llegaron de que lo bajáramos a mil hectáreas, propuestas mucho más radicales, otras a dos mil, dos mil quinientas, yo dije: …”no chico vamos a dejar eso igualito”, la Procuradora se ríe porque por ella pasaron cuántos proyectos y hojas y recomendaciones, dijimos no, vamos a dejarlo igualito, tal como estaba desde el sesenta y uno y quedo igual cinco mil hectáreas. Algunas personas por ahí andan diciendo, pero cómo es posible, mira Chávez es el comunista, porque ni siquiera saben que eso estaba ya establecido desde mil novecientos sesenta uno, pero que nunca hubo voluntad política para, ojalá lo hubieran cumplido, si eso se hubiera cumplido, seguro que hubiese hecho falta hacer esta Ley de Tierras, entre otras. Pero hay que hacerlo, miren, Brasil, enBrasil también hay una situación, habia una situación muy tensa con la tierra, el Presidente Cardoso en su visita a Venezuela hace como año y medio, hablamos del tema y hace poco lo volvimos a conversar, ustedes saben cuántas hectáreas han expropiado en Brasil en el tiempo que Cardoso tiene de Presidente que son siete años casi, veinte millones de hectáreas expropiadas, porque es que estaban al borde de una guerra civil, había un movimiento ahí que se llama “los sin tierras”, que son miles y miles y ya hubo choque con el ejército y en una ocasión hubo decenas de muertos, hasta que el Presidente Cardoso dijo, vamos a aplicar una nueva Ley de Tierras contra el latifundio para hacer dotaciones y lograr la justicia y el equilibrio en el campo. Bueno, asÍ que estas leyes habilitantes son en verdad un paso adelante, nosotros no es que estamos dispuestos, mucho más que eso, estamos obligados a seguir dialogando, pero ya hemos tomado una decisión, antes de tomarla dialogamos con muchísimos sectores, aquí están estos señores y señoras, ministros y ministras, que pasaron horas y horas oyendo exposiciones leyendo documentos, propuestas, incluso hasta de sectores de otros países, por ejemplo en la Ley de Hidrocarburos, quién puede decir que no se dialogó, si hubo una comisión Presidencial que presidió el Ministro Silva Calderón y se reunió hasta con representantes de empresas petroleras que tiene inversiones en Venezuela y aún algunas que no las tienen pero que quieren venir a invertir, participó en la comisión el sector privado, y todavía hay gente diciendo por ahí que eso es una ley arbitraria porque no se consultó a nadie. Antes de nosotros llegar al Gobierno, eso si era verdad ¿cuántas leyes aquí no se hicieron en encerronas allá en el Congreso? algunas hasta de la media noche para el día, sencillamente porque se ponían de acuerdo los caudillos políticos de aquella hora, daban las órdenes que ellos sí mandaban al Congreso de entonces y entonces aprobaban una ley que no la discutían con nadie, la gente se enteraba si acaso después, nosotros no, nosotros tenemos las puertas abiertas de los ministerios, hemos hecho comisiones, debates, discusiones, la Ley de Educación, el debate nacional, una constituyente educativa se condujo, esa no es habilitante, pero es una de las leyes que también ha producido mucha discusión pública y marchas y señalamientos, cómo se ha discutido, y todavía está en discusión porque está en segunda discusión ahora en la Asamblea Nacional y saldrá, espero que pronto, pero ha pasado por un debate. Ahora, yo estoy seguro que cuando se aprueben entonces saldrán los sectores que no están de acuerdo con algunas cosas, a decir, mira qué arbitrariedad, no se discutió, no se debatió, es una imposición, no, lo que tienen que hacer es reconocer, que hay unas instituciones que son las que tienen que tomar la decisión. Yo les diría a ellos entonces, bueno pero entonces ustedes hagan una lucha, luchen y luchen, a ver si llegan al Gobierno, algunos creen que tiene el gobierno en la mano, entonces algunas minorías quieren convertirse en mayorías. Hay que respetar a las minorías pero, bueno, pero se toman las decisiones que haya que tomar. Leyes habilitantes, como por ejemplo: Una Ley de Bancos, como se debatió esa Ley de Bancos. Aquí está el Ministro de Finanzas, propuestas, yo me calé como tres horas leyendo un documento bien completo, bastante completo que me hizo llegar la Asociación Bancaria Venezolana, con criticas, sugerencias, alerta, y muchas fueron atendidas y agradecemos mucho su participación. Ahora, la Ley que se aprobó, y a lo mejor no complace todas las aspiraciones de ese sector. Bueno, pero a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. En este caso somos nosotros, los que tenemos la responsabilidad de aprobar las leyes oyendo y sobre todo pensando en el interés nacional, esa Ley de Bancos por ejemplo, aumenta el límite de la garantía de los depósitos a un monto de diez millones de bolívares, estamos pensando en los clientes no sólo en los banqueros como tiene que ser, hay que pensar en el país entre muchas otras cosas, regula los servicios prestados a través de la banca electrónica. Una Ley del Banco de Comercio Exterior Bancoex que, entre otras cosas, elimina la limitación existente con respecto al sector petrolero, porque lo discutimos mucho, verdad, y ahora Bancoex, sí puede dar créditos también al sector privado petrolero nacional, allí había una discriminación y se amplía hasta doce años el plazo para el financiamiento ¿de cuánto era el plazo?. Era de tres, bueno fíjese, de tres años paso a doce, pensando en la necesidad de financiar sobre todo a los exportadores porque Venezuela tiene condiciones para competir en el mundo en muchísimos productos, y ese Banco lo hemos repotenciado y se han hecho reuniones con empresarios y se han firmado convenios y estamos financiando exportadores que no son públicos, son privados, todos son privados. La Ley de Promoción del Sistema Micro Financiero, eso llena un vacío, los pobres no tenían quien les prestara dinero, aquí a los microempresarios para comenzar a salir de abajo, y eso estimula además la demanda de diversos productos del consumo. La Ley del Crédito del Sector Agrícola, la Ley de Transformación del Fondo de Inversiones en el Banco de Desarrollo Económico y Social. Ahora tenemos un nuevo Banco y ya está financiando, no tengo las cifras a la mano, pero cuanto en apenas un año ¿cuánto Jorge?. No sé, habrá proyectos desde pequeños hasta medianos. _ Uno que recuerde, que tiene feliz al Estado Falcón, ahí está el Gobernador, bueno eso se aprobó en menos de lo que canta un gallo, financiamiento para una línea de Ferrys de Falcón para las Islas Curazao, Aruba, Bonaire, para reactivar el comercio, para poner un solo ejemplo. Ese era un Fondo de Inversiones que no le prestaba a nadie, era para privatizar, se vende un país y querían privatizar Dianca y los astilleros y los puertos y los aeropuertos. Hemos frenado eso y entonces con los activos que tenía, hemos hecho ese Banco para apoyar ¿a quién? al sector privado, así, es que nosotros estamos absolutamente concientes y en eso somos profundamente anti neoliberales, de que Venezuela necesita acumular capital privado nacional, la empresa privada nacional la necesitamos. Créanme que todo lo que podamos hacer, para favorecer, para incentivar, para estimular al empresariado nacional micro, pequeño, mediano sobre todo lo haremos hasta donde podamos, pero también tenemos el compromiso social, por supuesto, los dos van aparejados, además son interdependientes. La Ley del Fondo de Créditos, Fondo Desarrollo Agropecuario, la hemos flexibilizado para que pueda dar más créditos y fíjense que el cambio de ley ya se comenzó a activar, porque era muy lento el crédito, ahora tenemos un problema, se acabó el dinero, hace poco me llegó la Ministra de Producción y me dijo, bueno se nos acabó el dinero de FONDAGFA. En cambio, hace seis meses porque la ley era muy rígida, demasiado requisitos, esa burocracia, papeleo etc., muy centralista era la ley. Ahora, hemos descentralizado y, entre otras cosas, se están haciendo convenios con los gobernadores y sencillamente nosotros les enviamos el dinero a los gobernadores y hay menos requisitos, hay más rapidez porque es la atención directa al productor de esa región. Ah, pero ahora se nos acabó el dinero, estamos buscando por ahí. _¿Merentes no tienes algún repele por ahí?. Los créditos agrícolas se nos fue porque había muchas solicitudes represadas y la nueva ley entró en vigencia y por supuesto salió mucho más rápido. Ley de Cooperativas; Ley de Tierras, ésta es una de las más delicadas, pero miren, nosotros claro que estamos dispuestos, decía yo y obligados además, a seguir dialogando, pero como decía Fedeindustria. Fedeindustria lo dijo: (...) Vamos a dialogar ahora sobre como aplicar las leyes. _Porque una Ley es una ley, ahora hay muchas maneras de aplicarla, vienen ahora los reglamentos. ¿Vamos a seguir, cómo vamos a romper el diálogo ahora que vamos a pasar a un paso mucho más importante: la aplicación de la Ley?. La Ley orienta, pero el Estado no tiene ninguna intención de atropellar a nadie. Ayer, me decía un.... -no lo voy a nombrar no vayan a decir que es Chavista y lo vayan-... Un empresario, un ganadero me decía (...) Presidente tengo un problema, el rabo de las vacas me está quedando por fuera de la extensión del terreno. _ Es que tienen mucho ganado, que el rabo de las vacas sale de la cerca ,porque hay muchas vacas. Y le dije _(...) ¿Cuántas hectáreas tienes tú?. Tiene más del limite, ese de tope, le dije estás en peligro. Pero me dijo: (...) No, pero yo tengo todo eso lleno de vacas y toros por supuesto, y sembramos no sé qué, y sembramos lo otro y estoy trayendo más bien gente de otros Estados a trabajar allí, estamos incrementando el empleo. _ Y le dije: (...) Entonces, no tienes problemas, porque aunque tuvieras cien mil hectáreas si las tienes en buena producción, no tienes ningún problema, todo lo contrario, todo lo contrario. Todo lo contrario porque ahora, si tú tienes cien mil hectáreas, por exagerar porque no es eso, ponte que tenga diez mil y las tienes en verdad en producción, pero tienes algunos problemas, que siempre hay ¿no?. Bueno, entonces ahora según la Ley tú tienes derecho a que el Instituto de Tierras te otorgue después de una inspección allá, un certificado de finca productiva y eso te da a ti algunos derechos. _ Tienes un reconocimiento del Estado de que finca está en producción, incluso si tienes problemas serios y tienes una finca que es tuya una propiedad que no está produciendo, pero tú vas allí, entonces descargas ¿verdad? y dices, yo tengo allí el fundo aquél de dos mil hectáreas pero mire, no he tenido financiamiento, la carretera no existe, no hay carretera, vayan para que vean, no hay luz eléctrica por allí, no he conseguido créditos, aunque los he pedido. No es que yo quiera que ustedes me ayuden, el Estado, entonces el Estado, con esa manifestación de voluntad de buena fe. El Estado le va dar a esa persona un certificado de finca susceptible, finca mejorable, lo cual a él con ese certificado le da derechos y le abre puertas ¿para qué?. Para el financiamiento o de repente yo, Estado le digo, bueno vale tú tienes esas dos mil hectáreas, ¿tú quieres producirlas? Sí, pero yo no he podido, ok? ¿Por qué no hacemos un acuerdo entre los dos y esa tierras vamos a estudiarlas a ver para qué son buenas? y yo te mando unos técnicos del Instituto de Tierras, del Ministerio de Producción, para que vayan y estudien a ver y de repente. ¡No, que las tierras son muy buenas para la palma africana! Yo diría ¡bingo! si andamos buscando tierras buenas porque nosotros necesitamos producir palma africana para auto abastecernos en oleaginosas, aceite. Estamos importando ¿cuánto es? el ochenta por ciento (80%) de lo que consumimos, eso es demasiado. Nosotros, bien podemos hasta exportar aceite a muchos países del Continente que no tienen lo que nosotros tenemos. _Yo le diría a ese dueño de esa finca- _ ¡Oye qué bueno!. Vamos a hacer un acuerdo, vamos a integrarnos para producir la palma, vamos hacer un negocio, ganar, ganar, ¿no es eso mejor? a que tenga ese hombre dos mil hectáreas ahí improductivas por veinte años más hasta que se muera y le queden a su hijo y el hijo siga igual y ahí no siembra nada nadie, lo tienen cercado pero nadie puede tener acceso a esa tierra, ¿qué país se puede desarrollar así? Entonces la intención del Estado, lo ratifico, no es dañar a nadie, el Estado ha decidido por el pueblo, así es el Estado de Derecho y de Justicia y a nosotros nos mueve y nos moverá siempre la buena fe. Aquí, no hay ninguna intención de revanchismo, así que vamos hablar ahora de cómo aplicar la ley, vamos a mirar todas las oportunidades de la ley y vamos a trabajar juntos, el Estado Nacional, los Estados locales, regionales, los empresarios para sacarle punta positiva a estas leyes, eso es lo que tenemos que hacer. Hace poco en Cumaná fuimos a hacer el lanzamiento, digamos la presentación en sociedad de la Ley de Aviación Civil, una de las nombradas. Fíjense ustedes, que la ley se aprobó en septiembre, allá estaban casi todos, sino todos los presidentes de las líneas aéreas, incluyendo al empresario Wilmer Castro Soteldo, Presidente de Avensa. _ Ha resucitado esa línea, y nosotros estamos ayudando -es privada- estamos ayudando hasta con el presidente de la empresa, lo hemos prestado este Teniente Coronel amigo y piloto y va bien ahí va poco a poco y saldrá y nosotros tenemos..... Nosotros vamos a tener otra vez una línea aérea Bandera Venezuela, tiene que tenerse otra vez, pero claro, si es que la ubicación nuestra del punto en esta geopolítica es extraordinaria. Miren, que hasta los iraníes nos han pedido que ellos quieren hacer acuerdos con nuestra línea aérea, porque la gente del Golfo Pérsico, los rusos, los chinos. Todo el que venga a Sudamérica nos pasa por encima y a veces aterrizan en una isla del Caribe que no tiene los servicios, la amplitud, pueden quedarse aquí un día, dos días, el turismo, negocios etc. La ubicación nuestra es extraordinaria. Bueno lo que les iba a decir, es que ese día estaban alli casi todos los presidentes de las líneas aéreas y yo les pregunto. Ah ¿por qué la Ley ahora? ¿Para qué es la Ley?. _Para reactivar las empresas aeronáuticas del pais, que estaban de capas caídas, unos avioncitos por ahí volando, no, ahora la ley, en sus deposiciones transitorias, exonera de impuesto de cualquier impuesto, por cinco años a quienes importen aeronaves o repuestos o partes o vehículos que tengan que ver con el mantenimiento de aeronaves, esa es la gran ventaja de esa Ley, entonces yo le pregunto al presidente de Aserca y de otra línea. Bueno, y ustedes ¿cuánto van a invertir? (...) Presidente ahí están los aviones nuevos. Ya, ya compraron algunos aviones nuevos ya y los llevaron allí, los tenían ahí en la pista y uno de ellos me dijo: (...) Ya tenemos negocio para comprar, me dijo un número grande de aviones, creo que veinti y pico de aviones nuevos. _ ¿Perdón ahí están ustedes?. Dieciséis ah, ahí están ustedes. ¿Qué tal?. Dieciséis. Lo que pasa es que sumando con las otras líneas son veinti pico por todo, yo estoy así como Condorito. _ Condorito, era un soldado, un soldado que teníamos en un batallón y el muchacho tenia apenas sexto grado. Le decíamos Condorito porque él tenia una chispa extraordinaria un genio ¿no?, un genio con sexto grado y era el jefe de las cocinas del batallón. Y yo era el Teniente Jefe de Abastecimiento. _ Entonces, llega la inspectoría, la Inspectoría del Ejército, que le pregunta a los soldados. (...) Usted, ¿cómo se llama el Presidente?. Y usted, ¿cómo se llama tal? ¿y ese fusil, cuáles son sus características?. Y vaya y dispara. Y así van evaluando a todos y al final raspan o no al batallón. Y a los oficiales los evalúan, es un cosa muy exigente pero positiva. _Entonces armamos en el terreno allá las cocinas y todos los suministros y llega un Coronel ahí, con cara de muy serio y está Condorito ahí. _ El Teniente que era yo, y no podía responder, son los soldados los que tienen que responder y le pregunta. ¿Usted como se llama?. _ Soldado no sé que más. Y le corresponde a Condorito. Ajá, soldado estas cocinas. _ Cocinas de esas que usan gasolina blanca. (...) ¿Qué combustible usan esas cocinas? _Gasolina blanca mi Coronel. Ajá, enséñemela y buscó rápido. Y pregunta el Coronel (...) ¿ Y para cuantos soldados puede cocinar esta cocina? Y Responde el soldado _ Bueno, para veinte mil soldados mi Coronel. _Entonces el Coronel dice: ¿cómo? _Claro, habían ahí como veinte cocinas no. _El soldado se da cuenta que el coronel pela los ojos y esta rojo. ¿Cómo?. ¿Cuánto dijo?. (...) Entre todas mi Coronel, entre todas... Así estoy yo con la compra de los aviones, dieciséis aviones. Bueno, pero fíjense bien..... Me comentaban unos empresarios hace poco (...) Estamos felices Presidente, por la Ley de Puertos. ¿Cuándo la aprueban?. Ya ellos tenían copia, porque eso estaba hasta en Internet. Y le pregunto (...) ¿Cómo saben ustedes sobre la Ley de Puertos?. _(...) Estamos esperando, porque queremos una concesión en el Puerto del Lago de Maracaibo, para mejorarlo. _ Ahora se aprobó la Ley de Puertos, las concesiones. La Ley de Pesca y Acuacultura, esa es otra Ley que ha sido criticada, pero criticada por algunos sectores de la pesca industrial, pero les pedimos conciencia, una de las cosas que ellos critican....-pero sí los oímos- no es que no oímos. Todavía antes de aprobar la Ley llegaron a mí. _Yo, por aquí en un acto atendí a un caballero, me dio su tarjeta y me dijo (...) Presidente estamos preocupados, los pescadores industriales por la Ley de Pesca, inmediatamente -andaba yo en un acto- me llevé su tarjeta, llamé a Adina. Le dije: (...) Adina, atiende a este Señor, le di su nombre y su teléfono. Al día siguiente ella lo atendió y él le llevó bueno, su opinión, su crítica, sus aportes, sus recomendaciones. Bueno, pero al fin ustedes saben que uno de los papeles nuestros es intermediar en la solución de conflictos, porque ahí siempre hay un conflicto entre los grandes y los pequeños. En ese caso, los pescadores industriales y los artesanales. Ahora, la Constitución ordena a nosotros, al Estado, proteger a los pescadores artesanales. Un caso, un ejemplo: La Ley vieja le daba a los pescadores artesanales, sólo tres millas de la línea costera para sus actividades, -muy poco espacio- de tres millas hacia allá, los pescadores industriales, muchas veces, utilizando la pesca, que llaman de arrastre, y que han destrozado el plancton marino, las pequeñas especies etc., rompiendo el equilibrio ecológico. Ahora la ley nueva duplicó esa extensión para los pequeños pescadores artesanales, a seis millas, desde la costa. Esa es una de las cosas que ellos critican y mandaron una amenaza, incluso, sí allá llegó. A mí me llegó una amenaza. _Ellos dicen que si no cambian eso, van a tomar allá el Lago de Maracaibo. –(...) Bueno, que lo tomen, pero yo mandaré una Fragata para allá, no voy a permitir que tranquen la entrada del Lago, porque no se les ha complacido en un deseo, porque son egoístas. _El que piense así es egoísta, esta pensando sólo en él, en intereses sectoriales. Ahora yo les he dicho, bueno, Venezuela tiene seiscientos mil kilómetros cuadrados de mar territorial y zona económica exclusiva. Después de seis millas, todo eso es, vayan a competir con los grandes de otras partes del mundo y cuenten con nuestro apoyo para competir con los grandes de otras partes del mundo. Queremos apoyarlos para elevar la condición técnica y la capacidad de los pescadores industriales venezolanos y además para procesar, porque a veces pescan por ahí, en alta mar nuestro y se lo llevan el pescado para otro lado y ni pagan ni un centavo. _ ¿Trino, qué hacemos ahí con eso?. _Hay que cobrarles, tienen que pagar impuestos, es una actividad económica. ¿O Contrabando?, han destrozado, sitios de pesca etc. Entonces, estas son leyes, para lograr la justicia. La justicia dice la Biblia: Es el único camino a la paz. Queremos justicia, queremos paz, queremos equilibrio. Bueno, la Ley de Hidrocarburos ni se diga, tiene grandes ventajas, grandes ventajas. La Ley de hidrocarburos, es un salto adelante para la industrialización, entre otras cosas. La Ley, por ejemplo, favorecerá, estimulará de diversas maneras, sobre todo impositivas y con apoyo técnico y de otro tipo, a los empresarios nacionales, que antes eran tratados de manera marginal. Aquí se le daba preferencia, o se le ha dado, a la inversión extranjera en el sector de hidrocarburos, nosotros tenemos que cumplir con lo que dice la Constitución –que la inversión privada nacional, será tratada de la misma manera que la inversión privada internacional. ¿Por qué le vamos a dar preferencia a lo internacional?. Una de las cosas que ahora se va a impulsar es la industrialización aguas abajo, y especialmente invitamos a participar a la empresa privada nacional. _Esto que tú me explicabas, por ejemplo, en torno a las refinerías que tenemos o en áreas cercanas a las refinerías. Nosotros, queremos que los industriales venezolanos se vayan instalando allí ¿para qué?. Para ir dándole valor agregado a la materia prima. _ Allá en Paraguaná por ejemplo, instalar allí en torno a las refinerías, fábricas. Bueno, todos esos productos que salen de la petroquímica, cosméticos, pinturas, plásticos etc. Y vamos a privilegiar a la inversión privada nacional, la pequeña, la mediana inversión. Bueno, Ley de Aviación Civil; Ley del Sistema de Transporte Ferroviario. Ya vinieron los italianos y firmamos con ellos un convenio allá en Maracay, porque ellos quieren hacer el proyecto del Tren de Puerto Cabello-Valencia-Maracay y La Encrucijada y luego dijeron: _Si quieren seguimos hasta San Juan de los Morros y hasta Cabruta, pero los franceses también quieren venir a construir trenes y los chinos andan por ahí, bueno, buscando por todos lados contratos y proyectos para el Plan Ferroviario, porque ahora hay seguridad jurídica, todo el mundo sabe a que atenerse, en diversas áreas pero con detalles. En el Transporte Aéreo, en la Pesca, en el Sistema Ferroviario, Transporte Terrestre. Ley de Puertos, de Zonas Costera, de Comercio Marítimo, Ley de Identificación, de Seguridad Ciudadana, hasta a los bomberos le hicimos una Ley. La de Emergencia, Investigaciones Científicas. Ley de Ciencia y Tecnología, una ley moderna y modernísima que ya la lanzamos con una exposición de desarrollo de closters impresionante con el apoyo del Estado. Ley de Mensajes y de Firma Electrónica etc. _¿Para qué les cuento más?. Porque no quiero fastidiarlos. Es decir estas leyes habilitantes, son leyes para la transformación del país, para el desarrollo del país, sobre todo en el sector económico. Yo por eso no puedo entender que ante la aprobación de este conjunto de leyes habilitantes, haya sectores que entonces estén llamando a un paro para protestar contra esto, si es que va a favor de ellos mismos. Lo que yo puedo pensar es que no están bien enterados, y allí aceptamos una de nuestras más grandes fallas. Hasta ahora el Gobierno ha tenido una notable incapacidad de comunicar lo que estamos haciendo y ahí hemos decidido hacer un esfuerzo mucho más grande, en la falla comunicacional. Finalmente, yo tomo el mensaje de ustedes, ese mensaje que ustedes están dando aquí, la mayoría sólo sentados aquí. Cualquiera, pudiera decir que están sentados sin dar ningún mensaje no. Hay muchas formas de dialogar, a través de la palabra, hay diálogo de presencia, hay diálogo de corazón decía un poeta, la presencia de ustedes aquí, el desbordamiento de esta sala con tan poco tiempo de convocatoria para mí, es un mensaje muy claro y contundente. Ustedes me están diciendo _Chávez, vamos. _Chávez hablemos. _Chávez trabajemos. _Chávez construyamos. Y yo pues, les respondo de manera afirmativa a esa señal de ustedes. _Vamos, nosotros lo vamos hacer. Yo quiero que de verdad, de verdad cuenten con Hugo Chávez, que el país cuente conmigo, que cuente con nosotros. Que queremos trabajar, que queremos aceptarnos. No nos importa la crítica, ya incluso, esta hipercrítica que me han hecho, en estos años yo les agradezco, porque me ha curado, pues ya yo no soy... no me altero así fácilmente, ya no ando hipersensible, no, que me digan de todo, ya yo no me siento afecto. Me he curado, como esa gente que la muerde una culebra una vez y dos y tres veces, queda inmunizado. Yo estoy inmunizado, yo estoy inmunizado a la crítica, ni me molesto, ni voy arremeter contra nadie, no. Cuando a veces hago lo que hago -ya lo dije- es porque en verdad, creo que hay que hacerlo para tratar de contrarrestar. _Oye, esta es una corriente apabullante que pretende apabullar, y alguien tiene que ponerle, a tratar de ponerle un freno a eso y ocurren los choques pues. Una fuerza que va en esa dirección y otra de allá para acá. Bueno, inevitablemente hay choques, pero estoy consciente como la mayoría de ustedes, como todos, que esa no es, ese no es el escenario que el país necesita ahora. Y estoy dispuesto a contribuir de todas las maneras posibles para ir dejando atrás esto, y que se quede en el recuerdo de este tiempo que hemos vivido y que hemos vivido el fin de una época y el comienzo de la otra época, la época de la nueva Venezuela. Yo recojo la pelota que lanzó Arapé, para no irnos aquí sólo contentos, ¡cómo no! optimistas a seguir la batalla cotidiana de todos los días. Pero además de eso, creo que es conveniente, necesario, que de aquí quede algún compromiso concreto. Lo lanzó Arapé, a nombre de ustedes, porque lo hizo, estoy seguro, recogiendo la presencia de ustedes. _Pues yo propongo que sí, que abramos un mesón o mesa de diálogo y que salgamos de aquí... Propongo que algunas cosas de las que he dicho sirvan para arrancar. Reconozcamos la Constitución, reconozcámonos en nuestras diferencias, con mucho respeto, como gente civilizada, que no volvamos más nunca atrás, a esos enfrentamientos negativos, que cuando haya enfrentamiento sea de altura, con ideas, con propuestas y de ahí surgirán resultantes, como siempre tiene que ocurrir. Ahora, tenemos que discutir también, ahora como aplicar no sólo las leyes habilitantes, sino las leyes que está haciendo la Asamblea Nacional también, y que seguirán haciendo, que ya nosotros no tenemos más ese poder de hacer leyes, no sé, si más adelante ¿no?. Pero los Ministros me han dicho que ¡no por favor, ya!. _Que casi no han dormido en un año, pero era necesario ese gran esfuerzo que se hizo ahí, de leyes habilitantes. Si no hubiésemos hecho este esfuerzo, la Asamblea no tenía tiempo, ninguna de estas leyes existiera, continuaríamos todavía con las incertidumbres de ¿hacia donde vamos?. Porque la Constitución es el marco general referencial, la ley es la que le dá mas concreción al marco jurídico. Pues bien, yo propongo que iniciemos ese diálogo, propongo que ustedes que están acá en este mesón en consulta con los diversos sectores aquí representados, bien será organizados o no, designen un equipo y nos comuniquen tan pronto lo hayan hecho, y yo le voy a encomendar a uno de mis Ministros que sea el coordinador de nuestra parte de ese diálogo y es un venezolano que tiene una gran experiencia, una gran habilidad para el diálogo, del cual he aprendido mucho en estos años, y que tiene una función además propia de este escenario. _No es Luis Miquilena, es casi Luis Miquilena, es José Vicente Rangel. _Es, que Luis tiene mucho trabajo. Luis tiene mucho trabajo, pero sí, José Vicente Rangel, quien es Ministro de la Defensa además, y esto tiene que ver con la nueva visión que hablamos allá con los Generales del Ejército La nueva visión de la defensa nacional esta estrechamente relacionada con el desarrollo nacional, no hay defensa sin desarrollo, no hay seguridad de la Nación, sin el desarrollo integral como lo reza la Constitución Nacional, aquí lo dice claramente: “Los principios de la seguridad de la Nación. El artículo trescientos veintidós dice asi vean: “La seguridad de la Nación es competencia esencial y responsabilidad del Estado, fundamentada en el desarrollo integral de ésta”. Así que el éxito de los planes económicos, el éxito del esfuerzo económico. El sostenimiento del desarrollo y del incremento o del crecimiento económico como lo veíamos, tiene mucho que ver con la seguridad y con la defensa del país. Además, de sus funciones o las funciones inherentes de ese importante cargo, de ser además el Primer Ministro de Defensa Civil por muchísimo tiempo, creo además, de medio siglo, pues además conocemos a José Vicente Rangel. Yo te pido que asumas esa tarea de coordinar esa mesa de diálogo con los representantes de estos sectores y seguramente surgirán otros sectores, que aquí no están hoy representados, para ir conversando, dialogando, y sobre todo, buscando siempre soluciones para la reconstrucción de Venezuela. Yo lo dije hace poco creo, pero lo voy a repetir, hace poco allá en....hace unos días en Francia, el Presiente Chirac en un almuerzo decía, oyéndonos exponer todas estas ideas y sueños con esta pasión latina, muy parecida a la pasión francesa, raíz común, de repente Chirac, me interrumpe y me dice (...) Venezuela va a ser una gran potencia. Pero él suelta así como el que dispara desde la cintura. _Y yo le digo de repente, no Presidente no aspiramos a tanto, y volvió a disparar. (...) No le ponga límites a sus sueños, Venezuela tiene todo para ser una gran potencia. Como potencia significa poder y el poder es económico, social, moral, político, virtudes, poder espiritual, poder espiritual. Yo sí creo, no como Chirac, nuestro amigo, es un gran amigo nuestro, un gran amigo nuestro y con él Francia. No es que nosotros vamos a ser una gran potencia, pero sí estoy seguro, y después me retiro a jugar a la pelota y a criar a los nietos y a los bisnietos, después que lo logremos. Venezuela va a ser una pequeña gran potencia, seguro que sí. Muchísimas gracias.