Ya tenemos con nosotros a Yar Herrera,
profesor de, bueno, prácticamente toda
la generación de periodistas que estamos
en este programa y eh diputado de la
Asamblea Nacional de la República. Ayer
el presidente de la República hizo un
mensaje anual ante el Tribunal Supremo
de Justicia donde pone el acento en el
tema económico, pone el acento en el
tema de seguridad, pero sin perder la
óptica de la visión social, que es la
visión fundamental que la propuesta
fundamental que tiene el gobierno
bolivariano. ¿Cuál es la valoración que
hace usted de este discurso del
presidente de la República ante el
Tribunal Supremo de Justicia?
Bueno, buenos días, gracias por
permitirme empezar la semana aquí en en
BTV. Eh, ciertamente los los diputados
del bloque de la patria, acompañamos
ayer al presidente Nicolás Maduro en su
presentación de mensaje anual ante la
República, ante el país y ante el
pueblo. Y ciertamente lo que tú señalas
del aspecto social, eh, fue el acento
que puso en su mensaje el presidente,
porque en toda
guerra, incluida la guerra económica,
pues los sectores realmente siempre más
perjudicados que llevan la peor parte
son los más vulnerables, son los pobres,
son las mujeres, son los niños y por eso
el discurso del presidente pues nunca
perdió el C norte, aún cuando tocó eh
temas tan importantes como el económico,
donde hizo anuncios realmente
interesantes y tampoco el tema
internacional porque esta guerra, toda
esta agresión contra Venezuela se acaba
de renovar el famoso decreto del señor
Bara Obama antes de irse. Fue el último
coletazo contra la República Bolivariana
de Venezuela. Eso no lo perdió de vista
el presidente, pero pues eh puso el
acento como ha sido siempre en la
Revolución Bolivariana, en el aspecto
social, en las misiones, en la
reactivación de muchos programas que
tienen que ver con el programa de
alimentación escolar, con los comedores
escolares, con por con todos esa esas
formas que la Revolución Bolivariana eh
creó para llegar a los sectores más
vulnerables y más olvidados del país.
cuando se tiene un 2016, que pudiéramos
decir nosotros, es el año más difícil
que lo ha dicho el propio presidente de
la República, que ha tenido la
Revolución Bolivariana y sin embargo se
logra salir de ese año eh aumentando el
número de pensionados, aumentando el e
el el incentivo, el el apoyo que se da a
través de las tarjetas de hogares de la
patria a las personas más vulnerables
del país. ¿Cuál es el mensaje político
que se le está dando no solamente a los
venezolanos, sino al mundo entero acerca
del modelo de desarrollo que ha
implementado la Revolución Bolivariana?
No, obviamente el presidente en su
discurso cuando señaló estos aspectos eh
de de todos aquellos programas sociales
que no se abandonaron en medio de una
situación realmente difícil. Yo he dicho
que este es el año más difícil el que
acaba de pasar eh para la revolución
bolivariana en sus 17, 18 años,
incluyendo golpe de estado, guarimbas,
sabotaje petrolero. Pero mira, este es
un país que lo que además de una guerra
económica, además de un cerco financiero
internacional, los precios del petróleo
cayeron al costo de producción y en un
país donde le entraban anualmente entre
30 y 40,000 millones de dólares, le
entran apenas alrededor de 5,000
millones de dólar. Y con esos
5,000,000ones tú tienes que correr todo
un año y no abandonaste ninguna misión,
ningún programa social. Eso nos dice a
nosotros, el presidente lo destacaba,
frente a otros modelos neoliberales que
han llegado a América Latina, en Brasil,
en Argentina, en México y que realmente
lo primero que hacen es golpear a los
sectores preteridos, a los sectores más
pobres y eliminar, como se hizo se acaba
de hacer en Brasil, los programas
sociales. La inversión social en Brasil,
el Congreso lo acaba de de congelar
durante 20 años. Eso no es cualquier
cosa. Mientras aquí en Venezuela con
todas esas crisis y con un ingreso de
5,000 millones de dólares durante un
año, el país realmente incrementó la
producción de vivienda, la fabricación
de vivienda, la matrícula escolar, eh
los programas de alimentación. Entonces,
ciertamente allí hay dos modelos, para
la América Latina y para el mundo.
Profesor, hay el ese esa renovación del
decreto de Obama ha traído en otros años
eh prácticamente como firmarle un cheque
en blanco a sectores que generan
violencia en el país. Y en esta
oportunidad pareciera no ser diferente,
tomando en consideración que hay en el
contexto una serie de denuncias e
incluso se ha capturado recientemente a
un diputado de el Partido Voluntad
Popular por estar inmerso en algunas
conspiraciones que implicaban incluso el
asesinato de algunos diputados de de
algunos dirigentes de oposición que no
se han determinado cuáles son. Eh, es
importante eh destacar esta situación.
Eh, ¿es el decreto de Obama la antesala
de otros momentos de violencia en el
país por parte de sectores de la
oposición? Ese ese es el mensaje que
envía Bara Obama, que ha sido una
decepción para sus propios electores. No
cumplió con sus promesas, no no cerró la
cárcel de Guantánamo, eh aumentó las
guerras en los Estados Unidos. Realmente
este nunca la población
afrodescendiente, afroamericana fue tan
golpeada, tan asesinados en las calles
como bajo la presidencia de de Bara
Obama. Y con respecto a Venezuela,
realmente es el resentimiento que no
pudo ni con el presidente Chávez ni con
el presidente Nicolás Maduro. Y por
supuesto, nosotros tenemos una
oposición, una derecha tutelada primero
por los medios de de comunicación
social. Yo decía, cuando se liberen de
los medios podrán tener un propio
perfil. Ahora es por la derecha
internacional. Los centros hegemónicos
del poder, los Estados Unidos y la Unión
Europea son los que le dan oxígeno a una
oposición sin programa, sin consigna,
sin nada que ofrecer. Y obviamente que
Obama antes de irse me le pone esa
bombona de oxígeno, pero es una bombona
de oxígeno que realmente, como te dije,
es un coletazo de un gobierno que se va
sin haber cumplido con su propio pueblo.
Bueno, usted es docente de la
Universidad Central de Venezuela y el
presidente hizo unos anuncios. pago de
prestaciones a más de
39,426 exactamente trabajadores de la
educación, la titularidad de cargos para
más de 45,000 docentes y por otra parte
la micromisión para financiar más de
40,000 posgrados. Estos son elementos
que ¿Cuántas protestas había que hacer
antes eh para que se dieran anuncios de
este tipo? Bueno, por supuesto. El
presidente se estaba refiriendo aquí a
la educación media. Yo soy profesor
universitario. ¿Correcto? Eh, igualmente
eh creo que están planteadas una serie
de reivindicaciones para para los
trabajadores universitarios en general y
en el caso de los docentes. Mire, aquí
hay un mensaje importantísimo, no
solamente por los anuncios económicos
hacia el magisterio venezolano, porque
ayer se era el día del maestro,
aprovechamos para mandarle nuestra fe y
nuestros saludos a todos los discípulos
de ese gran maestro que fue el Dr. Luis
Beltán Figueroa, fundador de la
Federación Venezolana de Maestros. a
esos maestros, a los que forman nuestros
niños, nuestros nietos, pues le mandó
ese mensaje, presidente, pero con una eh
eh diferencia que no solamente es la
cuestión económica, sino eh aprobar un
fondo para subvencionar los posgrados,
para que los maestros
ciertamente superen su nivel cada vez
más o nos superemos nosotros mismos. Es
un mensaje bien positivo en en un país
donde cuando se habla de inseguridad, la
escuela y la iglesia deben jugar un
papel muy importante en la siembra de
valores. La cosa debe empezar por allí y
ciertamente en muchos aspectos el
sindicalerismo en el magisterio ha
desviado la escuela. El presidente
cuando dice, "Vamos a estudiar, bueno,
vamos a retomar lo que fue la vida
escuela, lo que fue aquella escuela de
valores y realmente de formación junto
con la familia de nuestra juventud y de
nuestros niños." y la iglesia, lo vimos
eh en la homilía de la de la divina
pastora, vimos como un monseñor pues lo
que hizo fue tirar un miting, eh llamar
a la violencia, llamar a derrocar a un
gobierno y que realmente fue eh
realmente un poco escupir sobre una
 lo que hizo ese monseñor en una
humilía tan importante donde había gente
de todos los colores políticos. La
iglesia está llamada también, y vamos a
hablar de inseguridad, a inculcar
valores, pero no en la forma en que lo
están haciendo esta jerarquía episcopal.
Llama muchísimo la atención eh después
de escuchar el mensaje anual del
presidente, la el volumen de de
información de elementos que está de de
programas sociales, de elementos que
está proponiendo el gobierno nacional y
de la ausencia total de ideas en el
sector de oposición. ¿Qué qué qué
contraste se puede hacer al respecto en
en un país en el cual esta oposición
quiere ser gobierno?
Bueno, la posición lo que pasa es que
ese saco de gato, ese archipiélago
ideológico, político que va de la
ultraizquierda la ultraderecha, un
abanico, no le es fácil eh tener un
programa de gobierno y ofrecérselo. Por
eso es que realmente una vez que llegan
y obtienen un poder, viene el
desfarajuste. Eh, eso fue el poder
legislativo que lo tuvieron en las
elecciones del 6 de diciembre. Imagínate
si si tuvieran en la mano los otros
poderes con ese poder legislativo no
hayan que hacer. Por eso fue que el año
pasado ellos plantearon seis
posibilidades, seis opciones para salir
del presidente Nicolás Maduro y ninguna
la aplicaron y al final lo que hicieron
fue aprobar un disparate que fue el del
abandono del cargo y ahora con motivo
del discurso del presidente de su
mensaje anual ante la asamblea dicen que
debió haberlo presentado en la Asamblea
Nacional. Él lo hizo en el TSJ. Bueno,
si lo acusaste de abandono del cargo,
además lo aprobaste. ¿Cómo le pides?
¿Cómo vas a convocar a alguien que tú
dices que abandonó? Pues, pero lo están
convocando. Ellos reconocen que el
presidente pues está allí y sigue
realmente mandando y haciendo política.
Bueno, eh ya vamos a regresar con más de
esta entrevista con el diputado Earle
Herrera y profesor universitario de la
Universidad Central de Venezuela. Vamos
a ir a una pausa y venimos con más de
esta entrevista de
hoy. Nada ni
nadie iba a impedirme
cumplir con mi
obligación de de rendirle cuentas al
país. Obligación que es ante todo ética.
Yo me debo al pueblo de
Venezuela e iría donde sea necesario ir
para rendir
cuentas de la misma forma que estoy
gobernando el país por voluntad de
nuestro
pueblo. Hoy por hoy
vengo en
ejercicio de mis deberes y derechos
constitucionales a cumplir y acatar la
orden del Tribunal Supremo de Justicia y
a obedecer sus sentencias como un
ciudadano más. Estamos de vuelta.
Seguimos marcando la pauta de hoy. 16 de
enero 2017. Arrancando la tercera semana
de este mes, el primero del año. Vamos a
hacer un breve repaso sobre los datos
presentados por el presidente de la
República, Nicolás Maduro Moros, sobre
la gestión del año 2016. En estos 12
meses, Venezuela registró un déficit del
87% en el ingreso de divisas por baja
del precio del crudo. 87% menos ingresó
al país de lo estipulado en el
presupuesto. Aumento salarial en el año
2016. Fue en total, con los cuatro
realizados durante los últimos 10 meses
del año de
454% en medio de la guerra económica.
una inversión social que alcanzó el 73%
de todo el presupuesto del año 2016, es
decir, de 100 73% fueron para la
inversión social. La tasa de desempleo
cerró en el año 2016 en 6%, decía el
presidente que los juristas, los
especialistas en el área de la oposición
decía que iba a estar alrededor del 20%
y fue comprobada del seis. Nueve de cada
10 venezolanos de la tercera edad están
pensionados, es decir, el 90% de los las
mujeres mayores de 55 años y los hombres
mayores de 60 años tienen su pensión. En
el año 2016, el sector privado aportó
60% de las divisas para adquirir la
materia prima, es decir, la
incorporación. ese binomio fundamental
del gobierno y lo privado. Más de
2.8,000ones de estudiantes llenan las
aulas de las universidades públicas de
Venezuela, que se une con más de
7,0000000 en toda el área básica
diversificada. Es decir, Venezuela en la
actualidad tiene más de 10,0000000 de
estudiantes, lo que es el tercio de la
población actual según el último censo.
Y hablando de sondeos, vamos a ver un
estudio de la encuestadora interlace,
porque dice que el 68% de la población
piensa que es necesario que sigan las
mesas de negociación entre el gobierno y
la oposición. Se le consultó a
1580 venezolanos y venezolanas lo
siguiente. Esta es la pregunta. ¿Usted
está de acuerdo o desacuerdo con quienes
dicen que la mesa de diálogo entre el
gobierno nacional y la oposición debe
continuar reuniéndose por varios meses
más hasta que se logren resultados y
acuerdos? Y los resultados fueron los
siguientes: de acuerdo 68%, en
desacuerdo 28%, no sabe, no contesta el
4%.
Así que estudios comprobados, pero ante
esta realidad hay una vocería opositora
y de inmediato lo vamos a revisar con
los diferentes portales. ¿Qué dice Ramos
Alud, expresidente del parlamento y
diputado por el Distrito Capital?
Presidente no irá a la Asamblea Nacional
porque le teme a la verdad. Y acá en las
declaraciones que dio directamente en el
parlamento dice que salió muy mal el
presidente de la República luego de lo
que fue ese mensaje anual del año 2015
que por primera vez se topó con una
mayoría opositora dentro del parlamento
y por ello con ese culillo, entre
comillas, así lo dijo el diputado Ramos
Jalut, no fue el presidente al
Parlamento. Pero también hay la vocería
del secretario de la Mesa de la Unidad
Democrática, exactamente, de Chuo
Torrialba. Discurso de Maduro ante el
TSJ estuvo muy lejos de ser una memoria
y cuenta y hace referencia al diálogo y
dice que hay que refundarlo, que está
completamente en desacuerdo, que ya
caducó esa iniciativa del diálogo y que
tiene que buscar nuevos formatos para
que el pueblo venezolano sea el
beneficiado. Vamos a ver otros de los
que se manifestaron el día de ayer.
Ramón Muchacho, alcalde del municipio
Chacao del estado Miranda. presentación
de memoria y cuenta ante el TSJ busca
desconocer al Parlamento y obviamente
hace una comparación de lo que ocurre en
otros países sudamericanos en la cual el
poder legislativo es quien dicta todo lo
que tiene que hacerse a través del poder
ejecutivo, la separación de poderes,
dice de esta manera Ramón Muchacho.
Tenemos OT portal, Julio Borges, actual
presidente de la Asamblea Nacional,
obviamente en desacato no es presidente
porque ya el Tribunal Supremo de
Justicia eliminó esas sesiones de el día
5 y el día 9 de enero. Presentar memoria
y cuenta ante el TSJ demuestra el
abandono del cargo y sigue la tesis
porque según el Parlamento con mayoría
opositora dirigido por Julio Borge está
completamente fuera de contexto lo que
tiene que ser el tema fundamental de la
labor del presidente de la República.
ante esta realidad luego de ver qué dice
la gente en la calle con la encuesta y
también ver los anuncios realizados el
día de ayer de lo que fue todo el laxo
2016 y también encontrarnos con esta
vocería en los medios de comunicaciones
y en las redes sociales. Le preguntamos
al profesor y diputado Earle Herrera.
Dos cosas, diputado. En primera
instancia realmente asistir a el
Tribunal Supremo de Justicia es
inconstitucional como es la tesis de lo
presentado por estos voceros de
oposición. Y en segunda instancia lo que
este es el tema del diálogo. Dice Chugo
Torrialba que hay que refundarlo, que ya
caducó la primera iniciativa. Realmente,
¿qué hay al respecto en comparación con
lo que realmente piensa el sector de la
revolución bolivariana? Bueno, en primer
lugar, con respecto a que fue
inconstitucional la presentación del
mensaje anual del presidente ante el
Tribunal Supremo de Justicia, son las
contradicciones de la oposición por dos
razones. Primero, eh la Asamblea está en
desacato. El presidente debe respetar
una una sentencia de la Sala
Constitucional del TCJ y por lo tanto
ante una omisión legislativa pues
presentar eh su mensaje. Está obligado a
hacerlo y lo hace ante la instancia eh
que realmente le corresponde en este
caso ante un parlamento en en comisión
legislativa. Y en segundo lugar las
contradicciones. Ese parlamento acaba de
aprobar que el presidente abandonó el
cargo. Si abandonó el cargo, ¿por qué lo
convoca para que presente un mensaje
anual? De manera que son contradicciones
que ellos mismos no han podido resolver.
Si si utilizáramos una viaja de
expresión marxista diríamos que son eh
contradicciones en el seno de la
derecha. Y con respecto al diálogo y esa
encuesta que que señala que la mayoría
del país lo que apoya que se regrese a
la mesa del diálogo, el el las fuerzas
bolivarianas, el gobierno nacional está
sentado en la mesa del diálogo. El
presidente Nicolás Maduro lo reiteró
ayer a lo largo de todo su discursos y
la palabra diálogo transversalizó el
discurso de del presidente Nicolás
Maduro durante una señora. Dijo,
"Estamos sentados allí, tendemos
nuestras manos." El diálogo lo lo ha
vuelto a solicitar el Vaticano. A pesar
de esta conferencia episcopal que
contradice las opiniones del Papa
Francisco y del Vaticano, sobre todo del
Papa Francisco, pues el Vaticano ha
solicitado otra vez eh que y ha
reiterado que se regrese al diálogo, que
nos sentemos a dialogar. Incluso la
Unión Europea cuando aplaudió dijo que
recibía una buena señal cuando fueron
liberados unas seis personas detenidas.
dijo, "La opción es el diálogo." De
manera que parece que la MUC, que la
oposición está en contra de la opinión
general en el país y fuera del país. Sí,
llama mucho la atención de hecho que
ellos no asistieron. El viernes era el
nuevo día para ir al diálogo y no
asistieron. Tanto Jorge Rodríguez como
el propio presidente ayer en el discurso
han ratificado la eh la opinión general
del gobierno, la disposición para para
ir al diálogo. Pero en el fondo, ¿qué
significa esto? Negarse al diálogo. ¿Qué
qué hay detrás de negarse al diálogo,
diputado?
Es una política realmente es una
oposición sin política clara en este
momento, chantajeada por los los
sectores más radicales, más extremistas
y más recalcitrantes en su propio seno y
fuera de él. Entonces eh eh quienes
realmente están dispuestos en la
oposición, los sectores democráticos que
hay allí y que los hay a sentarse son
chantajeados por esos sectores más
extremistas y por los medios de
comunicación de la derecha aquí en
Venezuela. Ayer
el secretario general de la MUT escribía
en su columna y decía que aparte de
tener mecanismos para salir del
gobierno, había que tener un plan, un
proyecto de país y llama mucho la
atención, ¿no? Porque entonces ellos han
impulsado la salida del gobierno y no
tienen un proyecto de país. Así es. Como
dicen los abogados, a confesión de parte
relevo de prueba, durante 17 años han
hecho guarimba, sabotaje petrolero, eh
golpe de estado sin un plan, que es el
que está diciendo que necesitan un plan
para salir del gobierno. Es decir, ellos
han intentado todas las salidas, han
fracasado en todas un plan de del
gobierno, ¿qué le ofrecen al país? ¿Cuál
es su oferta? No es fácil que lo vayan a
lograr, pero sin eso realmente no tienen
camino. Por un lado está la propuesta
del gobierno nacional es de protección.
cuando cuando vemos cuáles son los
anuncios que ha hecho el el presidente
de la República, eh incluso los anuncios
económicos, habla de el de un decreto de
emergencia económica de en el 2017, la
ratificación de este decreto que viene
del 2016 para continuar eh protegiendo
al pueblo venezolano. Y por otra parte
está un anuncio que es el anuncio de el
de resguardar a las personas que ganan
menos de 6000 unidades tributarias para
que no paguen el impuesto sobre la
renta. Esto qué reacción tiene esto en
en los sectores de la derecha, porque
estos son propuestas muy específicas de
protección a la gente que pareciera no
tener ningún tipo de contrapropuesta en
los sectores de oposición. La reacción
es
negarlo, criticarlo, pero no ofrecer
opciones, no ofrecer eh alternativas
frente a estas propuestas del gobierno.
Estas son propuestas de carácter
socialista, vamos a decir, de carácter
humanista que tienden a proteger a estos
sectores más vulnerados frente a una
agresión económica bestial y brutal. Y
la oposición, por supuesto, es que en el
fondo, ¿cuál es el quizás la oposición
si tiene su plan que siempre se lo ha
dictado? desde el exterior, desde el
Fondo Monetario Internacional. Ese plan
se llama neoliberalismo, se llama
paquete económico, se llama chock
económico, medidas de choque. Y por
supuesto aplicar eso en el escenario
venezolano, en el supuesto negado de que
ellos tuvieran opción de hacerlo, eh,
sería realmente el caracaso se quedaría
pálido. Profesor, uno ve la digamos el
esfuerzo que hace el presidente de la
República por explicar toda esta
situación del contexto sociopolítico y
el momento histórico del país y y le
genera a uno un poco de preocupación
escuchar que hay un sector de la
población que pareciera no entender las
diferencias entre un sistema neoliberal
y un sistema eh como el socialismo que
se está proponiendo por parte del
gobierno venezolano. ¿Cómo pudiéramos
nosotros, cómo pudiera el gobierno
acercarse a a esa realidad de esos
venezolanos que parecieran
autobloquearse informativamente para
entender esta situación? Bueno, eso
tiene esa expresión, eso que tú acabas
de afirmar tiene
realmente eh subyace allí una
autocrítica, ¿no? Y yo creo que es
importante que nosotros no las hagamos.
un llamado a la reflexión porque
nosotros pues no hemos sabido informar
debidamente sobre todo esto que ha
señalado el presidente Nicolás Maduro. Y
yo creo que nosotros deberíamos, tenemos
un maestro y tenemos una escuela que es
el presidente Chávez que es a los
presidentes. Eso fue una escuela
pedagógica para explicar en forma muy
sencilla a un pueblo eh ciertamente cuál
era su programa, hacia dónde íbamos,
cómo enfrentar eh eh a los sectores que
realmente se oponían al al socialismo y
se oponen al socialismo del siglo XXI.
Creo que nosotros debemos este retomar
esa escuela eh comunicacional que nos
dejó el presidente Chávez, que es un
legado. Profesor, el camino que le
queda, la opción que le queda a la
oposición es irse a la violencia. La
oposición siempre ha estado en la
violencia. Realmente la violencia ha
sido una manga, una una carta bajo bajo
la manga que la han sacado en muchas
oportunidades. Eh, la oposición cuando
uno cree que está tomando el camino eh
eh democrático, pacífico y
constitucional, eso como que no le no le
dura mucho. Y entonces eh se va hacia
los caminos de la violencia. Tenemos
cuando perdieron las elecciones en el
2013, inmediatamente, ¿qué hicieron esa
misma noche? llamar a la violencia y
desde ese momento no han renunciado a la
opción violenta. El siguiente año, el
2014 fue un año terrible de de
violencia, de muerte, 43 muertos
quedaron de aquellas acciones, de manera
que la oposición no ha renunciado a las
acciones violentas y en ese sentido pues
el el presidente hizo el llamado ayer
con mucha preocupación, pero también con
mucha firmeza. Quisiera también su
valoración con relación al llamado que
hizo el presidente de la República al
que a que cese la campaña desde Colombia
contra Venezuela. Hay incluso una serie
con eh que tiene todas las
características de ser contra la imagen
del presidente de la República, del
comandante de la Revolución Bolivariana,
comandante supremo Hugo Chávez. Eh,
¿cómo cómo pudiéramos nosotros
interpretar estos ataques desde Colombia
y específicamente esta serie que se va a
realizar y que pareciera que va a ser
distribuida en toda la América Latina?
Yo no me voy a ir a los tiempos de
Santander, pero obviamente que la
oligarquía colombiana eh realmente eh
siempre ha visto en Venezuela pues eh eh
como una especie de de enemigo, de
adversario, inclusive desde el punto de
vista geopolítico con todo el asunto de
más de 2,000 km, 2,229 km de frontera y
con sus apetencias sobre las áreas
marinas y submarinas del Golfo de
Venezuela. Pero mucho más allá de eso,
en Venezuela hay un modelo y en Colombia
hay otro económico y obviamente ellos
vienen a golpear y en la punta de lanza
para la administración de los Estados
Unidos es Colombia porque es la que
tenemos al lado. Es la que tenemos al
lado. Está sembrada de bases militares.
Se acaba de incorporar o ha solicitado
su incorporación, una cosa descabellada,
a la organización del tratado del
Atlántico Norte a la OTAN. Y por lo
tanto, Colombia con la UTAN allí es una
amenaza, no para Venezuela nada más,
sino para toda América Latina, para todo
el continente. Segundos para el final y
tenemos unos libros que usted nos trajo,
profesor, como siempre, por cierto, en
todas las entrevistas nos trae libros
para compartir con nosotros. Sí, hombre.
Y lo traje a propósito, bueno, yo quiero
agradecer la oportunidad de las palabras
muy generosas que tuvo el presidente
Nicolás Maduro ayer hacia mi persona,
sobre todo porque él citó un autor que
este Orlando Araujo. Orlando Arajo es un
gran economista y un gran literato. Se
graduó Ari el mismo año en el tr
economía y en las dos se graduó su
maculer, una cosa que no es muy fácil. Y
entonces en una oportunidad yo mencioné
un libro de Orlando Lao sobre la
industrialización en Venezuela. fue un
gran estudioso de los procesos de de
industrialización en el país, de la
sustitución de importaciones, es uno de
los más grandes teórico en esa materia y
sobre la violencia en Venezuela. Es
autor de un libro que se llama Venezuela
violenta. Y entonces cuando escuchó que
yo nombré ese libro, el presidente
Chávez, la casa militar me llamó y me
dijo, "Mire que si le puede enviar ese
libro al presidente Hugo Chávez." Yo se
lo envié al presidente Chávez y luego en
una oportunidad este libro que
escribimos sobre toda la obra de Orlando
Araujo se llama La neblina y el verbo.
Orlando Araujo uno y múltiple. Entonces
se lo regalamos también al presidente
Nicolás Maduro en una feria del libro.
El presidente se refirió también a las
crónicas que yo he escrito y escribo
todos los días en Ciudad Caracas y en el
correo del Orilino aquí hay una
recopilación de esas crónicas que
también te voy a llamar. ha sido
referencia, por cierto, desde que se
están escribiendo esas crónicas que
tienen, él dijo 15 líneas. Bueno, eh
aquí están recogidas, se llama cronicar,
no es pecado. Lee bien, cronicar. Y aquí
tengo este libro. Estos libros son para
mí. Sí, señor. Ese libro se lo vamos a
chequear. Se llama Historias mínimas de
la carta magna. Aquí están las historias
pequeñas, las anécdotas de cómo fue todo
el proceso constituyente y cómo se
escribió la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela. Esto no es
derecho constitucional, este es derecho
cotidiano. Y finalmente, un libro que se
me quedó, yo quería aprovechar la
oportunidad, perdona el abuso, para
invitar a un acto que vamos a hacer este
jueves 19 en El Tigre por cumplirse 4
años de el hallazgo de los restos de
Noel Rodríguez. Manuel Rodríguez fue un
estudiante de economía de la UCB, fue
desaparecido, torturado. Su madre tuvo
40 años buscándolo y sus retos
aparecieron en la Revolución
Bolivariana. La Fiscalía General jugó un
gran papel, la Comisión por la justicia
y la verdad. Y entonces vamos a
inaugurar en la Universidad José Antonio
Suati en el Tigre este jueves la sala de
lectura Noel Rodríguez. Vamos a
presentar un poemario titulado Cáliz de
hueso para Cenaida. Cenaida es la mamá
de Noel Rodríguez. va a estar la fiscal
general de la República, quien tuvo un
gran papel para que demos con los restos
de Noel Rodríguez. Al defensor del
pueblo le vamos a otorgar la orden el
consejo municipal Noel Rodríguez y va a
sesionar el Consejo Legislativo del
Estado Suáti y eso va a ser en la sede
de la Universidad José Antonio Suáig en
el Tigre este jueves a las 10 de la
mañana avenida Peñaalber. Muchas
gracias. Agradecemos entonces al
profesor Herrera. Yo me voy y me despido
de este segmento de la entrevista
política con el libro Cronicar no es
pecado que nos deja el profesor Earle
Herrera y reivindicando a los docentes,
no solamente a los profesores
universitarios, sino también a los
maestros, que ayer fue su día. Así que
los felicitamos a todos ustedes que
hacen del día a día este ejercicio de
esa misión Simón Rodríguez, la misión
Robinson Real. pero diaria y cotidiana
que hacen todos nuestros maestros. Así
que felicitaciones para todos ustedes.
Nos vamos con Merlin Garaya, que nos
tiene la presentación de la próxima
entrevista.
