[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Presentadora A continuación palabras de la profesora Maigualida Pinto directora general de Currículo del Ministerio del Poder Popular para la Educación Asistentes [aplausos y consignas]. Directora general de Currículo del Ministerio del Poder Popular para la Educación, Maigualida Pinto Buenas tardes Presidente de la República Hugo Chávez Frías, ministro, viceministra, directores generales, facilitadoras y facilitadores del currículo nacional bolivariano, docentes en general, público presente, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela de 1999 define la brújula que guía el perfil del nuevo y la nueva republicana en formación, prefigura la construcción de una sociedad democrática, participativa, protagónica, multiétnica y pluricultural en un estado de justicia federal y descentralizado que consolide los valores de la libertad, de independencia, de paz, de solidaridad que asegura el derecho a la vida, al trabajo, a la cultura, a la educación, a la justicia social, esto es más que la refundación de la República expresada en el preámbulo, interpretada por nosotros y nosotras como la Revolución Bolivariana. En materia educativa el Presidente de la República valoró la significación del nuevo y la nueva republicana, de allí que insistió en la necesidad de profundizar las transformaciones educativas como el camino conducente a la transformación de las estructuras de dominación, exclusión, discriminación a la cual estaba sometida la inmensa mayoría de la población venezolana para finales del siglo pasado y comienzos del siglo XXI pero esta transformación no es posible sin una concepción curricular emancipadora, de allí la necesidad de ahondar en el debate curricular para alcanzar la formación del nuevo venezolano y nueva venezolana y pertinente con la nueva sociedad en construcción este proceso que se inicia en el año 99 con la constituyente educativa adquiere un nuevo carácter y una nueva forma desde abril del año 2007 cuando el ministro Adán Chávez delinea las estrategias conducentes a la elaboración del currículo nacional bolivariano, el mismo se ha enmarcado en una sistematización de todo lo realizado y documentado por diversos textos y evaluaciones, congresos pedagógicos, círculos de profesionales y los esfuerzos colectivos de maestros y maestras, docentes de aulas, estudiantes, profesores y profesoras universitarios, comunidades educativa y organizaciones populares representa nuestro Currículo Nacional Bolivariano un documento sui géneris en la historia nacional pues por primera vez se hace un currículo venezolano y cuyo texto representa la concreción de las mayores aspiraciones de la sociedad venezolana, una patria de justicia social libre, amante de la paz, solidaria y democrática. Asistentes [aplausos]. Directora general de Currículo del Ministerio del Poder Popular para la Educación, Maigualida Pinto Es así que la elaboración del Currículo Nacional Bolivariano ha sido una política educativa coherente materializada al mismo tiempo por el desarrollo de las siguientes acciones: el curso de la educación bolivariana, la formación permanente del docente, la participación democrática de maestros y maestras de este país en la construcción curricular y el diseño curricular del sistema educativo bolivariano en todo su subsistema, el Currículo Nacional Bolivariano es un documento en plena implementación que en la actualidad es debatido por la inmensa mayoría de los docentes venezolanos quienes con su participación han iniciado un proceso de ejecución y evaluación de su desarrollo a través de jornadas nacionales, estadales, municipales e institucionales que ha permitido los siguientes resultados: Una jornada nacional de formación en la sede del Ministerio del Poder Popular para la Educación con la formación de 80 facilitadores nacionales en el mes de noviembre de 2007; jornadas regionales en los estados Barinas Anzoátegui, Táchira, Miranda y Carabobo con la formación de 1887 facilitadoras y facilitadores entre los meses de diciembre y febrero del 2008; Jornadas estadales en los 24 estados del país con la formación de 31.860 facilitadoras y facilitadores en el Currículo Nacional Bolivariano en los meses de enero, febrero del 2008; Jornadas institucionales en 24 estados del país donde se han formado 209.066 docentes en el mes de febrero del 2008. Asistentes [aplausos]. Directora general de Currículo del Ministerio del Poder Popular para la Educación, Maigualida Pinto Jornadas de formación regional con docentes adscritos a la Asociación Venezolana de Educación Católica formándose durante esta semana 650 facilitadores en el eje central del país proyectándose una meta de 26.000 docentes a formarse más. La formación en el Currículo Nacional Bolivariano es un hecho sin precedentes en la historia educativa del país, no solo por el impacto cuantitativo sino el cualitativo. El docente es formado integral e integradamente en cada uno de los elementos constitutivos de la educación bolivariana, el sistema educativo bolivariano y el Currículo que lo viabiliza apuntando a la construcción de la pedagogía venezolana con un enfoque abierto, flexible y contextualizado, fundamentado en las ideas emancipadoras de Simón Rodríguez, Simón Bolívar, Ezequiel Zamora, así como de pedagogos y pedagogas venezolanas y latinoamericanas como Belén Sanjuan, Luis Beltrán Prieto Figueroa y Pablo Freire. Se declaran 4 pilares: Aprender a crear, Aprender a participar y convivir, Aprender a valorar y Aprender a reflexionar y se concibe a la educación como un proceso integral dialógico, dialéctico, presentándose una integración única por primera vez pues se atiende desde educación inicial hasta el último año de Educación Secundaria Bolivariana. El docente venezolano con el Currículo Nacional Bolivariano ha tenido y tiene acá la oportunidad de trabajar una praxis pedagógica emancipadora pero una práctica pedagógica pertinente, con sentido, contextualizada a las verdaderas necesidades que tiene los cambios que se producen en el país. El docente tiene la oportunidad de trabajar y conocer cuatro pilares que son las guías y las intencionalidades que tiene definido nuestro preámbulo, pero al mismo tiempo es la oportunidad sine qua non para demostrar que podemos vivir en un país transformado, donde cada ciudadano y cada ciudadana es libre, tiene un pensamiento crítico y es capaz de buscar el bien para cada uno de los venezolanos. Esta es la meta que tenemos todos. Asistentes [aplausos]. Directora general de Currículo del Ministerio del Poder Popular para la Educación, Maigualida Pinto Este es nuestro Currículo y tenemos la oportunidad de tener un Currículo para la libertad, para la emancipación y para seguir abriendo los caminos de transformación de Venezuela, América Latina y el mundo. Buenas tardes. Asistentes [aplausos]. Moderador Era la profesora Maigualida Pinto, directora general del Currículo del Ministerio del Poder Popular para la Educación, quien recibe las felicitaciones de nuestro Jefe de Estado, Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presentadora Seguidamente palabras del ciudadano Ildemaro Azuaje, facilitador de la Jornada de Formación Docente. Facilitador de la Jornada de Formación Docente, Ildemaro Azuaje Buenas tardes. Un saludo especial al Presidente de la República y Comandante de la Revolución en Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Facilitador de la Jornada de Formación Docente, Ildemaro Azuaje Al profesor Adán Chávez, ministro del Poder Popular para la Educación. Asistentes [aplausos]. Facilitador de la Jornada de Formación Docente, Ildemaro Azuaje Al profesor Baltazar Betancourt, uno de los motores que impulsa este diseño curricular, es el director de Formación Permanente. Colegas, maestros todos. De verdad que nunca me imaginé cómo me iba a cambiar la vida cuando me inicié como facilitador en las Jornadas de las 300 horas en período vacacional y trabajamos fuertemente en esas vacaciones y creo que fue la semilla que inició esta transformación del país, de verdad que yo invito. Asistentes [aplausos]. Facilitador de la Jornada de Formación Docente, Ildemaro Azuaje A todos los docentes de Venezuela a que se involucren en estas jornadas que continúan de 300 horas, porque nos da una sensibilidad especial para seguir en la lucha por la transformación de la educación en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Facilitador de la Jornada de Formación Docente, Ildemaro Azuaje Gracias. En el Estado Lara la Jornada ha sido muy exitosa, la receptividad que tienen los docentes fue prácticamente inesperada porque muchos, había una fuerte, había un fuerte ataque de los medios de comunicación pero gracias a Dios pues todo se superó y los docentes se integraron al trabajo y están felices de haber cumplido con esta jornada espectacular. Asistentes [aplausos]. Facilitador de la Jornada de Formación Docente, Ildemaro Azuaje En Lara se han llevado ya a cabo dos jornadas de formación, la primera donde se formaron aproximadamente mil 300 docentes y la que acaba de culminar hace aproximadamente ocho días, se formaron 12 mil 500, ya llevamos alrededor de 14 mil docentes formados en el estado Lara en el Currículo Bolivariano. Asistentes [aplausos]. Facilitador de la Jornada de Formación Docente, Ildemaro Azuaje Presidente, tenemos los docentes de Venezuela que agradecerle profundamente el haber tomado en cuenta y brindarnos la oportunidad a todos de ser protagonistas de lo que es el Currículo Bolivariano. Por primera vez. Asistentes [aplausos]. Facilitador de la Jornada de Formación Docente, Ildemaro Azuaje Por primera vez, hay que decirlo y reconocérselo al Presidente, se le pidió la palabra, la opinión a los docentes de Venezuela y hemos podido construir un currículo adaptado a las necesidades e intereses de nuestra patria, que queremos y adoramos. ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Facilitador de la Jornada de Formación Docente, Ildemaro Azuaje Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Moderador Ildemaro Azuaje, facilitador y representante de todos los docentes y facilitadores quienes se encuentran en este magnífico acto de clausura de la Jornada Nacional de Formación Docente dentro del sistema curricular bolivariano. También recibió la felicitación de nuestro Comandante Presidente Hugo Chávez, por sus palabras interesantes y reflexivas acerca de lo que significa el nuevo Sistema Curricular Bolivariano. Moderador Palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Queridas y queridos educadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Maestros y maestras, profesores y profesoras. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Educación Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez La educación, educación. A uno, a uno le da mucho gusto cada vez que habla con un maestro, con una maestra, un educador, una educadora, porque, será porque desde muy niño uno creció entre maestros y desde muy niño uno le cogió tanto cariño al salón de clases, al pizarrón, a la maestra, a los compañeros, a la escuela y a la comunidad que siempre gira en torno a la escuela. ¿Qué bonita es la escuela, verdad? Qué bonita es la escuela, a mí me gusta mucho una escuela. ¡Y la Patria es una escuela, pues! La revolución convirtió a la Patria toda en una escuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Donde todos los días uno anda aprendiendo, todos los días uno anda aprendiendo. No, yo aprendo de ustedes, porque uno. Miren, yo vengo de una conversación esta mañana con el presidente de Francia, presidente Nicolás Sarkozy, ha llamado pues preocupado por la situación que se ha generado producto de la violación que el gobierno de Colombia ha hecho de la soberanía de la hermana República del Ecuador y todo lo que eso ha generado, nosotros hemos ratificado al mundo y yo le decía al presidente y buen amigo Nicolás Sarkozy que nosotros somos un pueblo y una nación pacifista, nosotros queremos la paz y nada ni nadie nos sacará del camino de la paz verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La paz verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la paz. Asistentes [aplausos]. ¡Docentes por la paz y por la libertad! ¡Docentes por la paz y por la libertad! ¡Docentes por la paz y por la libertad! ¡Docentes por la paz y por la libertad! Presidente Chávez Docentes por la paz y por la libertad. Nosotros, luego estaba dándole una entrevista, tenía días esperando un buen periodista estadounidense que ha estado desde hace años estudiando la realidad de América Latina y ahora se había dedicado a estudiar la realidad en el Medio Oriente, ha escrito una buena cantidad de, creo que son buenos libros, muy buenos libros, hizo una buena investigación sobre el Che Guevara, ahora están haciendo una película en base a ese libro de, John Lee Anderson se llama este periodista, luego se fue a Irak, Afganistán, escribió un libro llamado “La caída de Bagdad”, toda la invasión del imperio norteamericano a aquel hermano país, Irak, aquel hermano pueblo, Afganistán; todo lo que es el terror de la política guerrerista del imperio de los Estados Unidos, por eso hay que decirlo, ellos, el imperio y sus lacayos son la guerra, nosotros somos la paz, nosotros somos el camino a la paz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo le decía a Anderson, haciendo una evaluación -mira vamos a hacer una cadena nacional Izarra, creo que estaba previsto ¿no? [Cadena Nacional de Radio y Televisión]. Presidente Chávez Estamos en cadena nacional de radio y televisión, desde el Teatro Teresa Carreño. Los maestros y maestras, educadores y educadoras de Venezuela ante el mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Educadores por la paz, por la libertad, educadores por la Patria. ¡Que vivan los educadores! ¡Las educadoras! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que vivan nuestros niños, nuestras niñas! ¡Nuestros estudiantes! La educación, la educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces les venía diciendo –quiero informarle a todo el país que este acto que estamos haciendo acá, ustedes están aquí desde esta mañana, es la clausura de la I Etapa de las Jornadas de Capacitación y Formación Docente en función del Sistema Educativo Bolivariano y del nuevo Currículum Bolivariano. Educación Bolivariana. Ya nos estaba haciendo una revisión la profesora Maigualida de cómo va el proceso y esto es muy importante, muy, muy importante. Maigualida Pinto. Después vino Ildemaro Azuaje, facilitador y nos hizo una intervención extraordinaria también, como la de Maigualida, extraordinaria. Y yo quiero repetir una frase de Ildemaro Azuaje, este compatriota facilitador del Liceo Bolivariano Rafael Monasterio del estado Lara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El ha dicho algo que es muy importante que tomemos en cuenta para que sepamos apreciar bien, para que podamos apreciar bien la diferencia que marca y que sigue marcando este proceso revolucionario que estamos viviendo y lo que en Venezuela se vivió en épocas pasadas, antes de la revolución. Por primera vez –ha dicho Ildemaro y ustedes saben que eso es absolutamente cierto- por primera vez los docentes y las docentes de Venezuela participan intensamente en las jornadas para la elaboración del diseño curricular del Sistema Educativo Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por primera vez y esto es algo verdaderamente histórico, yo quiero felicitar al ministro Adán, Adán Chávez y a todo el equipo del Ministerio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí están el ministro Luis Acuña también, ministro de Educación Superior, quien ha colaborado y los estudiantes universitarios, las universidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A las viceministras Gisela Toro, de Desarrollo Educativo; Iris Sánchez, de Programas y Proyectos; a la directora general de Currículum, Maigualida Pinto, quien ya nos daba su mensaje y su saludo; Baltazar Betancourt, director general de Supervisión y Formación Docente; Jenny Ravelo, directora general de Asistencia Económica y Bienestar Estudiantil; Silvia Vidal, Ildemaro Azuaje, Nora Alvarado, facilitadora de la Jornada de Formación Docente —dónde está Nora— Nora, ¿y tú no ibas a hablar también, tú eres facilitadora también, no? ¿Sí? ¿De qué parte del país eres tú Nora? Nora Alvarado Distrito Capital. Presidente Chávez Distrito Capital. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nora. ¿Qué nos tienes tú que decir como facilitadora de estas Jornadas cuya primera etapa hoy concluye?, este es un acto como de clausura de la I Etapa de una Jornada que ahora entra en nuevas etapas y en esta primera etapa han participado 242 mil 893 maestros y maestras, profesores y profesoras de todo el país, aquí una representación de esa legión de los nuevos maestros, de las nuevas maestras, de la Venezuela nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Nora. ¿Y tú qué es lo que has hecho como facilitadora? Nora Alvarado Bueno Presidente -antes que nada un saludo- y hemos trabajado intensamente en las jornadas para formar a los docentes y las docentes venezolanas, ha sido un trabajo arduo pero es el que nos ha permitido formarnos en conjunto y construir, porque por primera vez —como dijo el compañero Ildemaro— por primera vez los docentes venezolanos tenemos la oportunidad de construir nuestro propio Currículum. Presidente Chávez ¿Qué pasaba, cómo era antes? Tú eres una mujer muy joven, ¿tienes de graduada cuánto tiempo? Nora Alvarado Tengo 23 años, Presidente. Presidente Chávez ¿De graduada? Nora Alvarado De graduada. ¡Jajajajajajaja! Presidente Chávez ¿Pero es muy joven, verdad? Nora Alvarado Sí. Me gradué joven. Presidente Chávez Se graduó como de 12, dice Adán. Bueno ese color siempre ayuda. ¿Verdad? Nora Alvarado Así es. Presidente Chávez Y además la conciencia, la conciencia. Yo tengo 54, parece que tuviera como 60 ya, pero uno trata de conservarse. Nora, fíjate, 23 años de graduada. Nora Alvarado Así es. Presidente Chávez ¿Y te graduaste dónde? Nora Alvarado Me gradué inicialmente –soy bachiller docente- en la Normal Santa Ana y luego en la Universidad Católica Andrés Bello. Presidente Chávez ¿Y sacaste tu título de? Nora Alvarado Licenciada en Educación, mención Ciencias Pedagógicas. Presidente Chávez Ciencias Pedagógicas. Bueno, y tiene estudios y experiencia, la experiencia es parte del estudio, de la formación docente. Ahora, Nora ¿esto de la diferencia? ¿Cómo era antes, cómo fue siempre, el tema del Currículum? Nora Alvarado Así es. Yo creo que, Presidente, ni siquiera le podemos llamar Currículo, era un programa, un programa con contenidos que nosotros teníamos que procesar en las aulas de trabajo. Nunca se nos dio la oportunidad de opinar en cuanto a ese programa que nosotros teníamos en nuestras manos, nos los entregaban, nos daban un curso, aquí está y no había ni siquiera un seguimiento para ver, o una supervisión para controlar cómo era realmente, cómo se había desarrollado ese trabajo en las aulas. En este momento nosotros somos partícipes de esa construcción y hemos podido, con la experiencia de todos nosotros, ir dándoles ideas y construyendo lo que es realmente ese Currículo Nacional Bolivariano. Presidente Chávez Fíjate una cosa –le voy a preguntar a todos, los que sienten y las que sienten, ustedes que están aquí, miles de maestros, maestras, profesores, profesoras, que han participado de alguna manera en la construcción de este diseño curricular, levanten la mano. Bueno, han participado. Yo también he participado de alguna manera, no, leyendo, mandando opiniones, algunas discusiones en el Consejo de Ministros, dando orientaciones, discutiendo con Adán, con el equipo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Antes con Aristóbulo, que ya esto tenemos años trabajando esto, Adán lo que ha hecho y lo ha hecho muy bien y yo quiero felicitarlo y a todo su equipo de nuevo, es darle un reimpulso a la elaboración del Currículum. Bueno, Nora. Nora Alvarado Sí. Presidente Chávez Por favor, termina de redondear la idea que estabas adelantando. Nora Alvarado Como no. Sí. Yo creo que, Presidente, lo más importante es que nosotros a partir de este momento nosotros, los maestros y las maestras venezolanas, vamos a comenzar a formar ese nuevo republicano y republicana que la Patria venezolana necesita para ese país y esa Venezuela bonita que usted siempre dibuja y que nosotros lo acompañamos en ese pensamiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno gracias Nora. Muchas gracias Nora Alvarado, facilitadora. Bueno, saludo también a los jefes de zonas educativas, a los directores generales y organismos adscritos, invitados especiales. Bueno, ahora fíjense una cosa. Ustedes, alguien puede creer que el hecho gravísimo que Nora ha señalado, de que no había, realmente no había un Currículum, un programa, no había por tanto seguimiento ni objetivos ni metas y me imagino que motivación tampoco. Eso, ese hecho tan grave de que algo tan importante como la educación haya sido minimizado, abandonado, abandonado desde casi todos los puntos de vista. Yo siempre he dicho que a los maestros y maestras de la patria, sobre todo los de la última parte del siglo XX, venezolanos, habrían que hacerles un monumento más alto que el cerro el Ávila, por haber sostenido sobre sus hombros, abandonados por los gobiernos, la educación de los niños, de las niñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, yo en los recorridos por el país, primero como militar en servicio activo, cuántas escuelas no se topa uno por los caminos cuando andaba con 20 soldados patrullando por las montañas de Oriente, por las sabanas de Oriente, por las sabanas de Barinas, de Apure; cuántos maestros, cuántas maestras, cuánta necesidad, cuánto abandono; pero al mismo tiempo cuánto cariño ¿verdad? Ese cariño y ese amor de los maestros y las maestras por nuestros niños, por nuestros hijos es lo único que permitió sostenerse en la tempestad, porque aquí hay que recordar que hasta hace muy pocos años no había ni presupuesto para la educación, nosotros hemos más que duplicado el presupuesto dirigido a la educación y lo seguiremos incrementando, sepan y tengan ustedes la certeza de que seguiremos incrementando los presupuestos asignados para el sistema educativo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En todos los ámbitos del sistema, desde la Educación Inicial, Primaria, Secundaria, Superior, Especial, las Misiones, todo, todo seguirá avanzando, todo seguirá fortaleciéndose. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, no es inocente que algo tan sagrado como la educación haya sido echado al abandono. No, eso es parte del proyecto imperialista, es parte del proyecto de quienes pretenden dominar al mundo fundándose sobre la ignorancia de los pueblos, sobre el atraso de los pueblos. Bolívar, nuestro padre Bolívar, chocó con aquello; Simón Rodríguez, nuestro padre Simón Rodríguez, chocó con aquello también. Y dejaron constancia, dejaron huella de su angustia por la educación. Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de América, chocó con aquello también, una de las cosas que más hizo Sucre mientras presidió Bolivia, los dos años, los dos años que le permitió la oligarquía de allá porque luego le hicieron un atentado, le dieron un tiro en el brazo, le dieron un golpe de Estado y le impidieron gobernar Bolivia hasta que lo hicieron renunciar y era su ministro de Educación, Simón Rodríguez; una de las cosas que más hizo Sucre fue abrir escuelas, abrir escuelas, traer libros, Simón Rodríguez creando de la nada un sistema educativo que al final no pudieron crearlo. Lo mismo Bolívar, Bolívar andaba creando escuelas por todas partes, convertía viejos conventos en escuelas, aquí en Caracas, allá en Bogotá, allá en Quito, allá en Lima; por toda esta América, Bolívar estuvo sembrando de ideas, de sueños y de ideas y de proyectos grandes aquellos pueblos; bueno Bolívar llegó a decir por la ignorancia nos han dominado que por la fuerza, Bolívar llegó a decir La educación, la educación, las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación. Un ser sin estudios –decía Bolívar- un hombre sin estudios es un ser incompleto. Moral y luces los polos de una república. Bolívar fue un gran educador, lo más grande que tuvo Bolívar fueron sus ideas brillantes de un gran pedagogo, de un gran educador, de una gran lección para nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso decía –mientras le refería a ustedes que estaba dándole esta entrevista al buen periodista estadounidense John Lee Anderson- él me preguntaba, una de las preguntas que me hizo apunta en esa dirección. ¿Usted cree –me preguntó- que en este camino, en este camino que usted lleva es inevitable la confrontación con Estados Unidos? Le dije es inevitable. Porque mientras nosotros queremos libertad, ellos quieren mantenernos encadenados; mientras nosotros queremos luces para nuestro pueblo, ellos pretenden mantener a nuestros pueblos en la oscuridad. Nosotros queremos patria, ellos quieren colonia. ¿Cómo se va a evitar una confrontación? Es inevitable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es inevitable, porque todo esto que ha ocurrido en los últimos días, la invasión de fuerzas militares colombianas al Ecuador y la amenaza contra nosotros es parte de la política del imperio, como parte de la política del imperio fue esa, de que aquí no había ni siquiera diseños curriculares para que los maestros y maestras, profesores y profesoras condujesen un proceso educativo. No era eso inocente, aquellos gobiernos de la Cuarta República, cuando Venezuela era una colonia de los Estados Unidos y de sus lacayos, porque Estados Unidos, el imperio pues, se ha dedicado a crear a lo largo de estos siglos en cada país sus lacayos y los ha apoyado con dinero y son muy ricos, todos los lacayos de Estados Unidos son muy ricos, muy ricos, tienen mucho poder económico, en muchos casos han tenido poder militar, poder político; claro, son alimentados por el imperio, precisamente para garantizarle al imperio sus políticas coloniales en cada país: en Venezuela, en Colombia y más allá, en cada país. Por eso es que la oligarquía venezolana ha atacado con tanta furia –ya lo decía también Ildemaro cuando él hablaba de que allá en Lara había un ataque muy duro por los medios de comunicación, claro ¿quiénes son los dueños de los medios de comunicación? Es la oligarquía venezolana aquí en Caracas, allá en Lara, allá en Oriente, allá la mayoría de los dueños de los medios de comunicación pertenecen a esa oligarquía enriquecida proimperialista que ya quisiera que Venezuela volviera a ser una colonia de los Estados Unidos, pero se van a quedar con las ganas porque más nunca Venezuela será colonia norteamericana. Se van a quedar con las ganas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense que ahora comenzamos a tener un diseño curricular. Bueno, el plan, el gran plan pues, las orientaciones estratégicas, los pilares, los pilares fundamentales que nos recordaba Maigualida, la profesora Maigualida. Yo quiero insistir en eso, yo tengo en mi mesa de trabajo estos documentos y con mucha regularidad los voy revisando porque uno tiene que tratar de ser buen maestro. Primero tratar de ser maestro siempre y tratar de ser buen maestro, desde cualquier trinchera y ustedes saben que un maestro no es el que lo sabe todo, no, ustedes saben muy bien que este proceso de enseñanza-aprendizaje debe ser eso, el maestro enseña y aprende, el alumno aprende y enseña, es un proceso integral, complementario, uno tiene siempre que tratar de eso, de andar aprendiendo. Y tal cual, yo le decía a Anderson en otra pregunta, ahora mismo, él me preguntaba que por qué desde el comienzo del Gobierno nosotros no lanzamos el proyecto socialista. Y hacía una comparación, él decía: lo mismo pasó con Fidel -¡Hey Fidel! How are you? ¿How are you, Fidel? Vamos a mandarle un aplauso a Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otro gran educador. Fidel, ese es un gran educador. Y yo los invito a que leamos, leamos las reflexiones de Fidel. –Adán, Acuña, deberíamos publicar unos folletos, solicitar autorización por supuesto al autor y publicarlas y difundirlas, porque, bueno imagínense ustedes la experiencia que tiene Fidel, más de 80 años, de los cuales toda su vida en una batalla y ahora, por las situaciones que conocemos, pues dedicado exclusivamente a lo que él ha llamado muy bien “la batalla de las ideas”. Está allí, ya habiendo entregado la Presidencia de Cuba a Raúl, ahora dedicado exclusivamente a pensar, a leer, a analizar y a escribir. Hemos recibido con mucha alegría la noticia de sus propias, de sus propios labios, de que está planificando escribir sus memorias. Cuánta sabiduría acumulada. Por eso es importante leer, estudiar; y así como a Fidel, a Bolívar, a los grandes pensadores, estudiar siempre, para estar en mejores condiciones de ser buen maestro, buena maestra. Ahora, fíjense. Asistente ¡Que viva Fidel! Presidente Chávez ¡Que viva! ¡Que viva! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense. Entonces, me preguntaba, me preguntaba Anderson que ¿por qué razón desde 1999 nosotros no asumimos el proyecto socialista?, que ¿por qué esperamos hasta 2004, 2005? y empezamos a hablar de socialismo y a orientarnos por esa bandera, y de antiimperialismo. Yo reflexionaba y le decía lo que creo pues, se trata de la conciencia, se trata del proceso de enseñanza y aprendizaje. Uno va aprendiendo en los caminos, uno va aprendiendo en la realidad, uno va aprendiendo en las lecturas y cuando uno va aprendiendo, es decir adquiriendo conocimientos, al mismo tiempo el conocimiento es el gran disparador de la conciencia. El que no sabe es como el que no ve, viejo dicho popular, el que no sabe es como el que no ve. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los pueblos que no saben son como un pueblo ciego, no ve, no sabe, no siente; y en función de ese no saber, de esa ausencia de conocimiento sobre la realidad histórica, sobre la realidad política, sobre la realidad social, sobre la realidad geográfica, local, nacional, internacional, en función de esa ausencia de conocimientos es entonces cuando aparece la gran manipulación de los sectores explotadores que han montado un yugo nutriéndose precisamente de la ignorancia de los pueblos; la ignorancia de los pueblos es alimento del imperio y es alimento de las oligarquías lacayas, ellos se alimentan de la ignorancia del pueblo, exprimiendo al pueblo, saqueando a los pueblos, precisamente pueblos adormecidos por falta de conciencia; por eso es que esto, miren, de todo lo que nosotros estamos haciendo, recuperando la soberanía petrolera, batallando contra las empresas imperialistas petroleras, batallando contra las agresiones guerreristas del gobierno de Colombia subordinado como está al gobierno de los Estados Unidos, recuperando empresas del Estado, impulsando la producción de alimentos como andamos sin descanso, impulsando proyectos científicos, tecnológicos, de todo lo que estamos haciendo; construyendo viviendas, ferrocarriles, metros, etc., de todo, todo lo que nosotros estamos haciendo, no hay nada más importante que este proceso de conformación de un verdadero sistema educativo nacional bolivariano, la educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La educación es sagrada, porque solo, solo de esa manera iremos incrementando la conciencia del niño, de la niña, del joven, del colectivo, la conciencia; por eso hablamos de la educación tomando la frase de Paulo Freire: la educación liberadora, liberadora, la que enciende las luces, que lo liberan a uno a través de la conciencia. Tal cual yo le explicaba a Anderson, en el camino uno va consiguiéndose conocimientos, va adquiriendo conocimientos, experiencias que le van generando conciencia y de allí surgió en Hugo Chávez la conciencia firme, pero tan firme como el Pico Bolívar y alto como el Pico Bolívar, mi conciencia clara, firme, de que el único camino para construir una patria verdadera es el camino que yo le estoy proponiendo a los venezolanos de construcción del socialismo bolivariano, de la democracia bolivariana, ese es el camino para tener patria, el camino para tener patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense que el ministro Adán me ha pasado una solicitud –tú la tienes por allí- yo le dije a Adán en diciembre que en 2008 debemos acelerar la dotación de escuelas, la ampliación de escuelas. Asistentes ¡Bravo! [aplausos]. Presidente Chávez La rehabilitación de escuelas, etc. –¿no tienes allí desglosada esta información? Bueno, entonces él me ha hecho una solicitud para acelerar este año –y yo pido que seamos en eso sumamente eficientes y luchemos contra los viejos vicios que todavía por allí hay de corrupción, burocratismo, retardo, es una lucha de todos los días y en todas partes en las cuales ustedes deben ser vanguardia en la batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vanguardia. Todos ustedes considérense, porque lo son y deben serlo cada día más, deben ser, bueno, actores fundamentales de la revolución ahí en el aula de clase, ahí en la comunidad, ahí en la Zona Educativa, ahí donde quiera que estén. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Batalladores de la Patria, de la revolución, del socialismo. Bueno, un plan extraordinario de infraestructura educativa 2008, aquí está. Rehabilitación, rehabilitación 2 mil 70 planteles a ser rehabilitados este año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dos mil 70 planteles a ser rehabilitados. Ahora, Adán, tú sabes que en esto hay que entrarle rápido, que no nos retardemos en nada y que la comunidad participe en esto, que los maestros participen en esto, que se organicen ustedes para asegurarnos que este programa extraordinario, este plan extraordinario se cumpla bien y rápido, y rápido. La ampliación, dije 2 mil 70 para ser rehabilitados, ampliación 2 mil 485 planteles más que van a ser ampliados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí tenemos ya 4 mil 555 planteles, sumando los 2 mil 70 que van a ser rehabilitados y los 2 mil 485 que van a ser ampliados, pero además de esto -todo esto para este año, repito- está en el plan la construcción de 413 planteles nuevos, 413 nuevos planteles. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuatrocientos 13 planteles nuevos. Ahora, para esta cifra, para esta cifra, esta cantidad de planteles –bueno imagínense ustedes cuántos trabajadores hacen falta, cuántos sacos de cemento, cuántos bloques, cuántas cabillas, cuántos terrenos- entiendo que esto está a nivel, a nivel de detalle, a nivel de detalle, o sea ya sabemos cuáles son los planteles, uno a uno, el terreno necesario, el material necesario, los recursos necesarios, los trabajadores, empresas pequeñas y medianas. Quiero darle, que le demos énfasis aquí al trabajo comunitario, Adán, y el trabajo voluntario, el trabajo voluntario de las comunidades; es la escuela, es nuestra escuela, la escuela, el liceo. Bueno, me solicita el ministro Adán, Adán Coromoto –ese es un nombre bonito, yo no sé por qué a alguna gente no le gusta, Adán Coromoto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, la Virgen de Coromoto pues, él está bendito por la Virgen de Coromoto. Ajá. Entonces, me ha solicitado la cantidad de 3 mil millones de bolívares fuertes, 3 mil millones de bolívares fuertes, una cantidad bastante grande, bastante grande. 3 billones de bolívares de los viejos pues, ahora 3 mil millones de bolívares fuertes. Bueno yo apruebo esta cifra, apruebo esta cifra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Solo pido eficiencia, transparencia, rapidez en la ejecución, lucha contra los viejos vicios, participación de los maestros, de las maestras, de los consejos comunales, de las comunidades, participación de los estudiantes, trabajo voluntario. Yo quiero ver eso, quiero ver eso y esto tiene que ver, bueno, aquí están escuelas bolivarianas, liceos bolivarianos, escuelas técnicas, robinsonianas; bueno, además que estamos construyendo 10, 10 universidades nuevas, totalmente nuevas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero nos falta comenzar 18 más, porque son 28 nuevas universidades, totalmente nuevas pues, que vamos a construir en estos próximos años. Hemos comenzado con las 10 primeras. ¿Cuándo comenzamos con las otras 18? En los próximos meses, pero ¿ya tienen los proyectos listos y todo? Bueno, mándame la solicitud, el que no llora no mama ¿verdad? Mándame la solicitud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ir asignando los recursos. Y en esto, bueno, por sobre cualquier otro gasto siempre yo le daré prioridad a la educación, siempre le daré prioridad a la educación. Ahora, además de eso estamos transformando, ha comenzado el proceso de transformación de 29 colegios universitarios e institutos universitarios en universidades politécnicas, universidades politécnicas. Bueno, es el sistema nacional de educación, un sistema integral que incluye las misiones Ribas, Robinson, Sucre, Ribas Productiva ahora, Che Guevara. Capacitación, ahí está la clave fundamental para que Venezuela, para que convirtamos a Venezuela en una verdadera potencia en el continente americano, Venezuela va a ser una potencia para la paz, para la vida, para el desarrollo en el continente americano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una potencia, potencia por la moral, potencia por las luces, por el desarrollo social, la justicia social, el desarrollo económico, el desarrollo científico, tecnológico; la potencia que soñó Bolívar, la potencia que soñó Bolívar. Venezuela va a ser eso, no va a ser fácil. ¿Quién dijo que iba a ser fácil? Venimos saliendo del abismo, a Venezuela la tenían tirada en un basurero amarrada, sojuzgada, enmudecida, dominada. Hoy, Venezuela es libre y comenzó su camino hacia la grandeza de una patria verdadera y allí ustedes, maestros y maestras de la patria tienen un papel fundamental que jugar en la construcción del hombre nuevo, de la mujer nueva, de la sociedad nueva, que son esos niños, esas niñas, esos estudiantes, esa juventud venezolana portadora del más grande de los sueños, portadora del más grande de los futuros imaginables. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siéntanse, siéntanse orgullosos y orgullosas de ocupar esa trinchera en la batalla por la grandeza de la patria y háganlo a conciencia maestras, maestros, profesoras, profesores, estas Jornadas que el ministro Adán diseñó, desde el primer momento han recibido todo mi apoyo y en varias ocasiones planificamos una reunión como esta, por fin decidimos esperar que terminara la primera etapa que ha concluido y ahora comenzará la segunda etapa para llegar hasta los niveles de los maestros y maestras estadales, municipales y del sector privado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que cada maestro, para que cada maestra se incorpore con el alma, con la más grande de sus motivaciones, con todo su amor, con todo su amor –y aquí yo reconozco una vez más el papel fundamental que juegan las mujeres en todo este proceso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las mujeres, las maestras, las profesoras. La gran mayoría de los maestros son maestras en verdad, profesoras. El papel de ustedes es esencial, desborden todo su amor, toda su pasión en la construcción de este nuevo Diseño Curricular, en su estudio, su análisis formen, siéntense ustedes, siéntanse que son parte de él, esto no es letra muerta, esto es algo que está vivo. Son ustedes el nuevo currículum, son ustedes el alma, los músculos, el nervio del nuevo Diseño Curricular, es de ustedes, para ustedes, por ustedes, es de nuestros niños, de nuestras niñas, para ellos y por ellos y esos niños –no se les olvide ni un segundo- esas niñas, esos estudiantes son parte del diseño curricular, ellos son parte viva, viviente, esencial del currículum y del proceso pues de enseñanza-aprendizaje. Lo más grande que tiene una patria son sus niños, lo más grande que tiene una patria son sus niñas. Para ellos va toda el alma, todo el amor, todos los sacrificios que podamos hacer porque son nuestros hijos, son nuestras hijas, para ellos lo mejor de nuestro amor; para ellos nuestra vida entera, todo lo que nos quede de vida vamos a darlo por nuestros niños, por nuestras niñas, futuro grande de la patria, ellos son la patria futura, ellos son los hombres nuevos, las mujeres nuevas de la sociedad nueva, una sociedad que eche atrás el egoísmo, las ambiciones subalternas, el individualismo, el odio. No queremos más odio, no queremos más egoísmo, ya ha habido demasiado de eso durante estos dos mil años después que mi Señor fue crucificado por venir al mundo a pregonar el mundo nuevo del amor, de la paz, de la hermandad verdadera, de la pasión del ser humano, de la pasión de ser hombre, de la pasión de ser mujer. Cristo, Cristo debe estar con nosotros cada día, cada noche como señal, como luz de un mundo nuevo que ahora sí tiene que nacer, ya basta de tanta violencia, ya basta de tanta bajeza. Los seres humanos, no puede ser que la especie humana hasta donde se conocen, miren, y ustedes saben que hay ahora telescopios que miran muy lejos, naves espaciales que van y dan vueltas por Marte, unos carritos que los mandan para allá y llegan a la Luna, Marte y entonces andan recorriendo, filmando por esos mundos lejanos. Hasta donde se sabe no hay vida humana, al menos hasta donde ha alcanzado la vista y el conocimiento, no hay vestigios de vida humana en otros planetas hasta ahora, quién sabe si más adelante aparecen, qué sé yo, o sea que hasta ahora nosotros somos como los solitarios del universo. Ahora quién puede pensar que la especie humana llegó aquí a este planeta, la Tierra, para que terminemos destrozándonos entre nosotros, para que terminemos acabando con la naturaleza, acabando con el hermano. No puede imponerse Caín, no. Tiene que imponerse Cristo, el Redentor. No puede imponerse Santander, tiene que imponerse Bolívar, el Libertador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tiene que imponerse el amor y ustedes maestras y maestros vayan al frente... a nuestros niños, a nuestras niñas cuenten siempre con nosotros. Ministro, ministro –y más que ministro, querido hermano- querido hermano, porque Adán para mí ha sido ejemplo toda la vida, ejemplo toda la vida, lo único malo que él me hacía era que cuando yo estaba bebé, mi mamá cuenta que le gustaba meterme el dedo en el ojo, me puyaba los ojos, no, pero ha sido ejemplo de humildad, es un hombre humilde; ha sido ejemplo de trabajo y de estudio y de conciencia. Bueno, ministro Adán, Adán Coromoto; viceministra, directores y líderes y ustedes, maestras y maestros, cuenten conmigo, Adán lo sabe, cualquier necesidad, problema, bueno háganmelo saber, por más pequeño que parezca que yo buscaré todo lo que haya que buscar para que haya cada día mayor solidez en la educación en los maestros, en las maestras, en las escuelas, en los liceos, en las universidades, porque ahí estamos construyendo la patria nueva. ¡Que Dios los bendiga! ¡Que Dios las bendiga! ¡Que viva la Educación Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los maestros! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que vivan las maestras! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que vivan nuestros niños! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Muchas gracias, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presentadora Señoras y señores muchas gracias por su amable asistencia. Ha concluido el acto, tengan todas y todos muy buenas tardes.