Perdón, ella. Eh, ¿cómo te llamas tú,
compañera? Buenas tardes, señor
presidente. Mi nombre es Amada
Montesino. Soy representante de eh los
vecinos de la comunidad de Terrazas de
La Vega, aunque eh estamos hablando de
estafa inmobiliaria y hay situaciones eh
muy similares, eh considero que el caso
de nosotros va más allá porque eh se
trata de construcciones, edificios que
fueron construidos, valga la
redundancia, en una zona de alto riesgo.
Y por eso es mi llamado, ¿no?, que este
tipo de de movimientos deben tener un
mayor alcance, porque a veces nosotros
nos conformamos con recibir nuestra
vivienda y nos alegramos muchísimo, pero
muchas veces detrás de eso vienen otra
serie de problemas como los que nosotros
estamos enfrentando ahora, ¿no? Desde el
año 2005 eh eh vivimos en, no sé cómo
decirle, en no en sosobra, en miedo,
porque justamente detrás de del edificio
donde vivo yo, eh cada vez que llueve se
produce una torrentera de magnitudes,
bueno, este sorprendente. Yo vi algo por
televisión de una entrevista que te
hicieron a usted y a un grupo de Bueno,
eh ahorita eh nosotros tenemos el el
inclusive el temor, señor presidente,
porque esta
constructora como como todas estas
constructoras eh que por el deseo de
enriquecerse no les importa la vida de
los de los venezolanos porque promotora
Parque La Vega, ellos son también del
grupo Efield y de Ciudad Casarapa.
Es el mismo grupo. Sí, ellos son un
consorcio. ¿Quiénes son los dueños de
esos? El señor Juan Guillermo Álamo y el
señor Roberto de Alesandro. Ah, espérate
un segundo, por favor. Espérate un
segundo,
doctora
Ortega. Ah, perdóneme que la moleste.
Perdón, amada. Estoy aquí en una
asamblea que estamos transmitiendo en
cadena nacional por para contribuir con
la conciencia de nuestro pueblo eh eh de
las mafias que siguen operando eh en
nuestras propias narices. Doctora
Ortega, yo yo le le ruego, como usted
siempre está cooperando con el pueblo,
en la defensa del pueblo, hay una
reunión que eh se va a hacer esta tarde
en
cancillería con el presidente del Banco
Provincial en primer lugar. Pero bueno,
más allá de eso, hay una, mire, hay una
hay una amadez aquí de de problemas
graves. En este momento está hablando
una señora amada, la señora amada, eh,
de un conjunto residencial Terrazas de
La Vega. Eso yo lo vi hace poco en
televisión y mandé a investigar. Ahí hay
unas constructoras. Ella aquí hay una
denuncia pública contra constructoras
que tienen nombre y apellido, que tienen
oficinas aquí en Caracas, tienen
maquinaria y además siguen haciendo
otras obras, a lo mejor estafando otros
personas más allá, eh a veces a veces
corrompiendo funcionarios que les dan
permiso para construir donde no se puede
construir, etcétera, etcétera. Doctora,
¿usted me puede ayudar en esto, verdad?
Eh, al país, claro, no es a mí, en
verdad. Gracias. Por ejemplo, hay una
constructora
llamada Parque La Vega. Parque La Vega,
no, la constructora. La constructora es
lo mismo. Es promotora, así se llama,
promotora Parque La Vega, que es lo
mismo grupo Efield y Ciudad Casarab.
Promotora Parque La Vega, el mismo grupo
Eing. Eifel. Eifel, como la torre. Sí,
Eifel. Eifel como la torre. Y la misma
gente ciudad. Entonces, aquí pareciera
yo no puedo condenar a nadie en la ley.
Todo el mundo es inocente hasta que se
demuestre lo contrario. Solo hay unas
evidencias de que aquí estamos ante una
gran estafa, bueno, cuidado si superior
a la de los bancos, el Banco Federal y
todo esto, doctor Ortega. y entonces
estas estos empresarios, estas empresas
siguen por allí incluso eh bueno, eh
burlándose prácticamente en algunos
casos de de nosotros, ¿no? Eh yo
propongo que se abra una investigación
urgente con unos fiscales bien severos
al respecto, que empiecen a llamar
gente, le pongo a la orden el CBI,
inteligencia militar para ubicarlos y
que vayan a declarar, que respondan. Lo
mismo pasa con con banqueros y bancos
que parece que que dicen que no tienen
responsabilidad. Es una mafia, doctora,
donde hay bancos, banqueros, empresarios
de grandes inmobiliarias que que adoptan
distintos nombres, distintas rostros,
así como los bancos o aquellos federal
que tenía Meserjane, Meserjane tenía 140
empresas, no sé cuántas, y todo al final
era de él. Es detrás la burguesía
estafadora, ladrona, el capitalismo. Yo
quiero insistir en esto. Ahí están
nuestros niños. No podemos dejar el país
eh en manos de estas mafias. No podemos
dejar la vida de nuestros hijos en manos
de estas mafias. Bueno, doctor Ortega,
perdóneme usted, pero estoy aquí con la
pasión que usted sabe me caracteriza a
mí, sobre todo cuando el pueblo reclama
cosas y tiene derecho y nosotros tenemos
grandes
responsabilidades. Eh, ¿qué podemos
hacer, doctora Ortega? ¿Qué me qué me
sugiere usted?
eh dos fiscales nacionales que tengan
una espada bien
afilada como la que usted tiene ahí,
¿verdad? Ah.