Periodista Gonzalo Cáceres: En la ciudad de Caracas al calor de lo que ha sido el referéndum revocatorio en este país sudamericano y con nosotros está el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela don Hugo Chávez Frías. Señor Presidente el mundo ha visto que los venezolanos han llegado desunidos a la consulta popular realizada en Venezuela, ¿será posible después el referéndum reunificar a la familia venezolana? Presidente Chávez: Saludos a ti y a toda la gente por allá en Alemania. El mundo está dividido ¿será posible reunificar el mundo? Es la gran pregunta que más bien prefiero hacerme, Venezuela es parte de América Latina, el campeón de la desigualdad en el planeta, producto de la aplicación de modelos políticos, excluyentes, modelos económicos, de excluyentes, que echaron a la miseria y a una especie de submundo la gran mayoría de los venezolanos. El proyecto bolivariano es un proyecto de reintegración claro que las elites venezolanas apoyadas por Washington mayormente, entonces han tratado ¿de qué? De alterar la buena marcha democrática de nuestro proyecto. Ahora, el referéndum revocatorio presidencial, que es un mecanismo muy novedoso, forma parte del proyecto de profundización y transformación de la democracia para que deje de ser de élites y siga el camino de la participación popular y yo creo que por ese camino lograremos recuperar niveles llevaderos de integración, de inclusión social. Periodista Gonzalo Cáceres: Usted señala que los Estados Unidos han financiado a la oposición en Venezuela y fomentan la división de los venezolanos ¿será posible que los Estados Unidos cambie de actitud después de este referéndum? Presidente Chávez: Ojalá, yo creo que es difícil ¿no? por cuanto los Estados Unidos está gobernado por un señor, el señor Bush, aparentemente no tiene capacidad de rectificación estamos viendo lo que está ocurriendo en Iraq, es la pretensión imperialista, es el viejo imperialismo ahora vamos a llamarlo no es neoliberalismo es neoimperialismo que ha sacado sus garras y pretende que todos los países seamos una especie de corderitos. De todos modos no te voy a decir que nosotros no aspiramos, sí aspiramos que el gobierno de Washington rectifique; de todos modos hay elecciones allá en noviembre, así que están en pleno proceso electoral, creo que mucho más preocupado por la situación interna. Así que no tenemos muchas esperanzas acerca de un cambio lamentablemente en la mentalidad y ese criterio imperial del gobierno de Washington. Periodista Gonzalo Cáceres: Sus partidarios afirman (señor Presidente) de que los Estados Unidos pretenden apropiarse del petróleo venezolano y pretende controlar las reservas de su país. ¿En qué medida es efectivo de que el petróleo es la cuestión central en la discusión de la política venezolana de hoy? Presidente Chávez: Es una de las cuestiones fundamentales, claro que hay otros elementos ahí en la formula. En Venezuela está en marcha una revolución pacifica y democrática que no le gusta para nada a la élite imperialista que gobierna Washington, tomen lo que ellos llaman el mal ejemplo, un nuevo modelo político, no estamos subordinados al mandato de Washington, un nuevo modelo económico que se aleja cada vez más del modelo neoliberal y del Consenso de Washington; claro que en el fondo de todo esto subyace un elemento que ha sido determinante: la aspiración de las elites en Washington de dominar los yacimientos petrolíferos más grandes del mundo, la causa de la invasión a Iraq y el atropello a aquel pueblo; la causa del golpe de Estado de abril aquí en Venezuela. Fracasaron aquí, en Irak no les está hiendo muy bien. Creo que es un buen mensaje de los pueblos del planeta a la pretensión imperial. Pero sin duda alguna que el golpe de abril, el financiamiento, millones de dólares del gobierno de Washington a la oposición golpista venezolana tiene un fuerte olor a petróleo. Periodista Gonzalo Cáceres: Se dice que el precio del petróleo está alcanzando en este momento cifras muy altas debido a las situaciones de Iraq precisamente y también a una preocupación mundial por la situación en Venezuela. ¿Considera usted que esta preocupación por Venezuela es justificada? Presidente Chávez: Yo no creo que el incremento del precio del petróleo en las últimas semanas tenga nada que ver con la situación de Venezuela, todo lo contrario, creo que la manera como nosotros hemos solucionado aquí la grave crisis petrolera del 2002, 2003, la manera como hemos garantizado el suministro de petróleo al mundo, más bien ha ayudado a frenar, digamos que la estampida de los precios originada sobre todo por la guerra en Iraq, la invasión a Iraq, Iraq es uno de los mayores productores como tu lo sabes de la OPEP, la desestabilización que en el medio oriente se ha incrementado, el incremento del consumo de los Estados Unidos, de China que es un gigante que incrementa su consumo. Entonces creo que ahí está la razón fundamental. Ahora, lo que sí hemos dicho es que si por alguna razón el gobierno de Washington vuelve a arremeter contra Venezuela tratando de desestabilizar nuestro país como lo lograron el 2002  el golpe de estado, utilizando las elites venezolana, el petróleo podrá llegar a 100 dólares. Periodista Gonzalo Cáceres: Sus palabras significan entonces en que en la medida que el gobierno venezolano mantenga su política, también mantiene una garantía de que Venezuela cumplirá todos sus compromisos internacionales en relación con el petróleo. Presidente Chávez: Pero sin duda, tenemos 5 años y medio aquí ya impulsando esta revolución bolivariana y la única ocasión, Cáceres, en la que hemos dejado de cumplir nuestros compromisos con el Caribe, con América Latina, con los Estados Unidos, con Europa, de suministros de petróleo y de derivados del petróleo fue precisamente cuando nos desestabilizaron y tu sabes que nos aplicaron la fórmula del sabotaje petrolero, nos paralizaron todos los pozos petroleros, todas las refinerías, hasta los barcos fueron anclados frente a los puertos venezolanos nos aplicaron una especie de bloqueo, además con barcos que eran unas bombas flotantes porque estaban cargados de combustibles, todo esto vino preparado desde Washington, es la única ocasión en la que no pudimos cumplir con los compromisos, hoy estamos cumpliendo a todo vapor estamos produciendo 3 millones y 200 mil barriles diarios de petróleo casi cumpliendo con todos nuestros compromisos y este gobierno garantiza que seguiremos cumpliendo con ese compromiso. Periodista Gonzalo Cáceres: Se dice que si usted abandonara su política en relación con los Estados Unidos, su crítica a la política imperialista que usted define de los Estados Unidos y al mismo tiempo dejara de abastecer con petróleo a Cuba, usted no tendría ningún problema. ¿Por qué usted no negocia con los Estados Unidos esta cuestión de que parece de que son principios fundamentales de la revolución bolivariana? Presidente Chávez: No, no se negocian los principios. Pero fíjate que yo invertiría allí las cargas ¿no? Porque nosotros todo el año 99, todo el año 2000, 2001 nunca señalamos abiertamente a los Estados Unidos, jamás, tú puedes revisar todos mis discursos, jamás yo acusé a los Estados Unidos de imperialista, incluso aún teniendo pruebas de que la CIA estaba actuando en Venezuela, aún teniendo pruebas del apoyo y participación directa del gobierno de Estados Unidos, inclusive con naves militares y soldados, por supuesto que llegaron aquí el día del golpe, llegaron a las aguas venezolanas y llegaron a los aeropuertos venezolanos; buques y naves de guerras norteamericanas y un grupo del soldados de militares norteamericanos estuvo con los golpistas venezolanos ahí apoyando el golpe a pesar de tener todas esas pruebas. Recuerdo que vino aquí mismo en este salón Jorge Gestoso, de CNN y me preguntó no sé cuantas veces y le dije, no tengo pruebas contundentes, quiero pensar que no está el gobierno de los Estados Unidos en esta conspiración, aún teniéndolas, pero lo hice tratando más bien de producir una rectificación en el gobierno de Bush, pero imagínate continuaron conspirando contra nosotros y luego arremetieron por la vía de la economía, de la sociedad, del sabotaje petrolero, así que el atropello viene de allá para acá, nosotros hemos sido campeones de la paciencia y de la tolerancia, pero llegó el momento en el cual decidimos entonces responder con la contundencia que lo hemos hecho y acusarlo de estado, de pretender imponer en el mundo de nuevo el viejo y asqueroso imperialismo que tanto daño le ha hecho al mundo. Periodista Gonzalo Cáceres: La revolución bolivariana forma parte de una realidad latinoamericana actual, una realidad bastante compleja y muy encendida en algunos aspectos. ¿Hacia donde marcha la región, hacia donde marcha América Latina en estos momentos? Presidente Chávez: América Latina yo creo que ha comenzado una marcha para tomar tu expresión, a Venezuela le correspondió quizás la tarea histórica de como decimos en jerga castrense, romper la marcha es decir dar el primer paso, Venezuela y no es la primera vez,  hace 200 años también Bolívar y el pueblo venezolano rompieron la marcha y fueron la vanguardia de la revolución de independencia, igual nos ha correspondido ahora,  creo que el camino que Venezuela viene siguiendo desde hace más de 5 años, es decir transformar la vieja democracia elitesca corrompida, en una democracia verdaderamente dinámicas y profundas, ese camino lo va siguiendo América Latina, ahí va Argentina, ahí va Brasil, ahí va el Paraguay, ahí va Bolivia, ahí va el Uruguay, en el Caribe, el camino para alejarnos del consenso de Washington y el salvaje neoliberalismo es el camino que sigue América Latina, Venezuela por ejemplo acaba de ingresar a Mercosur; se respiran unos aires muy buenos en Mercosur, un proyecto de unión suramericana, un proyecto nacionalista suramericano, un proyecto humanista lo que dice Lula, lo que dice Kirchner, en el fondo lo que decimos nosotros es decir el camino de América Latina está retomándose hacia la dignidad y la liberación y la justicia de sus pueblos. Periodista Gonzalo Cáceres: Y en ese proyecto de unificación latinoamericana ¿qué importancia tiene la experiencia de los europeos con su unidad europea? Presidente Chávez: Fíjate que una importancia extrema, yo tengo 5 años y medio  y medios diciéndolo desde que yo soy Presidente a mis colegas, veamos Europa, no miremos sólo Norteamérica. El ALCA, por ejemplo, nos hemos opuesto aquí al ALCA desde el primer día, ahora somos varios, ya no estamos solos, ¿no? Fíjate que hoy por cierto vino por ahí el presidente Duhalde, ex-presidente argentino, pero él es secretario general de Mercosur y me dice que en la reunión de hace una semana con Lula, Kirchner y otros Presidentes, han decidido activar un fondo estructural para apoyar a los países más débiles; les dije pero bueno cuenten con Venezuela, es el ejemplo europeo un nuevo modelo de integrarnos para vivir, no integrarnos para morir, integrarnos para salir todos beneficiados, creo que es una gran lección que Europa ha dado al mundo, y creo que el mundo debe mirar eso con mucha atención. Periodista Gonzalo Cáceres: Mientras tanto la globalización avanza a pasos gigantescos. ¿Qué consecuencias ha tenido este proceso globalizador para América Latina? Presidente Chávez: Creo que ese proceso perverso, porque la globalización se presenta con un discurso muy llamativo, pero detrás está la mano perversa de dominación y América Latina le quisieron imponer el Consenso de Washington, los felices 90, llama Joseph Stigler. ¿Consecuencias? Bueno, ahí está el caso venezolano, Venezuela explotó siendo un país tan rico como el nuestro en recursos naturales, teniendo el pueblo que tenemos, llegamos al fin del Siglo XX  a un 80% de pobreza. Es decir, una sociedad descudernada. El caso argentino, voy a repetirte una frase que le oí a Duhalde cuando asumió la presidencia después de la caída de De La Rúa, después de la rebelión popular de Argentina: “A Argentina la fundieron”, dijo Duhalde, y yo sí creo que a Argentina le aplicaron una sobredosis de neoliberalismo. ¿Las consecuencias? Mayor pobreza, mayor desigualdad, mayor desestabilidad, inestabilidad, mayor violencia. Por eso es que es imprescindible que este nuevo camino que en Venezuela y en otros pueblos estamos tomando, tenga éxito, es el camino a la igualdad, es el camino a la democracia, es el camino a la paz. Periodista Gonzalo Cáceres: Sin embargo ese proceso tiene peligros muy grandes, una y otra vez dirigentes de su propio gobierno señalan de que la CIA o grupos extremistas, incluso pretenden asesinarlo. Tuviera usted a estos extremistas, ¿qué sería de la revolución bolivariana sin Hugo Chávez? Presidente Chávez: Sin Hugo Chávez la revolución continuaría, ninguna revolución que lo sea de verdad puede depender de un hombre, no, depende de un pueblo de una voluntad colectiva, claro, que uno le da su toque personal. El ser humano individual puede ser un catalizador, acelerar, dirigir, en tal o cual azimut el proceso. Pero en Venezuela se desató un proceso colectivo que no lo va a detener nadie. No tenemos miedo, este pueblo no tiene miedo y yo al frente de este pueblo no puedo tenerlo, ni debo tenerlo, lo dejé atrás hace mucho tiempo. Hay conspiraciones permanentes, la CIA no descansa, la historia es bastante nefasta en América Latina, desde la Guatemala de Jacobo Arbens, estaba yo naciendo. Bueno, hasta Grenada, Panamá, Chile, de Allende, Cuba, Centroamérica, Suramérica etc. Sin embargo la mayor fortaleza que este proceso tiene es la conciencia de su pueblo, aquí los Estados Unidos se dedicaron a fondo, la CIA, la intervención, la presión internacional y sin embargo este pueblo los ha derrotado porque ha recuperado la conciencia que es la más grande de todas las fuerzas que puede haber. Periodista Gonzalo Cáceres: Señor Presidente, muchas gracias por esta entrevista. Presidente Chávez: Saludos, hermano. Periodista Gonzalo Cáceres: Gracias.