Presentador Darío Vivas ¡Viva, viva el candidato de la patria Hugo, Hugo Chávez!, y para iniciar … [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo”]. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Hugo Chávez Maracay, ay Maracay. Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Cómo dice, cómo dice aquella canción, vieja canción, Es más que amor, cómo, es más que amor frenesí; el frenesí bolivariano ¡arrancó el huracán bolivariano! 1º de julio, llegó el mes de julio, mes de julio y hoy la revolución bolivariana del pueblo bolivariano, arranca la ofensiva general, la campaña de Carabobo, rumbo al 7 de octubre, la gran batalla y la gran victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero comenzar mis palabras saludando desde aquí, desde esta amada ciudad, ay Maracay, Maracay te regalo mi corazón, Maracay es tuyo mi corazón, Maracay te llevo en mi corazón desde hace mucho tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les confieso que cuando veníamos entrando por allí por La Cabrera, la Escuela de Aviación Militar, veníamos entrando a Maracay y sentí el relámpago de esta ciudad no pude evitar que de mi alma salieran las lágrimas, así que Maracay te regalo también mis lágrimas de emoción, de amor por estar aquí una vez más en tu corazón Maracay, Maracay, ciudad de todos los tiempos, ciudad de todos los caminos y desde la avenida Constitución desbordada de pueblo bonito y bueno le decimos a Venezuela y el mundo lo que ya dije: arrancó el huracán bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Huracán de pueblo, una nueva jornada, una nueva campaña, una nueva batalla de las tantas que hemos librado compatriotas de Venezuela toda en estos años, en estas décadas finales del siglo 20 y en estos años primeros del siglo XXI, un saludo a todo el Comando Nacional de Campaña Carabobo que me acompaña aquí en la tarima, a los jefes de campaña regionales, estadales, municipales, parroquiales que han venido aquí hoy, al jefe del comando de campaña, el doctor Jorge Rodríguez y a todos mi reconocimiento por todo lo que hemos hecho en estos meses precedentes. Venimos de la primera etapa comenzando el año preparándonos para la batalla, para la campaña y luego una segunda etapa aproximándonos al ataque y hoy comienza el ataque, ¡al ataque pueblo de Venezuela!, al ataque, a la ofensiva general en todos los niveles, en todos los ámbitos, en todas las calles, en todos los barrios, en todos los pueblos, en todos los espacios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy arranca en verdad la ofensiva bolivariana, hoy arranca la jornada que nos llevará al 7 de octubre para garantizar la continuidad de la revolución socialista en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Hoy es 1º de julio y yo desde mi alma, desde mi corazón cristiano quiero darle gracias a Dios en primer lugar, a Cristo Redentor por permitirme haber recorrido este año difícil que pasó y haber llegado aquí hoy y estar aquí junto al pueblo venezolano iniciando la batalla y la Campaña de Carabobo, gracias Dios mío, gracias Cristo mío, gracias pueblo mío por tu amor, por tus oraciones, por la fe en la vida, por la fe, por el amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo por eso una vez más digo gracias Dios mío, gracias Cristo mío, gracias pueblo mío, aquí está Chávez de nuevo junto al pueblo para conducirlo en otra jornada y en otra victoria. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Hemos hecho el recorrido de varios kilómetros desde Mariara, tierra carabobeña hasta esta Maracay, hasta esta ciudad desbordada de pueblo, de amor, de fuerza revolucionaria pero ustedes saben que la campaña de Carabobo hoy ha comenzado en todo el país desde las 12 de la noche de ayer, la jornada de media noche, la vigilia, los cohetazos, las manifestaciones populares ocurrieron en todo el país, el toque de la diana Carabobo y aquí estamos hoy, pues, a las 2 de la tarde, plenando de pueblo esta gran avenida Constitución en esta Maracay como ya lo dije, de todos los tiempos y de todos los caminos. Julio. Vamos a comenzar recordando compatriotas, juventud venezolana que me acompaña, juventud heroica, cuánta juventud se sigue sumando a la revolución socialista, a los trabajadores, trabajadoras, a las mujeres patriotas, la clase obrera, los estudiantes, los campesinos y campesinas, los pescadores, los productores y productoras, nuestros hermanos aborígenes, el Partidos Socialista Unido de Venezuela y todos nuestros partidos aliados, el Movimiento Electoral del Pueblo, el Partido Comunista de Venezuela, Redes, el Partido Podemos que ahora sus bases se han revelado y han regresado a las filas revolucionarias de donde nunca se fueron en verdad, el Partido Patria para Todos también se revelaron sus bases y aquí están donde siempre han debido de estar y donde siempre estarán con la revolución socialista. Por eso les decía a todos, partidos, movimientos sociales, gran polo patriótico, la gran unidad nacional bolivariana, revolucionaria y socialista, sólo quiero recordarles que este mes de julio dentro de 4 días estaremos conmemorando los 201 aniversario de la declaración de la independencia nacional, voy a repetir la palabra ¡Independencia! Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Y voy a insistir y debemos insistir todos a lo largo de esta campaña de Carabobo en ese concepto, la independencia nacional, tanto que costó hace 200 años lograr la independencia, cuanta sangre corrió en estos valles y en esta patria durante cuanto tiempo para que por fin el 24 de junio de 1821 allá en la sabana de Carabobo, Simón Bolívar comandando al pueblo hecho ejercito derrotaran al imperio español que durante 300 años explotó esta patria y este pueblo, pero luego se perdió la independencia y Venezuela volvió a ser colonia del nuevo imperialismo que surgió en el norte de este continente y así pasaron casi 200 años compatriotas y después de casi 200 años hemos logrado recuperar la independencia nacional y no podemos permitir que se pierda de nuevo más nunca. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Más nunca, debemos recordar eso todos los días, lo que está en juego es la independencia nacional en primer lugar, hace apenas unos meses conmemorábamos el 20 aniversario del 4 de febrero de 1992, cómo olvidar a Maracay, otra vez Maracay ¡Ay Maracay! Yo viví muy cerca de aquí, cerquita de la plaza España aquí mismo a pocas cuadras, 23 de Enero, Santa Rosa viví yo a pocas cuadras de aquí, cómo olvidar, también viví en un ranchito por allá en Francisco de Miranda, allá salió preñada Nancy y cuando parió a Rosa Virginia mi hija primera que nació aquí mismo en Calicantos, cómo olvidar a Maracay, por aquí muy cerca la plaza Girardot me queda por aquí, verdad, aquí ¿esto aquí qué es? es que yo vengo es encandilado por el huracán de pueblo ¿dónde está el cuarte Páez? Ah está allá atrás el cuartel Páez ¡ay mi cuartel Páez, ay mis soldados! Ay mi vida que aquí quedó sembrada, pues Rosa Virginia nació allí en Calicantos el 6 de septiembre de 1978 y la plaza Girardot está aquí mismo, ahí me casé yo cerquita de la plaza Girardot, me casé, cómo olvidar a Maracay, aquí me hice paracaidista, yo comencé a conocer a Maracay desde arriba desde el cielo, a mirarla grande, a mirarla bonita ¡ay Maracay como te amo Maracay! Maracay, Maracay. Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez Parafraseando al poeta y pidiéndole permiso a Cumaná, lo digo así: ¡Ay Maracay quién te viera y por tus calles paseara! Por allá estaba una discoteca que se llamaba La Hipotenusa ¿se acuerdan? La Hipotenusa uno bailaba ahí bolero, por allá quedaba la otra que se llamaba La niña de la peineta rota ¿se acuerda? Y El Caney Tropical, arpa, cuatro y maraca, cuando Cristóbal Jiménez era un muchacho y Reyna Lucero era casi una niña, aquí está El Caney Tropical y cómo se llama el otro, El Pulpo ¿El Pulpo está aquí, todavía existe El Pulpo? El hotel El Pulpo ahí nos reuníamos nosotros, Maracay, y el samán de Güere y eL cuartel de Calicantos, la Plaza de Toros, el Abelardo Mérida, el Bravos de Apure y los primeros pasos revolucionarios. La primera vez que me reuní con el gran Alfredo Maneiro fue aquí en la Plaza España, en el apartamentico donde vivíamos, Alfredo Maneiro nos esperó en la Plaza Bolívar, a Federico Ruiz y vinimos a la primera reunión, 1977, 1978, comenzaron a aflorar las primeras células revolucionarias en el cuartel de los paracaidistas en El Páez, en San Jacinto, en el Abelardo Mérida; Reyes Reyes estaba en la base aérea Mariscal Sucre allá también empezó aflorar. En Maracay, yo lo puedo decir, se engendró la revolución bolivariana y aquí fue parida el 4 de febrero de 1992, como no amar a Maracay y su pueblo y sus caballeros y sus muchachas bonitas y sus niñas y sus niños y sus Tigres de Aragua. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez A pesar de ser Magallanero, lo digo aquí los Tigres de Aragua y su rey David, y su rey David. ¿Dónde estará el rey David? David Concepción y sus historias, y sus cuentos, y sus esquinas. Maracay. Yo les digo que cada vez que vengo a Maracay en verdad quisiera quedarme aquí, quisiera quedarme aquí en cualquier lugar, en cualquier esquina, en cualquier cuartel. Bueno. Maracay. Claro, después Maracay, Maracay es como la Patria toda, porque el amor a la Patria nos ha desbordado y ha cubierto todo este ámbito, todo este espacio, toda esta historia. Por eso decía la independencia, y recordaba los 20 años del 4 de Febrero. Desde aquí saludo a todos mis compañeros y compañeras del 4 de Febrero de 1992, del 27 de noviembre de 1992, también parido en Maracay, ¡otra vez Maracay! Otra vez Maracay. La independencia nacional la hemos recuperado después de 200 años, y no la vamos a perder más nunca ¿verdad camarada? Porque de eso depende el futuro, el futuro que está aquí ya, no es el futuro pasado mañana, no, es el futuro hoy, es el futuro mañana, es la vida de nuestros hijos, de nuestras hijas, de nuestros nietos, de nuestras nietas lo que está en juego el 7 de octubre. Por eso es que desde aquí le digo a la burguesía venezolana que tanto nos odia y que tiene su candidatura majunche, los vamos a pulverizar el 7 de octubre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Siete de octubre, son 99 días a partir de hoy, pero si incluimos el 8 de octubre que es el día de garantizar y consolidar el triunfo del 7, pues son 100 días de campaña, 100 días de jornadas que va a ser dura, va a ser dura, porque ciertamente nosotros, así lo siento, así lo creo, y tengo bastantes elementos objetivos para afirmarlo, compañeros, compañeras, camaradas, cuántas campañas ya hemos hecho en estos años, la campaña presidencial primera fue la de 1998, después hubo otra en el 2000, después del golpe del 2002, el 2003 hubo otra campaña el 2004, el referéndum revocatorio, y después hubo la otra en el 2006. Es decir, 1998, 2000, 2004, 2006, y esta es la quinta campaña presidencial, la quinta, ese número me gusta a mí, no hay quinto malo, la quinta. La quinta campaña en estos años para la Presidencia de la República, para obtenerla o para conservarla. En este caso es de nuevo para conservarla, y claro que la conservaremos y la seguiremos conservando, porque la burguesía venezolana, la derecha venezolana pitiyanqui más nunca volverá a gobernar la Patria de Simón Bolívar, hagan lo que hagan, inventen lo que inventen, aquí estamos nosotros para garantizarlo. Por eso les decía, yo siento que estamos comenzando esta campaña de Carabobo, si la comparamos con las 4 campañas anteriores, esta es la campaña en la que arrancamos, como hoy lo estamos haciendo, en las mejores condiciones, en las mejores condiciones. Todas las encuestas, más allá, o más acá, la burguesía ha tratado de generar lo que llaman matrices de opinión, de que aquí hay una guerra de encuesta, que si nosotros hemos comprado a las encuestadoras. ¡No! La verdad es la verdad, entre Chávez y el candidato majunche no hay menos de 20 puntos de diferencia en este momento. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Algunos analistas dicen que a estas alturas cuando ya lo que faltan son 3 meses para las elecciones, esa brecha, algunos dicen, que es irreversible. Ahora, ustedes saben que nosotros nunca hemos caído en triunfalismo, no, como dijo aquel pelotero, el juego se gana cuando se hace el out 27, en el beisbol. Así que nosotros desde hoy, a pesar de que estamos iniciando la campaña en las mejores condiciones en las que hemos iniciado campaña presidencial alguna, nosotros lucharemos día a día, noche a noche para buscar los diez millones de votos el 7 de octubre, los 10 millones de votos. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Y darle a la burguesía otro fulminante nocaut, otro fulminante nocaut. Yo creo Jorge, señores gobernadores, voy a saludar a los gobernadores, el gobernador de Aragua, Rafael Isea, gobernadores, líderes, yo creo que si nosotros trabajamos como nosotros sabemos hacerlo, sin triunfalismo (vamos a ganar, pero no hemos ganado) sin sectarismo, con argumentos, con ideas para convencer, los que ya estamos convencidos, bueno, tenemos que fortalecer nuestra conciencia. Una señora por allá, una viejita, una anciana, un beso, échame la bendición. Por favor llévenla allá, que se tome un refresco, que se refresque un poco, no puede estar ahí parada, ella quiere hablar conmigo, pero será después cuando yo baje, pero la pueden llevar ahí a que se refresque un poco, allá, por allá... ¡Ajá! Por favor, ella debe tener casi la edad mía. Fíjense, ¿qué les decía? Con argumentos, con ideas, tenemos que ir a convencer a los indecisos. Hay un grupo numeroso de indecisos, de indecisas, vamos a convencerla, a convencerlos, algunos que pudieran estar confundidos como producto de la campaña, la guerra psicológica que le mete miedo a alguna gente, vamos por ellos; vamos por los nuevos votantes, esa juventud más joven a la que saludo con emoción de padre y de abuelo, muchachos y muchachas, esta Patria que está naciendo es de ustedes. Desde ahora comiencen ustedes, juventud más joven, a ser protagonistas en la construcción de esta nueva Patria, y esta es una buen oportunidad para demostrarlo. Por eso, desde las patrullas, desde las bases de patrulla, desde las bases populares, vamos a la gran ofensiva para buscar los 10 millones de votos y el nocaut fulminante dentro de 99 días, el 7 de octubre. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Ustedes saben que la burguesía que ya se siente derrotada ya empezó a decir, ya empezaron a cantar fraude desde ahora mismo, ya empezaron a cantar fraude, esa es una evidencia de dos cosas: primero, que ya se sienten derrotados, porque y están derrotados, desde hoy mismo les digo: ya están derrotados, y se lo vamos a demostrar en estos 99 días, 100 días que quedan. Pero por otra parte, cuando la burguesía comienza ya a cantar fraude, y a arremeter contra el Consejo Nacional Electoral, contra el Plan República, la Fuerza Armada, contra las instituciones pues, eso significa que están pensando ya en el Plan B: la violencia. Nosotros, si es que se les ocurre el plan B, nosotros ya tenemos el plan Ch, el plan Ch. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Así que no se les ocurra, plan Ch, van a quedar planchados si se les ocurre. Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez Miren, en verdad una de las cosas que yo estaba revisando es que debo, debo hacer un esfuerzo mayor para ponerle algo de picante a ésta campaña porque el adversario, el majunchismo es algo tan aburrido compadre que tenemos nosotros que ponerle picante pa´ que esto, pa´ que esto divierta ¡No!, esta campaña pero verdaderamente que yo jamás tuve contendores tan aburridos como el majunchismo, ¡Vaya que son aburridos!, el chayotismo que no saben a nada, son la nada, ellos son la candidatura de la nada, ¡Nosotros somos la candidatura de la patria!, aquí estamos los patriotas, ¡Los que quieran patria vengan con Chávez! Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez A seguir construyendo la patria independiente y socialista ¡Grande y buena!, ¡Grande y bonita, hermosa!, la Venezuela nuestra, la Venezuela nueva. Pero por eso les decía, señores jefes de los comandos de campaña, en todos los niveles, mucha amplitud, muchos argumentos, tenemos que convencer, repito, bueno, fortalecer nosotros nuestro convencimiento en lo que estamos haciendo, si dentro de nuestra fila hay algunas corrientes muy críticas, y eso es bueno que las haya, tiene que haberlas, porque un movimiento revolucionario que no sea autocrítico está destinado a desaparecer, ve, yo por ejemplo venía ahorita de Mariara, veníamos pues, en la caravana y ahí estábamos mirando, todavía hay mucho rancho pobre por aquí, por la carretera vieja entre Maracay y Mariara y más allá, eso significa que tenemos que acelerar todos los planes de vivienda, de urbanismo, de la Gran Misión Vivienda Venezuela. Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez Tenemos que seguir acelerando eso, hemos venido acelerándolo pero ustedes saben, ese es uno de los temas ve, ese es uno de los temas para el debate, para la discusión de ideas sobre lo que es la vida concreta, el capitalismo que es la oferta de la burguesía ¿Cuál otra va a ser?, ellos tratan de disfrazarla, pero como dice aquella vieja canción que a mi me gusta mucho y siempre se las canto a los burgueses porque ellos siempre andan tratando de disfrazarse, ¿Cómo es que dice esa canción? “El cura San Juan de dios le dice a su monigote, por más que te tongonees siempre se te ve el bojote, ahí va el bojo… ” Bueno, -yo canto- dijo un llanero, un veguero por allá, Chávez canta mal pero canta bonito porque canta del alma. Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez Parece que es verdad. Bueno un día de estos voy a venir a cantar al Caney Tropical. Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez Después de la campaña. Entonces, el capitalismo, -¡Ese carajito! ¿Dónde están los niños? Tengan cuidado con los niños porque a veces los niños yo los veo chiquititos y me preocupa por la avalancha de gente, el calor, hay que darles mucha agua a los niños, a las niñas-. Bueno, pero mira ¿No hay un binóculo por ahí?, ésta avenida Constitución está, éste mar de pueblo como que llega hasta Mariara, la gente de Mariara, la gente de Mariara se vino pa’cá también. Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez En bicicleta, en tractores, al trote, caminando, en carro. Pero mira, que mar de pueblo, hasta allaaaá se pierde, vamos a ver la oleada, vamos hacer una ola, ¡Comenzó la olaaaa! Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez Hasta allaaaaá, hasta la redoma, ¿Esa es la redoma de? De Tapa tapa, Tapa tapa, hasta Cavim, mira llegó hasta la Escuela de Aviación. Bueno, argumentos, la vivienda, la vivienda, en el capitalismo el pueblo pierde los derechos fundamentales. Miren un día como hoy, 1 de julio del año 1810, 1811, 1 de julio de 1811 el Congreso soberano de la República emitió la declaración de los derechos del pueblo, los derechos del pueblo. Fueron aquellos hombres y mujeres que sembraron la primera independencia, los derechos del pueblo solo podremos obtenerlos, conquistarlos en el marco del proyecto socialista, en el capitalismo la burguesía le quita al pueblo todos sus derechos, el derecho a la educación, el derecho a la vida, el derecho a la salud, el derecho a la vivienda, el derecho a ser libres y soberanos. El capitalismo le termina quitando eso a todo el pueblo incluyendo a los sectores medios así llamados de la sociedad. Por eso decía, esta campaña, señores, compañeros, camaradas, jefes del comando de campaña, jefes de las patrullas, patrulleros y patrulleras debe ser una campaña de mucha alegría, de mucha alegría, de mucho entusiasmo porque nosotros somos, bueno, la ¡Alegría ambulante! entre nosotros reina la alegría, la fe, la esperanza, el optimismo, pero además de la alegría, la fe, la esperanza y el optimismo, las ideas, las ideas para convencer a los que pudieran estar, repito, indecisos. Eso es algo que yo les encomiendo fervorosamente para los próximos 99 días de jornada hasta el 7 de octubre. La batalla de las ideas, de los argumentos. Ustedes saben que en éstos años gracias a la independencia nacional que hemos reconquistado desde 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, esos primeros años del gobierno revolucionario fueron sobre todo una gran batalla interna y externa también para recuperar la independencia nacional ¡Y lo logramos!. Por eso yo felicito al pueblo de Venezuela porque hemos sido capaces después de 200 años de recuperar la independencia nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luego el 2005, 2006 y después del 2007 hasta ahora, sobre todo 2007-2012, entró en marcha el Primer Plan Socialista de la Nación y en estos cinco años, casi seis ya, cinco años y medio hemos avanzado bastante construyendo el Proyecto Nacional Simón Bolívar en la transición hacia el socialismo venezolano del siglo XXI, basta revisar los indicadores nacionales para que el que tenga dudas se convenza, Venezuela se hundía en la miseria desde los años 80 sobre todo y los noventa cuando aquí se aplicó en toda su profundidad el proyecto capitalista, el proyecto neoliberal, eso hay que decírselo y sobre todo explicárselo mucho a nuestros jóvenes más jóvenes, a los jóvenes, a los niños incluso, a cuánto llegaba la miseria en Venezuela, la pobreza, más del 60 por ciento de la población vivía en la pobreza, más del 20 por ciento en la miseria más espantosa, después de estos años y sobre todo en estos últimos seis años hemos logrado disminuir la pobreza, y eso está reconocido por organismos internacionales de los más diversos, la hemos reducido en más de la mitad y hoy la pobreza está en cerca del 25, 27 por ciento, pero fíjense que todavía tenemos una batalla dura porque los próximos seis años 2013 a 2019 tenemos que llevar esa pobreza a cero, no debe haber pobreza ni miseria en la patria de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora pregúntense los que puedan tener alguna duda, qué pasaría en Venezuela si no existiera, ¿Cómo es? [risa], ¿Eso existe todavía, Pepeganga? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Radio Apolo todavía existe? Asistentes ¡Sííí! Presidente Chávez ¿Sí?, Radio Apolo, yo oía mucho Radio Apolo, ¿qué pasaría en Venezuela desde el punto de vista de los niveles de pobreza, qué pasaría si volviera a gobernar la burguesía?, Venezuela se volvería a hundir en la miseria, en la pobreza, por eso les digo, siempre les digo, que lo más que tenemos nosotros que cuidar hoy y sobre todo ahora en esta campaña de Carabobo y en la batalla del 7 de octubre no es ni siquiera lo que ya hemos logrado que es bastante, pero lo más que tenemos que cuidar es lo que vamos a lograr los próximos seis años, los próximos diez años, los próximos veinte años. Vamos a convertir a Venezuela y de allí el programa de gobierno, ¿no me lo trajeron por allí?, algún ejemplar del programa de gobierno que ya se está discutiendo en las bases del pueblo, ayer estaba el ministro Giordani y un grupo de compañeros en el estado Lara discutiendo el programa que hemos presentado para la Campaña de Carabobo, hay que leerlo y discutirlo y ya me decía Giordani que estuvo en Portuguesa, estuvo en Trujillo, estuvo en Aragua también y en Lara que ya ha recogido más de 200 propuestas de las bases para que sea el pueblo el que elabore de verdad el programa de gobierno de Chávez, que no es de Chávez, es de la revolución, es de Venezuela, es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cinco grandes objetivos históricos están aquí planteados, primero ¿cuál es?, la independencia, ya lo estamos hablando, conservar la independencia nacional y profundizarla en lo político, en lo cultural, en lo social, en lo económico, miren, esta semana que pasó ocurrió algo de una gran trascendencia histórica, la inclusión de Venezuela como miembro pleno en el Mercado Común del Sur, junto con Brasil, Argentina, Uruguay como miembro pleno, ese es nuestro camino, claro que el proyecto de la burguesía no contempla ese camino hacia el sur, no, el proyecto de la burguesía venezolana es el proyecto del capitalismo imperialista de los Estados Unidos que aquí se impuso durante casi todo el siglo XX y se llevó nuestras riquezas para fortalecer el poderío imperial y para echar a Venezuela, como lo hicieron, al sótano, hoy hemos venido recuperando y eso sólo lo hemos logrado y lo vamos a seguir logrando, hemos venido recuperando y fortaleciendo el poderío nacional gracias a la independencia, sólo independientes podremos seguirlo haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El poderío para convertir a Venezuela por el camino del socialismo, segundo gran objetivo histórico, en una potencia en esta parte del mundo, dentro de la gran potencia de América del Sur, de América Latina y del Caribe, una potencia que está naciendo, Mercosur, Unasur, el ALBA, la Celac, ese es nuestro rumbo y es allí donde tenemos que jugar el papel que hemos estado jugando y que vamos a seguir jugando independientes, sin subordinarnos a imperialismo alguno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es tan importante y yo quería insistir en esas ideas este bonito día, 1º de julio aquí en Maracay, en el corazón del centro de Venezuela este día en el cual se ha desatado por todos los caminos y por todos los horizontes el invicto huracán bolivariano, el invicto pueblo de Venezuela que seguirá siendo invicto en Carabobo el próximo 7 de octubre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso les decía independencia, poderío, poderío nacional, todo eso está en juego el 7 de octubre, en estos cien días que vienen se va a decidir, yo lo diría así, sin exagerar de ninguna manera, en estos 100 días que vienen se van a decidir los próximos 100 años, venezolanos y yo estoy seguro así como le pedí a Dios tanto para que me siga dando salud y vida, para seguirla entregando al pueblo venezolano de manera plena, yo también le pido a Dios que le siga dando al pueblo de Venezuela cada día mayor capacidad propia, mayor conciencia, mayor fe, mayor cohesión para que el 7 de octubre logremos la gran victoria de Carabobo y abramos los horizontes de los próximos 100 años de Venezuela. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Los próximos 100 años, una revolución no se puede medir en un año ni en una década, se mide por siglos y nosotros llegamos aquí para hacer una revolución verdadera, la independencia, el socialismo, el poderío nacional, por ello les insisto y quiero que esta mi palabra se multiplique y llegue a todos los espacios, vamos aplicarnos a fondo estos próximos 99, 100 día y 100 noches para lograr ese techo de los 10 millones de votos, 10 millones de corazones, 10 millones de conciencia. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Ustedes saben la burguesía y sus medios de comunicación siguen atacándonos como siempre lo han hecho, utilizando la mentira, utilizando la falsedad, las manipulaciones, el odio y sobre todo esa artillería burguesa se dirige contra mí, yo creo que ellos no han entendido y quizás no entenderán jamás de verdad, de verdad verdaita, que Chávez y esto no es una consigna, no, pero en verdad, verdad, Chávez ya no soy yo, Chávez es un pueblo. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Chávez somos millones, tú también eres Chávez mujer venezolana, tú también eres Chávez joven venezolano, tú también eres Chávez niño venezolano, tú también eres Chávez soldado venezolano, tú también eres Chávez pescador, agricultor, campesino, comerciante, Chávez en verdad es un colectivo, por eso es que háganme lo que me hagan, pase lo que me pase a mí que soy un simple ser humano no podrán con Chávez nunca, Jamás porque Chávez no soy yo, Chávez es un pueblo invicto, invencible. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Un pueblo invencible, un pueblo invicto y ese pueblo que aquí está somos millones, como dice el himno de nuestro Partido Socialista: somos millones una sola voz, somos millones y en verdad muchas voces, diversas voces, somos diversos, somos creativos, somos alegres, cantamos, bailamos, batallamos, pero somos millones y cada día seremos más millones y millones, este pueblo millones como somos en esta batalla de Carabobo, fíjense lo que quiero explicar, lo que quiero expresar, porque yo he venido pensando mucho en estos meses, en estos días sobre el concepto de la batalla, primero de la campaña de estos 100 días y luego de la batalla, esta campaña debe tener dos conceptos, dos maneras de hacerla, de conducirla, una manera es la forma defensiva de batalla, nosotros tenemos que convertirnos, millones como somos, en una especie de gran muro, un muro de contención para detener el ataque burgués, para detener la ofensiva burguesa imperialista, ese es, así lo digo el carácter defensivo de la campaña de Carabobo, defender la defensa. Pero el otro concepto, la otra manera, el otro código es la ofensiva general, defensa por un lado y ataque por el otro, la combinación de ambas formas de batalla nos llevará a la gran victoria del 7 de octubre. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Defensa de la independencia, defensa de nuestros valores, porque como decía hace unos días Toby Valderrama, las elecciones siempre tendrán una carga burguesa, todo proceso electoral y sobre todo en países como Venezuela de una larga trayectoria ya político-electoral, que muchas veces pasó a ser político-electorera, ellas traen siempre una carga burguesa, de eso tenemos que defendernos, poner rodilla en tierra y al mismo tiempo lanzar la caballería al ataque, nosotros somos como la caballería a la ofensiva por todos los lugares, por todos los espacios ofensiva, ofensiva, ofensiva y defensa donde tengamos que defender, son conceptos, son ideas, esto por supuesto tiene una gran flexibilidad y depende de los lugares, de los tiempos, de los ritmos de la campaña que será muy creativa, será muy diversa, será muy animada, muy alegre y repito, muy de argumentos, batalla de ideas, no como el majunchismo que es la nada, no tienen forma de explicar un proyecto que no es de ellos, el proyecto imperial capitalista. El 7 de octubre nosotros le vamos a dar un nocaut fulminante no sólo a la burguesía criolla, sino al imperio norteamericano, al proyecto imperial que tanto daño le ha hecho y tanto daño le sigue haciendo a este mundo, llenando este mundo de guerra, de dolor, de muerte, de sufrimiento, por eso es que además hay que recordar que esta batalla de Carabobo trasciendo los límites de Venezuela; Venezuela es una vez más como hace 200 años, el epicentro de una batalla internacional. Aquí en Venezuela también se está jugando de muchas maneras el futuro de la humanidad, entre capitalismo o socialismo; entre el socialismo que es la vida, la felicidad para un pueblo, o el capitalismo que es el sufrimiento y la barbarie para los pueblos. No olvidemos eso compañeros y compañeras de todos los lugares, que han venido este día de hoy a arrancar esta Campaña de Carabobo en la avenida Constitución de esta Maracay de todos nuestros amores, de todas nuestras querencias; defender la revolución y sus logros, como ya les dije, la Gran Misión Vivienda Venezuela, la Gran Misión Saber y Trabajo Venezuela, la Gran Misión en Amor Mayor Venezuela; la Gran Misión Hijos e Hijas de Venezuela, todo eso tenemos que defenderlo; la Misión Barrio Adentro, la Misión Mercal, las grandes misiones. Eso tenemos que defenderlo para seguirlo desarrollando y profundizando en el II Plan Socialista de la Nación del 2013 al 2019, que aquí comenzamos ya a elaborar, a diseñar, y créanme que yo no descanso ni descansaré en la tarea de buscar, de elaborar los instrumentos y las fórmulas para seguir dándole al pueblo lo que es del pueblo; para seguir generando cada día mayores niveles de justicia social. Anoche, por ejemplo, estuve hasta tarde revisando, sacando cuentas, porque estoy decidido a que cancelemos entre este año, y el próximo la deuda que tenemos acumulada de las prestaciones sociales de trabajadores, trabajadoras, profesionales que ya están jubilados y no se les ha cancelado sus prestaciones sociales. Lo mismo que estaba sacando las cuentas con el ministro Giordani, para garantizar, como estamos garantizando, a pesar de la caída de los precios del petróleo, este Gobierno garantiza la continuidad de la inversión social de las misiones, de las grandes misiones, del pago de pensiones, el incremento de sueldos y salarios decretado a comienzos de año, y las inversiones para continuar creando las condiciones, y más allá, convertir a Venezuela en la potencia en la que la vamos a convertir. Ahí veníamos viendo, por ejemplo, las obras del ferrocarril que viene de Puerto Cabello hasta La Encrucijada, han avanzado bastante, a pesar de algunos retardos, y de La Encrucijada de Aragua seguiremos hacia La Victoria, ese ferrocarril va hasta Paracotos, y de Paracotos hasta los Valles del Tuy, y por ahí pa’ Caracas, y de aquí de La Encrucijada otro ramal irá hacia Villa de Cura, San Juan de los Morros, y de San Juan de los Morros bajará hacia Calabozo y San Fernando, y de los Dos Caminos seguirá hacia Valle de la Pascua, Anaco, Maturín, cubriremos a Venezuela de ferrocarriles para el desarrollo. Por ejemplo, la petroquímica, el desarrollo industrial, el desarrollo energético, el desarrollo social, el desarrollo agrícola, este Valle de Los Tacarigua, hemos rescatado miles de hectáreas, y ahora tierras que estaban en manos de la burguesía, y eran casi todas improductivas, ahora está el pueblo de Aragua, el de Carabobo produciendo allí miles y miles de toneladas de alimentos para el pueblo, alimentos, alimentos para buscar la soberanía alimentaria que es uno de los grandes objetivos para el próximo período de gobierno revolucionario, el desarrollo industrial, el desarrollo agrícola, el desarrollo energético, el desarrollo humano, la mayor suma de felicidad posible. Amigas, amigos, compañeros, compañeras a mí me dijeron que había un juego hoy muy importante de fútbol, pero no es la Vinotinto la que juega hoy, que era a las 2, pero ya terminaría ese juego, son más de las tres. Bueno, me dijeron eso porque con ello me recomendaron que empezáramos temprano la caravana, empezamos cerca de las 11 de la mañana. ¿Cuánto tiempo echamos de Mariara a aquí? Como tres horas, no nos dejaban ni pasar, y luego ya llevo aquí como una hora, hora y cuarto, yo voy a ir redondeando estas palabras, hoy es domingo, para que se lleven ustedes de mi corazón y de mi mente estas reflexiones que son orientaciones para la batalla, para asegurar la gran victoria del 7 de octubre, conciencia, la independencia, rumbo al socialismo, defender, atacar, convencer a los indecisos con argumentos, con la batalla de ideas, no caer en provocaciones violentas de la burguesía, prepararnos para el Plan Ch, que es otra cosa importante. Si la burguesía se atreve a desconocer los resultados de las elecciones del 7 de octubre, yo lo he dicho, y nosotros lo hemos dicho, reconoceremos el resultado de las elecciones el 7 de octubre que serán procesadas y anunciadas por el árbitro, que es el único facultado constitucionalmente para hacerlo: el Consejo Nacional Electoral, reconoceremos el resultado. Si a la burguesía se le ocurre cantar fraude y tratar de desestabilizar el país, le responderemos con el Plan Ch, se van a arrepentir. Por eso yo les recomiendo que ni siquiera lo intenten. Les hago el llamado a la oposición venezolana a que jueguen limpio con el pueblo, a que jueguen transparente y que no se les olvide que unos meses después, en diciembre, hay elecciones para gobernadores, y el próximo año, en marzo, elecciones para alcaldes, no se le olvide a la oposición, que esos son como 3 tiempos: el 7 de octubre la Presidencia; en diciembre: gobernadores, y el 2013 el 10 de enero, con el favor de Diosito santo y el apoyo de la gran mayoría de ustedes, este soldado asumirá de nuevo la Presidencia de la República Bolivariana de Venezuela para los próximos 6 años. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Y estoy seguro que ganaremos, si no todas, la mayoría de las gobernaciones y la mayoría de las alcaldías, por eso yo le recomiendo a los partidos de oposición que saquen bien sus cuentas y que sigamos en esta dinámica política. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Uh, ah, el pueblo no se va; uh, ah, la revolución no se va más nunca jamás, Batalla de Carabobo, fíjense, fíjense lo siguiente, yo estaba revisando unas notas por ahí y hay una carta que Simón Bolívar le mandó a Guillermo White desde Barinas, allá estaba Simón Bolívar en Barinas en mayo de 1821, un mes antes de la Batalla de Carabobo, preparando la ofensiva general de la campaña que ya estaba en marcha, más bien, y entonces Bolívar le manda esta nota al señor Guillermo White, yo tomo esta nota para significar con ello, camaradas, que la situación se parece mucho a la de hoy, fíjense, le dice, leo: yo no creo prudente completar la ruina de mi patria difiriendo más la decisión de la contienda, jamás, jamás se me ha presentado una campaña bajo un aspecto tan favorable como la presente, todo conspira contra los enemigos y todo nos favorece, sus tropas aunque no son débiles en número no tienen la fuerza moral que es la verdadera fuerza de un ejército, mientras que nuestros soldados se creen invencibles. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y termina en tales circunstancias, sería una temeridad despreciar la ocasión de acelerar el término de nuestros males porque yo estoy seguro de que el medio único de que la España nos reconozca es destruirle sus esperanzas en el ejército pacificador. Aquí habría que subrayar algunas frases para traerlas hoy, 190 años después, eso fue pocos días antes de Carabobo, yo diría lo mismo, jamás se me ha presentado una campaña bajo un aspecto tan favorable como la presente, de las cinco que van, nunca, ninguna campaña, ni la del 98, ni la del 2000, ni la del 2004, ni la del 2006, ahhh, pero saben una cosa que es muy importante, el mismo Bolívar lo dice por allí en otros documentos, a pesar de que las condiciones nos favorezcan la victoria no nos va a venir como prodigios divinos, no, tenemos que organizar la batalla como el que juega ajedrez, como el que juega béisbol, la estrategia, la táctica, el despliegue y el mejor uso de los mejores elementos para la victoria y no hay mejor elemento hoy para nuestra victoria que el pueblo desplegado, la moral del pueblo venezolano es la más grande de las fuerzas, además de la madurez que hemos venido obteniendo en estos largos años de jornadas, la madurez de las instituciones, la madurez del pueblo, la madurez de la Fuerza Armada, la madurez del poder electoral, la madurez nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También dice Bolívar: todo conspira contra los enemigos y todo nos favorece, pero insisto, tenemos que saber utilizar las fichas en la estrategia para obtener el 7 de octubre la más grande victoria político-electoral que se recuerde en cien años de historia patria, pasada y cien más hacia el futuro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta será la más grande jornada, no tengo la menor duda, y ésta será, aquella la del 7 de octubre la más grande victoria del pueblo invicto de Venezuela, bien, precisamente lo dijo Bolívar también un día antes de Carabobo, le dijo Bolívar al Ejército libertador: soldados mañana seréis invictos en Carabobo, así le digo yo al pueblo hoy, dentro de 99 días seréis invicto en Carabobo, en la Batalla de Carabobo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una vez más invicto y yo estoy seguro viendo cómo crece la conciencia patriótica entre los niños que van creciendo, entre las niñas, entre los adolescentes como ustedes, entre las adolescentes, yo que veo crecer la siembra, yo que he visto brotar la siembra que por aquí comenzó hace 20 años y más, yo, agradeciendo a Dios que me ha permitido ser testigo y actor de primera fila en estos 20 años de batalla y he visto brotar la siembra y veo cómo crece esa siembra entre los niños, las niñas, los jóvenes y adolescentes estoy completamente seguro que cuando pasen los años de este siglo XXI y pasen estos años de esta década segunda y después vayamos hacia 2030 y 2040 y 2050 y 2080 y 2090 y 2100, este pueblo seguirá invicto desde Carabobo para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Invicto en Carabobo e invictos para siempre, yo estoy seguro de eso, de que lo haremos y de que ustedes, juventud heroica tomará, seguirá tomando la antorcha encendida de la vida de la patria y seguirán dándole más vida a la patria y la única forma en que la patria tenga vida para esa niña hermosa, para ese niño bello, es siendo independientes y socialistas, es la única manera de que haya patria verdadera para nuestros hijos, para nuestras hijas, para nuestros carajitos y carajitas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo lo que hacemos, dijo Martí, es para ustedes juventud, es para nuestros niños, para nuestras niñas, el futuro que hoy ya está aquí presente, el futuro grande el futuro hermoso. Miren, hace unos días yo estaba, el Día del Ejército, el 24 de junio, día de la gran Batalla de Carabobo estaba recordando esta obra de César Rengifo, ¿ya la leyeron?, hay que difundirla, hay que repartirla por millones, esa Espiga sembrada en Carabobo la escribió César por allá por 1971 en ocasión del 150 años de la Batalla de Carabobo y esta obra termina de una manera sublime, sublime, sublime, yo voy a leerla de nuevo, como la leí en el patio de honor de la Universidad del Ejército el 24 de junio pasado. Al final de la obra es una cantata hermosa que habría que montarla como obra de teatro en las calles, en los teatros del pueblo, en los barrios. Al final dice así: “Oigan, los que se van, los que se quedan, los que han de morir, los que ya mueren, aquellos que ahora nacen o van a nacer, oigan” –Y se oye una trompeta, y una mujer grita- “Es la tierra que grita, Venezuela me grita, la patria que ahora grita, América quien grita” –Y una mujer dice- “Bolívar ¿Dónde estas?” –Y lejos se oye una voz masculina que retumba y dice- “Presente por la historia”-Responde Bolívar- “Presente por la historia” –Y la mujer le vuelve a hablar a Bolívar y le dice- “Dime tú capitán, que al Sur llevar el alma, brigadier de las rosas, guardián de las sementeras, ¡Comandante del fuego, de la chispa! Comandante del trueno, General de los pueblos, soldados de los hombres, cegador de las sombras, padre de las auroras, dime tú, conductor de sueños y de soles, dime tú Bolívar si aún está viva, si aún brilla, si canta hacia la vida la espiga que tu pueblo sembrara en Carabobo” –Le pregunta la mujer, aquí no lo copiaron completo, porque Bolívar le responde finalmente, y le dice, y le dice la voz- “Viva está para siempre, para siempre está viva, y con ella en los puños debemos avanzar sembrando su semilla. ¡Viva está al patria de nuevo para siempre, la patria que tu pueblo Bolívar sembrara en Carabobo!” La patria que tu pueblo Bolívar resembrara en Maracay y en todos los pueblos y en todos los campos de Venezuela y en todas las ciudades. Este pueblo supo resembrar la patria que se había perdido después de Carabobo, y hoy podemos decirlo ¡Viva está, para siempre! La semilla Bolívar que tu pueblo sembrara en Carabobo, ¡Y viva estará para siempre por 100 años, por 1000 años la semilla que tu pueblo sembrara en Carabobo, Simón Bolívar, padre nuestro! Padre patrio, padre eterno. Yo, camaradas, compañeros, compañeras, Aristóbulo, Jacqueline, Ramón, Francisco, amigas, amigos, Pancho, Juan, Juana, Ramona, Petra, Julio, por ahí veo rostros viejos que me asaltan en las esquinas, ¿Dónde está el estadio Julio Blanco, Julio Bracho?, el Julio Bracho. El estadio de Mariara, el estadio de Palo Negro, el de Cagua, el estadio de los paracaidistas, las esquinas me asaltan como, como fantasmas montado en el camión, y por eso, cuando entrábamos a Maracay le dije a Mari Pili que venía a mi lado, le dije a Adán que venía a mi otro lado, denme un trago de café porque estoy llorando, porque no pude detener ni aguantar las lágrimas al estar de nuevo en éstas calles, bajo éste sol, sobre ésta tierra después de un año muy difícil que he pasado, que hemos vivido, ¡Gracias Dios mío! Y te pido que me sigas dando vida y salud para servir a tu pueblo, Cristo. ¡Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de Cristo en esta Tierra! Porque ya mi vida no es mía, la vida que me quede es de ustedes para servirles cada día más, para continuar sembrando y resembrando la espiga que el pueblo venezolano sembrara en Carabobo, cuánto los amo, cuánto los amo, mirándolos y sintiéndolos, sintiendo la marea roja, la marea multicolor, viendo a los niños que me lanzan besos, a las niñas, a las jóvenes, a los jóvenes corriendo al lado del camión de la caravana. Yo, humilde soldado, aquí en el alma, aquí en el corazón me he dado cuenta de algo, nunca, pasarán los años y pasarán los años y Chávez nunca se irá de estas calles, nunca se irá de estos pueblos, porque Chávez ya no soy yo, Chávez es este pueblo, Chávez es la Patria. ¡Los que quieren Patria vengan con Chávez! ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Vamos pues unidos a la Batalla y a la victoria de Carabobo. Compañeros, compañeras me hacen ustedes muy feliz, muy feliz, y esa felicidad se transforma en vida para seguir junto a ustedes construyendo la Patria socialista, la Patria independiente. Desde la avenida Constitución, en el epicentro de mí mismo, en el epicentro de todos mis recuerdos, de todos mis amores, de todas mis querencias, les pido que nos despidamos, por ahora, cantando: [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo] Presidente Chávez [Canta] Duérmase mi niña que tengo que hacer lavar los pañales y hacer de comer. Duérmete mi niño, duérmete ligero que ya viene el coco por el colgadero. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Cuando yo iba a La Hipotenusa ¿te acuerdas? ¿Eso se acabó ya? ¿Se acabó? ¿Y La niña de la peineta rota? ¿Y cuál existe ahora? Bueno, yo recuerdo que estaba de moda una canción que uno bailaba mucho, uno bailaba, ¿cómo es que dice esa canción? [Canta] Tú tenías 15 años yo no había cumplido aún los 16 desde entonces hoy te vi (en Maracay)  tal y como te soñé.  Nunca mi amor olvidaré cuando  por primera vez yo te besé... En la esquina aquella, debajo de la mata de mango. ¡Viva Maracay! ¡Viva la vida! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo invicto en Carabobo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre!