Vicepresidente del Consejo de Estado de Cuba, Esteban Lazo ...No nos dejemos engañar con los nuevos cantos de sirena del imperio norteamericano y su nuevo presidente, es más del mismo imperio. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del Consejo de Estado de Cuba, Esteban Lazo El bloqueo contra mi país ya sobrepasa los cincuenta años de existencia, sigue intacto y en completa aplicación de sus leyes. Cinco luchadores antiterroristas cubanos permanecen cumpliendo largas condenas en cárceles norteamericanas, por el simple hecho de combatir el terrorismo contra Cuba, nada de esto ha cambiado con Obama. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del Consejo de Estado de Cuba, Esteban Lazo El golpe de Estado en Honduras y el establecimiento de siete bases militares en la región, son hechos muy recientes ocurridos con posterioridad a la toma de posesión de Barack Obama, su predecesor había restablecido ya la Cuarta Flota, medio siglo después de finalizada la última contienda mundial y cuando ya no existía ni la Guerra Fría, ni la Unión Soviética, son obvias las intenciones reales del imperialismo. Estimados compañeros y amigos, ser partes del ALBA-TCP implica también la responsabilidad de luchar para cambiar los patrones de producción y consumo insostenible que destruyen la vida del planeta, y plantearse la construcción de sociedades racionales que vivan en armonía con la naturaleza y procuren el bienestar equitativo. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del Consejo de Estado de Cuba, Esteban Lazo Los países del ALBA consideran que una solución efectiva, duradera y sostenible ante la crisis económica global y el cambio climático, debe partir del reconocimiento de un nuevo modelo de desarrollo económico que tenga el ser humano como centro principal de sus objetivos. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del Consejo de Estado de Cuba, Esteban Lazo Sin embargo esta Conferencia sobre Cambio Climático ha puesto de manifiesto una vez más la falta de voluntad política y de compromiso real del mundo desarrollado y muy especialmente del imperio norteamericano con los países del Sur. Aquí en Copenhague se está librando durante estos días la batalla política más importante de la historia humana. Los países del Sur y entre ellos los que somos miembros del ALBA, hemos exigido a las naciones desarrolladas que generan el 76% de las emisiones acumuladas en la atmósfera, que reconozcan y salden su deuda climática con la humanidad. Estamos luchando no solo por la justicia social, sino ya por la supervivencia de la especie humana que como avizoró Fidel en 1992, está a punto de desaparecer. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del Consejo de Estado de Cuba, Esteban Lazo Estimados compañeros y compañeras, nuestra modesta experiencia indica que no debemos decaer en la defensa permanente de los principios y valores en que creemos que son vitales para el éxito de un proyecto de resistencia como el ALBA-TCP, que es nuestra digna respuesta ante los modelos de explotación que se han impuesto desde el Norte. Consolidar esta Alianza de nuevo tipo significa seguir haciendo realidad el sueño de nuestros padres fundadores, de Bolívar, de Martí, de Sucre, de Morazán, de Sandino, de Túpac Catari, y también de las ideas de Fidel y ahora de Chávez, de Evo, de Daniel, es además el estandarte más sólido que podemos mostrar a los pueblos latinoamericanos y caribeños, verdaderos protagonistas de esta gesta crucial en defensa de nuestro futuro, es la única manera de demostrar que un mundo mejor sí es posible. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del Consejo de Estado de Cuba, Esteban Lazo Cuando surgió el ALBA hace cinco años y tres días con Cuba y Venezuela, con Fidel y Chávez se llamaba ALBA, Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, hoy después que llevamos cinco años de experiencia y vemos cómo se recrudece la explotación capitalista sobre los pueblos del mundo nos atrevemos a decir que el ALBA no sólo es una alternativa para los pueblos de Latinoamérica sino es una alternativa para todos los pobres del mundo. Muchas gracias. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Durante su discurso el vicepresidente de la República de Cuba ha destacado los avances que la Alianza Bolivariana para los pueblos de Nuestra América ha logrado no solamente en el continente o subcontinente latinoamericano sino para el mundo. Por los momentos despedimos este avance. Asistentes [aplausos]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Amigos del Sistema Nacional de Medios Públicos en estos momentos hace su llegada al Center Valby Hallen, centro deportivo de la ciudad de Copenhague, capital de Dinamarca el Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez en compañía del Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, es recibido por representantes de otras delegaciones de la Alianza Bolivariana para los pueblos de nuestra América entre ellos el vicepresidente de la República de Cuba Esteban Lazo y el canciller de la República de Nicaragua, Samuel Santos, una actividad en la que el ALBA se reúne con movimientos sociales de Dinamarca y otras organizaciones del mundo que se han concentrado en esta ciudad para participar de lo que es la Cumbre del Cambio Climático. Vamos a escuchar de inmediato las palabras del presidente Evo Morales. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, Ayma Quiero saludar a los movimientos sociales concentrados en Copenhague, buenas noches. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, Ayma Un saludo revolucionario de Bolivia de los movimientos sociales del gobierno del Estado Plurinacional, de todos quienes apostaron por un cambio profundo en aquella patria que se llama Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, Ayma Tengo información que aquí en Copenhague estamos reunidos muchos movimientos sociales de los distintos sectores de trabajadores pero también partidos de izquierda, mis respetos y mi admiración a estos movimientos sociales que se reúnen para defender a la madre tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, Ayma También saludar a nuestros hermanos bolivianos, una gran alegría ver en Copenhague las banderas de Bolivia, las wiphalas, muchas gracias hermanas y hermanos de Bolivia, esperándonos en este acto tan importante. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, Ayma A los hermanos cubanos, al comité de defensa y de apoyo del pueblo cubano, del pueblo venezolano y a todos los latinoamericanos reunidos en Copenhague, por supuesto saludar a nuestro vicepresidente de Cuba, compañero Lazo, al compañero Hugo Chávez, Comandante de las fuerzas libertarias de América. A las delegaciones del ALBA-TCP que nos acompañan en este acto, brevemente decirles hermanos bolivianos, como también a los hermanos latinoamericanos, a los hermanos europeos, a los movimientos sociales reunidos acá; que gracias a la conciencia del pueblo boliviano, el día domingo 6 de diciembre ganamos ampliamente para profundizar la Revolución democrática, cultural. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales En Bolivia seguimos haciendo historia, esa historia es como en base a la conciencia del pueblo boliviano, cambiar Bolivia, quiero que sepan hermanos bolivianos, cuando yo llegué a la presidencia en el año 2006, los ingresos económicos del gas, de los hidrocarburos eran 300 millones de dólares, año. Después de que el primero de mayo, nacionalizamos los hidrocarburos, ahora Bolivia recibe más de 2 mil millones de dólares/año por el gas, por los hidrocarburos. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Los hermanos bolivianos saben que desde el año 1940 hasta el 2005, Bolivia siempre tenía déficit fiscal, recordarán algunos hermanos bolivianos, el año 2003, el Fondo Monetario Internacional, ha impuesto al gobierno de turno y cuál era esa imposición, una política económica decía, impuestazo, es decir, impuesto al salario o gasolinazo, subir el precio de la gasolina para bajar el déficit fiscal. La COP, la Central Obrera Bolivariana marchando contra esa política impuesta desde el Fondo Monetario Internacional, cuando ese gobierno decidió impuesto al salario, impuestazo para bajar el déficit fiscal, enfrentados las Fuerzas Armadas de la Policía Nacional, en menos de dos días 15 muertos, nada menos en la Plaza Morillo. Ahora quiero decirles, quiero decirles, sin encuestazo, sin gasolinazo; Bolivia no solamente bajó su déficit fiscal, sino después de tantos años tenemos desde el año 2006, superávit fiscal. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Yo quiero, yo quiero... Asistentes ¡Evo, Evo, Evo! ¡Viva Bolivia! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Cómo que Evo, Evo de nuevo por si acaso. Cómo que Evo, Evo de nuevo decía... Compañeras, compañeros, que tan importante había sido recuperar o nacionalizar nuestros recursos naturales como los hidrocarburos, si no se nacionalizaba, no habían resultados positivos para la economía boliviana. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales También quiero decirles a los hermanos de Bolivia especialmente, como también toda la gente concentrada tiene derecho a informarse, las llamadas reservas internacionales se le ahorro del Estado Plurinacional el 2005, eran apenas 1.700 millones de dólares que estaban en las bancas extranjeras. Ahora, de 1.700 millones de dólares llegamos a 8.500 millones de dólares de reservas internacionales. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Al margen de dar unos beneficios sociales, bonos o rentas, a los sectores más sensibles como la niñez, como también la vejez. Yo siento, gracias a ese trabajo en equipo, de personas, hombres y mujeres pues vino el respaldo para una nueva gestión. Yo quiero saludar a los hermanos bolivianos en España, en Estados Unidos, Argentina, Brasil; nos apoyaron para que podamos seguir sirviendo al pueblo boliviano. Pero también, aprovecho esta oportunidad sobre nuestra presencia de Copenhague, hemos sido convocados por las Naciones Unidas sobre el cambio climático, debatir a nivel de jefes de Estado, de presidentes para como defender la vida, como salvar a la humanidad salvando al planeta tierra. Y quiero decirles anticipadamente, en esta reunión de jefes de Estado, no hay coincidencias sobre propuestas para salvar a la humanidad. Hay algunos presidentes que no quieren debatir las causas del cambio climático, solo los efectos. Yo quiero decirles hermanas y hermanos, si no debatimos y si no reconocemos las causas para el cambio climático, sólo será una pérdida de tiempo en esta clase de debates a nivel de jefes de Estado. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Y las causas para los desastres naturales, desde un punto de vista de algunos presidentes, es el capitalismo, y el capitalismo es el mejor enemigo de la humanidad. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Como hay gobiernos, hay gobiernos, hay presidentes que defienden el capitalismo y hay gobiernos que defendemos el socialismo, por tanto no habrá acuerdos en esta clase de cumbres de jefes de Estado. Ustedes tienen que estar informados, hermanas y hermanos sobre lo que pasa ahí en el debate, con los representantes de los distintos gobiernos. Esta es nuestra profunda diferencia, diferencia de quienes defendemos la vida y de quienes defienden la muerte, quiénes defienden el capitalismo, por tanto ellos defienden la cultura de la muerte y nosotros defendemos el socialismo, por tanto estamos con la cultura de la vida. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Pero hermanas y hermanos como no vamos a definir el destino del mundo, el destino de la humanidad a nivel de jefes de Estado hace un momento yo decía, entonces que los pueblos organizados del mundo decidan el destino de la humanidad, decidan el futuro del planeta Tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma ¿En qué consiste de que los pueblos del mundo decidan el futuro de la humanidad?, eso consiste en hacer un referéndum mundial sobre el cambio climático, que los pueblos del mundo decidan con sus votos, con su conciencia el destino de la humanidad. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Como dirigente sindical tengo alguna pequeña experiencia que organizados, concientizados, movilizados, unidos, siempre podemos cambiar pequeñas cosas o grandes cosas, yo creo en nuestros movimientos sociales que saben sus problemas pero también saben sus soluciones. Hermanas y hermanos en este llamado referéndum mundial sobre el cambio climático podemos conocer y corregir nuestra propuesta, la primera propuesta, el primer borrador de propuestas para un referéndum mundial sobre el cambio climático y quisiera leerlos a ver si podemos someter a votación si apoyan o no apoyan. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Repito nuevamente, con ustedes podemos mejorar la pregunta, no es la última palabra. La primera pregunta: ¿Está usted de acuerdo con restablecer la armonía con la naturaleza reconociendo los derechos de la madre Tierra? Asistentes Sííí. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Sí, aprobado. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Yes, aprobada la primera pregunta. La segunda pregunta: ¿Está usted de acuerdo con cambiar este modelo de sobreconsumo y derroche que es el sistema capitalista? Asistentes Sííí. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Tercera pregunta: ¿Está usted de acuerdo con que los países desarrollados, reduzcan y reabsorban sus emisiones de gases de efecto invernadero, de manera doméstica, para que la temperatura no suba a más de un grado centígrado? Asistentes Sí. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Cuarta pregunta: ¿Está usted de acuerdo en transferir todo lo que se gasta en las guerras y en destinar un presupuesto superior al presupuesto, en defensa para el cambio climático? Asistentes Sí. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales La última pregunta: ¿Está usted de acuerdo con un tribunal de justicia climática para juzgar a quienes destruyen la madre tierra? Asistentes Sí. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Compañero Chávez, ya está aprobado el documento. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ya tenemos el documento aprobado de esta Cumbre del cambio climático. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Hermanas y hermanos, nuevamente quiero saludar el esfuerzo, esta gran movilización de los movimientos sociales, somos presidentes de Cuba, de Venezuela, de Nicaragua, de Ecuador; presidentes que estamos con los movimientos sociales, con esos pueblos organizados; y quiero decirles, quiero seguir aprendiendo de ustedes, ustedes saben, yo soy alumno de los movimientos sociales de Bolivia y del mundo. Ahora desde acá, tratando de servir mejor a los pueblos del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Por eso quiero decirles, que yo no me siento solo, que ustedes tampoco se sientan solos en esta lucha por la vida, en esta lucha por la humanidad, en esta lucha por la defensa de la madre tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Este acompañamiento de nuestros movimientos sociales, a los presidentes que tratamos de expresar el gran sentimiento de los pueblos del mundo, el pensamiento que viene del sobrevivimiento de los pueblos del mundo es tan importante, solos Evo o Hugo seguramente no podemos avanzar, pero cuando los pueblos nos acompañan, estamos aquí para cambiar esas políticas capitalistas que hacen tanto daño a la humanidad. Por eso para terminar, para terminar quiero que me ayuden a gritar: ¡Planeta o muerte! ¡Venceremos! ¡Planeta o muerte! ¡Planeta o muerte! Cuando, cuando, cuando carajo. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos y algarabía] Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo el pueblo está contigo! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Hola. Que bonito y que motivante es estar aquí en Dinamarca, estar aquí en Copenhague rodeado de nieve por todos lados, pero con este volcán que son ustedes. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez El volcán de la juventud ¡Viva la juventud! El volcán del socialismo Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El volcán de los pueblos, el volcán de los trabajadores, el volcán de Evo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El volcán de Nicaragua, el canciller Santos, el volcán de Cuba. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ya ustedes saben que el Vicepresidente cubano tuvo que irse a intervenir allá en la Cumbre. Miren primero que nada a nombre de Venezuela, de mis compañeros de delegación de la Revolución Bolivariana, del ALBA, la Alianza Bolivariana, quiero agradecer infinitamente la invitación a este evento. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y gracias a ti por estar aquí traduciendo. Voy a ser breve como Evo, pero voy a decir algunas cosas, en primer lugar ustedes saben que hoy es 17 de diciembre, quiero rendir tributo, permítanmelo a un revolucionario infinito, a un joven infinito, a nuestro padre, un día como hoy hace 179 años murió Bolívar ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y aquí estamos hoy sus hijos y sus hijas continuando su proyecto histórico, fue Bolívar ejemplo de lo que debe ser un joven revolucionario. Simón Bolívar nació en cuna de oro y murió a los 47 años después de haber liderado la Revolución de Independencia en Suramérica y dedicó toda su vida a la revolución y cuando murió expulsado de su propia Patria, traicionado por la mayoría de quienes le acompañaron, por una nueva elite que se formó en Suramérica, traicionado por esa elite, por esa nueva oligarquía, murió en Santa Marta en las costas del Caribe, casi en soledad completa y la última camisa que cargaba con la que murió estaba rota, así que vistieron su cadáver con una camisa prestada. Él que había nacido en cuna rica, él que nació entre esclavos y los convirtió en libertadores y libertadoras, sin embargo en este día conmemoración de su muerte aquí en Copenhague decimos lo mismo que dijo el gran Pablo Neruda, nuestro Neruda, el poeta chileno, el poeta de nuestra América. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y vaya un saludo por cierto a todos los hermanos de América Latina que aquí se encuentran, de Chile, de Cuba, de Venezuela, de Nicaragua, de Bolivia, de Ecuador, de Uruguay, Honduras, Paraguay, Argentina, Brasil, Perú, Colombia, de Centro América, del Caribe, de Brasil, Brasil, Brasil. Bueno fíjense, hoy decimos como Pablo Neruda en el canto a Bolívar, dice Neruda: todo lleva tú nombre padre en nuestra morada, el río Bolívar, el volcán Bolívar, el pájaro Bolívar, el mar Bolívar, todo lleva tú nombre padre, tú herencia fue una Patria descuajada, una Patria nació de tus brazos Bolívar y en nuestra joven sangre y de nuestro brazos, nacerá el mundo nuevo que haremos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y al final termina diciendo aquel verso extraordinario: yo vi a Bolívar una mañana en Madrid, en la boca del quinto regimiento, mirando el cuartel de la montaña y le pregunté ¿quién eres, eres o no eres? Y él mirando fijo el cuartel de la montaña dijo: si soy yo que despierto cada 100 años cuando despiertan los pueblos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A ver levanten la mano los jóvenes, levanten la mano los jóvenes varones, levanten la mano las jóvenes, las muchachas. Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez ve que hacen más bulla las muchachas ¡Vivan las muchachas! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Vivan las mujeres! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Vivan los hombres! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo me he declarado feminista, soy feminista como también soy marxista y creo que todo marxista, creo que todo socialista debe ser feminista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bolívar era feminista, y habrá que recordar como lo hacíamos ayer allá en la Cumbre, allá donde no entran los pueblos. Asistentes ¡Uuu! Presidente Chávez Hay dos muchachos que entraron... los sacó la policía, y espero que no los hayan golpeado. He visto escenas de represión muy dura en las calles de Copenhague. Eso no se ve en Venezuela, eso no se ve en Cuba, eso no se ve en Bolivia, eso no se ve en Nicaragua, eso no se ve en Ecuador, y a nosotros nos acusan de ser tiranos, a cada rato está el imperio yanqui diciendo que nosotros somos unos tiranos. El más grande tirano de este planeta se llama Estados Unidos y su imperio maldito. Asistentes [ovación] Presidente Chávez ¡Abajo el imperio yanqui! Asistentes ¡Abajooo! Presidente Chávez ¡Vivan los pueblos del mundo! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos] Presidente Chávez Estábamos recordando ayer a esa gran mujer que fue Rosa Luxemburgo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Viva la Rosa! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Yo cargo mi Rosa, mi hija Rosa que está aquí. Ven acá Rosa, esta es mi Rosa, Rosa Chávez. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Rosa Luxemburgo cuando lanzó aquella frase: ¡Socialismo o barbarie! Hoy hay que decirlo con mayor crudeza, porque cuando Rosa lo dijo, porque cuando Carlos Marx lo dijo, porque cuando Federico Engels lo dijo, porque cuando Lenin lo dijo todavía había tiempo hacia adelante, había espacio de maniobra. Hoy estamos al borde del abismo, mañana pudiera ser demasiado tarde para la vida humana en este Planeta. Por eso hoy tenemos que luchar con más urgencia, con mayor pasión, con mayor voluntad, con mayor capacidad estratégica para derrocar al capitalismo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y para construir la alternativa radical, radical dije, la alternativa humana, la alternativa vital al modelo destructivo del capitalismo, y esa alternativa radicalmente humana, radicalmente divina, radicalmente hermosa no tiene otro nombre sino el socialismo, ese es el camino del mundo. Asistentes ¡Socialismo! ¡Socialismo! ¡Socialismo! Presidente Chávez Ahora estaba recordando que... ¡Uuu! Asistentes ¡Uuu! Presidente Chávez Mira aquellos venezolanos, la Bandera venezolana, la Bandera cubana, levanten la Bandera, la Bandera de Dinamarca, la Bandera de Cuba, la Bandera del ALBA, Nicaragua. Vamos a saludar a la Sociedad de Amistad Cubano-Danesa; vamos a saludar al Sindicato de Trabajadores de la Construcción de Copenhague, de Infraestructura; al Sindicato de Pintores de Copenhague. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Dónde están los pintores? Por ahí están, ahí están los pintores de Copenhague, tienen bonita la ciudad, está bien pintada. Vamos a saludar a la Asociación de Constructores de Copenhague. ¿Tú eres constructora? A los albañiles, al Sindicato Olgo. ¿Qué significa Olgo? Perdón, qué significa... [risa] Asistente Aulborg es una ciudad. Presidente Chávez ¡Ah, es tu ciudad Aulborg! ¿Tú eres de Aulborg? Asistente No, no, yo no. Presidente Chávez Algo. El sindicato Colvin, Responsabilidad Sindical. Vamos a saludar al Partido Comunista de Dinamarca. ¡Uuu! ¡Uuu! ¡Una bulla para el Partido Comunista! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Y el Partido Socialista está aquí? También saludamos al Partido Socialista. ¿Tú eres del socialista? ¿Y tú del comunismo? ¿Y tú? Socialista. ¿Y tú Carlos, Carlos? Socialista. Y el Sindicato la Plataforma Comunista. ¿Dónde está? Partido político de izquierda La Lista de Unidad... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La Lista de Unidad. Miren, les voy a decir algo, sólo la unidad permitirá las victorias que vienen. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El capitalismo y el imperialismo logró dividir los movimientos sociales, logró dividir a la izquierda en el mundo para debilitarla y aplastarla. Se requiere una nueva izquierda en Europa, verdaderamente socialista, revolucionaria... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Verdaderamente popular. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y eso le toca, mire, sobre todo a los más jóvenes, ustedes que están aquí. El mundo futuro es de ustedes los jóvenes, ustedes son como nuestros hijos ya, ya yo que soy abuelo, Evo todavía no es abuelo. ¿Qué edad tienes tú Evo? Evo cumplió 50 años ya, ya yo cumplí 55. Fidel. ¿Dónde está Fidel? ¡Fidel! ¡Vamos a mandarle una bulla a Fidel! ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él! Aquí está Fidel, ¡mira! Aquí apareció Fidel. Fidel estuvo aquí en Copenhague hace como 14 años ¿verdad? ¿Ustedes lo recuerdan? ¿Quiénes vieron a Fidel aquí cuando vino? Algunos estaban niños. Ahora Fidel está aquí también en Copenhague porque está con nosotros en el ALBA, está en la esperanza del socialismo, en la batalla por el socialismo. Bueno, saludamos también a Hans Off Venezuela; saludamos Asociación de Amistad Danesa Coreana; saludamos Asociación de Amistad Boliviano Danesa; saludamos a la Casa Latinoamericana; saludamos a la Asociación... Perdón al Grupo Salvador Allende. ¡Viva Allende! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Saludamos al Foro Internacional; saludamos a la Asociación Antifascista; Josego Stuhoff; Artistas por la Paz; saludamos a los jóvenes. ¿Dónde están los revolucionarios aquí? Aquí estamos los revolucionarios ¡y vamos a cambiar al mundo! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miren, yo debo aprovechar al máximo estos minutos, porque no todos los días uno viene a Copenhague, y además no todos los días se tiene la dicha de una reunión como ésta, de compartir con Evo Morales. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Evo Morales uno de los más grandes líderes que ha parido la tierra Latinoamericana, he allí un indio auténtico, aymara, descendiente directo de Túpac Catari, de Túpac Amarú, de Bartolina Sisa, de los indios, nuestros indios que resistieron y han resistido 500 años de coloniaje... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Vivan los indios! Asistentes ¡Vivan! [aplausos] Presidente Chávez Miren, jóvenes daneses, jóvenes europeos, a ustedes hablo especialmente, lo que está pasando en América Latina no es poca cosa, por eso el imperio yanqui arremete con furia, y ahora mismo como dice Fidel, detrás del rostro afrodescendiente del presidente Obama, contraataca la garra imperial de nuevo. Pero nosotros resistiremos, y no sólo resistiremos, nosotros derrotaremos a la garra imperial. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero ahora mismo el imperio yanqui está llenando de bases militares a Colombia, está reactivando las bases militares en el Caribe, en Aruba, Curazao, y por cierto que es necesario que se sepa que ahí está Aruba, Curazao y Bonaire, son tres islas que están en el mar territorial venezolano, pero, bueno, que todavía están bajo régimen imperial, el reino de los Países Bajos, bueno, que está por aquí muy cerca ¿verdad? Es bueno que se sepa, es bueno que Europa sepa que el imperio norteamericano está armando hasta los dientes, llenando de aviones de guerra y de espías de la CIA, y de asesinos de los cuerpos de inteligencia norteamericano, y de aviones espías, y de barcos de guerra estas islas de Aruba y Curazao sobre todo, pues el Reino de los Países Bajos tiene responsabilidad en esto... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es decir, el Reino de los Países Bajos debe considerar que esos territorios que ya deberían ser Estados independientes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Como debería ser también devueltas a la República Argentina las islas Malvinas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero es bueno que se sepa que el imperio yanqui está ocupando las islas de Aruba y de Curazao, ustedes saben que esas islas están a poquitos kilómetros de las costas venezolanas, usted se puede ir nadando de Venezuela, de la costa de Venezuela a Curazao, en verdad son islas que están, lo repito, en el mar territorial de Venezuela y repito estoy poniendo el dedo sobre el Reino de los Países Bajos, es decir, estoy acusando al Reino de los Países Bajos de estar preparando junto al imperio yanqui una agresión contra Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Me estaban ahí haciendo una observación bien importante, porque el Reino de los Países Bajos es miembro de la Unión Europea y ya yo quisiera ver qué dice la Unión Europea sobre esto. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esto es parte de la nueva geopolítica mundial. Hace poco el gobierno de Panamá tristemente ha dicho que le va abrir de nuevo el territorio de Panamá a las bases militares yanquis también, el gobierno de Uribe es un gobierno paramilitar, un gobierno de extrema derecha, ahora le ha entregado el sagrado suelo de Colombia al imperio yanqui, es decir, si ustedes ven el mapa se darán cuenta que a Venezuela, a la Revolución Bolivariana la están rodeando de bases yanquis y además el imperio ha reactivado la cuarta flota y ahí la tiene frente al caribe venezolano, pero nosotros seguiremos adelante. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No habrá fuerza capaz de frenar al pueblo venezolano, al pueblo de Bolívar. Asistentes El pueblo unido jamás será vencido. Presidente Chávez Pero jóvenes, compañeros, compañeras, necesario es saberlo, este nuevo despliegue militar yanqui que está en pleno desarrollo ahora mismo amenaza no sólo a Venezuela, amenaza igual a Ecuador y a la revolución que dirige el presidente Correa, amenaza también a Bolivia y a la revolución que lideriza el presidente Morales, amenaza también a Nicaragua y al sandinismo revolucionario que ha vuelto al poder liderado por el comandante Daniel Ortega. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amenaza también a la Cuba revolucionaria presidida por el comandante general Raúl Castro y liderada por el comandante en jefe Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y amenaza en fin a los pueblos de América Latina y el Caribe, ya dieron el golpe de Estado en Honduras, ese golpe lo dio el imperio yanqui y ahora pretenden imponer un presidente ilegítimo y ahí está el pueblo de Honduras resistiendo a la dictadura y al imperio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una amenaza contra todos nosotros, ahora por qué, es un intento desesperado del imperio para tratar de frenar la revolución bolivariana, la revolución del sur, la revolución socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le tienen miedo y le tienen miedo a la revolución socialista, le tienen miedo a los pueblos suramericanos, latinoamericanos y del Caribe por muchas razones, pero hay una que para ellos se ha convertido en un espanto, en verdad es un fantasma para ellos, más que un fantasma porque el fantasma, los fantasmas son invisibles y si uno los ve pasan rápido psss, ¿ustedes han visto un fantasma alguna vez?, pero más que un fantasma es un espectro para ellos, les causa pánico, es para ellos como un halloween verdadero. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Para ellos, repito que para ellos, la sola posibilidad de que la revolución del sur se convierta también en la revolución del norte. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Esa sola posibilidad los espanta y déjenme decirles algo, ellos tienen razón para espantarse porque la revolución del norte viene, yo la siento, la veo, la presiento, pueblos del norte únanse a los pueblos del sur, unámonos y hagamos la gran revolución mundial contra el imperialismo, contra el capitalismo, contra la muerte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la revolución de la vida, la revolución del amor, es la revolución del siglo XXI que tendrá mucho de marxista, tendrá mucho de fidelista, tendrá mucho de guevarista, el Che Guevara, tendrá mucho de Rosa Luxemburgo, tendrá mucho de Mariátegui, tendrá mucho de Tupac Catari, tendrá mucho de Cristo, del verdadero cristianismo, tendrá mucho de Mahoma, del verdadero islamismo y tendrá sobre todo la maravillosa carga de lo nuevo, la carga de los pueblos, es la revolución del siglo XXI, revolución ecológica, revolución climática, revolución energética, revolución financiera, revolución industrial de lo nuevo, revolución humana, revolución filosófica, revolución moral. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren jóvenes, ustedes los más jóvenes, ustedes las más jóvenes, esta revolución del siglo XXI ya no es ni un capricho ni es producto del voluntarismo de un grupo, ni es producto del determinismo, ni de la astrología, ni de los brujos, no, tendrá muchas cosas de algunas de esas variables pero sobre todo es una revolución absolutamente necesaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque de ella, de esa revolución necesaria depende la vida de la especie humana, pónganse ustedes a sacar una cuenta matemática, este planeta tiene no sé cuántos miles de millones de años y cerca del 90 por ciento de ese tiempo, o más del 90 por ciento de ese tiempo de vida del planeta, junto con la Luna y Marte, el Sol, Venus, Plutón, todos, más del 90 por ciento de ese tiempo este planeta vivió sin que la especie humana existiera, pónganse sólo a sacar la cuenta, es fácil deducir entonces que nosotros no somos inherentes a la existencia del planeta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La especie humana no es necesaria para la vida del planeta Tierra, nosotros somos producto de la evolución de las especies como lo demostró entre otros Charles Darwin, ahí están los rastros científicos de la genética, de la arqueología y de toda la ciencia, eso es algo exacto, venimos de las especies llamadas inferiores aunque a veces uno tiene dudas si es que nosotros somos la especie superior, ¿alguien ha visto alguna vez una guerra entre cucarachas?, ¿alguien ha visto una vez un grupo de serpientes lanzarle una bomba a otras serpientes? ¿o una guerra entre pajaritos del aire de los bosques? ¿Verdad que no? Asistentes No, no. Presidente Chávez Entonces muchas veces la especie humana considerada superior tiene un comportamiento inferior a las cucarachas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay algunos científicos y filósofos que han lanzado la tesis, aquí tienes más agua mira. Traductora Sí, ya tengo. Presidente Chávez Vaya que tesis tan fea digo yo, fea, pero es una tesis, es una hipótesis, más bien una hipótesis, levanten la mano aquí los científicos, por favor, todos debemos ser científicos porque para hacer el socialismo hace falta mucha ciencia, entre muchas otras cosas, ahora, fíjense, esa hipótesis dice que nosotros, la especie humana, pudiéramos haber sido un accidente de la naturaleza que nos produjo para que luego nos volviéramos contra ella y se produjera el desastre y todos los desastres que se han producido, estoy seguro que así como yo todos ustedes se resisten a creer esa hipótesis y a luchar contra esa posibilidad con toda la carga moral que tenemos por dentro con toda la posibilidad de amor que tenemos por dentro, el ser humano no puede ser, no puede ser, como decía Job, el lobo del hombre, yo me quedo con Cristo mi señor, el hombre es la esperanza del hombre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ese otro crístico que fue el Che Guevara lo dijo por allá montado en Rocinante, él Quijote de las montañas, él Quijote por África, él Quijote por las selvas de Bolivia, él Cristo crucificado en Ñancaguasú lo dijo un día y ahí está sin duda la salvación de la especie humana, el revolucionario pertenece al escalón más alto de la especie humana, por ahí está el camino a la salvación del mundo, subamos los escalones y ubiquémonos en el escalón más alto, seamos de verdad revolucionarias y revolucionarios y salvemos este mundo, salvemos el futuro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren y salvando el futuro estaremos también salvando el pasado, por aquí tengo una frase de un pensador a quien yo considero extraordinario pensador cristiano y fue de aquí de Dinamarca, el danés Sören Kierkegaard Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Kierkegaard dejó esta frase, él como sabemos uno de los padres del existencialismo escribió la siguiente frase: la vida sólo puede ser comprendida mirando hacia atrás pero ha de ser vivida la vida mirando hacia adelante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso digo, salvando lo que viene adelante estamos salvando lo que quedó atrás porque qué triste sería tantas odiseas, tantas epopeyas, tanta espiritualidad sublime, tantas canciones, tantos poemas, tantos amores que en el mundo humano han sido, que en el mundo humano son para que en el futuro algún día ese incalculable cúmulo de amores, de sentimiento, de heroísmo se precipitaran por un abismo, verdad que sería triste para los que dieron tanto por la humanidad, para los creadores, sería triste para nuestros abuelos, sería triste para nuestros padres, sería triste para nosotros padres, para nosotros abuelos, por eso es que tenemos que sacar desde el fondo de nuestros huesos, de nuestra alma, de nuestros estómagos, de nuestras vísceras, de nuestro cerebro, de nuestras venas lo mejor que tenemos como seres humanos y hacer la gran revolución salvadora de la especie humana. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Estamos obligados, lo creo, ahora fíjense, yo traje este librito que lo recomiendo, está escrito por un gran amigo y filósofo húngaro, discípulo por cierto del gran Lucaxs, Itsvan Mészáros, ¿le han leído ustedes? Asistentes [murmullo]. Presidente Chávez Hay que hacer circular estos libros por el mundo, es parte de las necesidades, ¿han leído ustedes el Manifiesto Comunista? Asistentes Sí, sí. Presidente Chávez Hay que releerlo, relanzarlo, a nosotros se nos ha ocurrido desde Caracas llamar a la conformación, así como Carlos Marx llamó a la Primera Internacional, luego Engels y muchos otros llamaron a la Segunda Internacional, Rosa Luxemburgo, luego Lenin llamó a la Tercera Internacional, luego Trotsky llamó a la Cuarta Internacional, nosotros creemos que es hora de convocar, de reunir y de largar a la batalla a la Quinta Internacional. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Presidente Chávez Y no sólo de partidos políticos, no, además de los partidos políticos comunistas, socialistas, marxistas, leninistas, fidelistas, guevaristas, evistas, bolivarianos, socialistas, etc., es imprescindible que esa Quinta Internacional descanse sobre los pueblos o más bien no descanse sobre los pueblos, no, sea impulsada por el motor de los pueblos, de los movimientos sociales y especialmente de los movimientos de la juventud que combate. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Son las 8 de la noche ya, creo que ya llevo ¿cuánto tiempo hablando? ¿Cuánto llevo Ignacio, Carlos? Fíjense una cosa, creo que de tantas cosas que uno pueda decir hoy de lo que dijo Evo, de lo que dijo Samuel Santos, de lo que dijo Lazo, el vicepresidente cubano, Evo está tocando la llaga con el dedo llamando un referéndum mundial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es muy importante que se expresen los pueblos, nosotros del ALBA apoyamos el referéndum de Evo. Ahora, Evo hoy se quejaba porque hoy amaneció el salón de la cumbre casi vacío, no dejaron entrar a los representantes o voceros de las organizaciones y movimientos sociales, me pareció muy acertada la queja de Evo pero Evo aún, con su presencia y sus palabras, encendió aquello y aprovecho para darle nuestra palabra de solidaridad. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Evo, Evo, Evo! ¡Evo, Evo, Evo! Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Evo, vamos a darle nuestra solidaridad a todos los grupos y movimientos sociales que han estado en las calles de Copenhague. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Estamos con ustedes y decimos con ustedes: no cambien el clima, cambien el sistema. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es una gran verdad, están dando ustedes en el clavo, esa es una expresión muy nuestra allá, no sé, dar en el clavo también. Sigan dándole a la llaga, hay que cambiarles el sistema. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí en esas mesas se discute de todo y vienen los países más poderosos, como siempre, a tratar de ofrecer, de engañar haciendo ofrecimientos que no van a cumplir además, manipulando las reuniones aplicando la tiranía mundial y se discute ahí hasta el sexo de los ángeles, que si el mercado de carbono, que si la reducción de las emisiones, que si los números y los porcentajes y en eso se va el tiempo y se quiere evadir el tema de fondo, como Evo lo dijo aquí y lo dijo allá en la Cumbre hoy, se trata es de ir a las causas del problema porque el cambio climático no es el único problema del mundo, el hambre que mata a millones de niños todos los días es otro de los grandes problemas del mundo, el analfabetismo, las enfermedades que matan a los pobres, bueno matan a cualquiera pero especialmente a los pobres, el Sida, la Tuberculosis, la Malaria, los niños que se mueren recién nacidos por falta de atención médica, los niños que antes de nacer ya están desnutridos en el vientre y están ya condenados antes de venir al mundo, todos esos problemas incluyendo el gravísimo del cambio climático, las guerras, las amenazas contra los pueblos, todo eso tiene una sola causa, el modelo que Mészáros llama: el modelo de control metabólico del capital y su sistema encarnado, una lógica que encarnó en un sistema concreto, y ese sistema es el capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El capitalismo es depredador, el capitalismo es Terminator, el depredador. El capitalismo es como el Conde Drácula, el capitalismo es como un incendio mundial que acaba, que mata, que condena, decía Carlos Marx, al ser humano a una existencia subhumana. Una minoría enriquecida y una inmensa masa empobrecida. Ahora ¿Cómo derrotar al capitalismo? Y ¿Cómo ir abriendo los portones hacia el socialismo? En América Latina, en el ALBA, hemos comenzado. Hemos comenzado Asistentes [aplausos] ¡Viva Evo Morales! Presidente Chávez ¡Que viva! ¡Viva el socialismo! ¡Viva Evo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez En América Latina hemos comenzado, en Cuba hace largo rato que comenzaron, en Bolivia y en Venezuela hemos comenzado recién, en Ecuador, Nicaragua, en el ALBA, y en otros países se da una dura lucha, y avanzan corrientes progresistas y gobiernos progresistas, en una dura batalla que ha comenzado ya, nosotros estamos seguros que en Europa seguirán brotando las corrientes transformadoras, y en Asia, y en África, en el mundo, incluso en la misma Norteamérica, deben brotar de nuevo las fuerzas transformadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no tienen nada que ver por cierto con Obama. De forma tal que se abran esos portones, ahora como dice Carlos Marx también, es necesaria una teoría. No puede haber una revolución sin una teoría revolucionaria y esa teoría hay que recrearla, hay que estudiarla, hay que reimpulsarla, hay que reinterpretarla; y en resumen, hay que crearla de nuevo, alimentada por todas las corrientes revolucionarias que conocemos. Y luego viene algo que es vital, no basta con la teoría, es de Carlos Marx una frase, luminosa como es todo su pensamiento, pero es bueno grabársela y analizarla aquí, internalizarla más bien, aquella: la teoría sólo se convierte en fuerza material cuando se apodera de las masas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si no, si no la teoría pudiera convertirse en una nube lejana; lo que queremos es que llueva, y esa agua riegue los campos de los pueblos, y broten las semillas por todos lados, broten los movimientos populares por todos lados, broten con fuerza las corrientes revolucionarias. Porque para derrotar al capitalismo se requiere fuerza, se requiere poder, poder moral, poder intelectual, poder del conocimiento, el poder de la conciencia, y la fuerza material de millones de hombres, de millones de mujeres organizados y en plan de batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso yo los invito pues, a la batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la batalla, que nadie dude, que nadie vacile, es de Bolívar, el que un día como hoy pasó a la eternidad, aquella frase: “Vacilar es perdernos”. Que nadie tenga miedo y el que lo tenga siga el consejo también, un día dijo: “El que tenga miedo échelo a la espalda y marchemos a salvar la Patria”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la Patria como dijo José Martí, el gran cubano, el gran apóstol Martí lo dijo: Patria es humanidad, la Patria es la humanidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Patria es la humanidad. Cada uno de nosotros tiene su patria pequeña, pero la madre de las patrias es la humanidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la madre de todas las patrias, es la sumatoria de todas las patrias. Echemos el miedo a la espalda, no vacilemos, sigan ustedes organizando sus movimientos sociales, los jóvenes, los estudiantes, las muchachas, no se olviden de las muchachas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las mujeres van a salvar al mundo, así lo creo. Claro, ayudadas por nosotros los hombres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Seremos sus ayudantes. Pero en verdad uno de los grandes males del capitalismo es el machismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es una gran degeneración, por eso les pido como hablaba el Maestro, mi señor Jesús, porque ustedes saben yo soy marxista y cristiano y eso no tiene ninguna contradicción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cristo sin duda era socialista. Y si el marxismo hubiera existido ya, cuando nación Cristo, Cristo hubiera sido marxista. Asistentes [aplausos]. Asistente ¡Viva los valientes del ALBA! Asistentes ¡Viva! Asistente ¡Que viva los valientes del ALBA! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan! Por eso les digo como hablaba Cristo, os digo –decía Cristo- en verdad os digo si queremos salvar al mundo hagamos realidad esa consigna de Copenhague: no cambiemos el clima, cambiemos el sistema. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y al cambiar el sistema en consecuencia iremos salvando el clima, y en consecuencia seguiremos acabando con el hambre, y en consecuencia iremos acabando con la explotación y en consecuencia iremos acabando con la miseria y con la exclusión, es de ustedes la palabra para la acción, vamos a la batalla. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miren, se dice que mañana viene Obama... Asistentes ¡Uuu! Presidente Chávez Viene con el Premio Nobel de la guerra que le dieron. Obama en verdad debería entregar a alguien el Premio Nobel de la Paz que le dieron. ¿Ustedes saben quién lo merece? Evo... Asistentes [aplausos] ¡Evo, Evo, Evo Evo! Presidente Chávez Y ustedes también lo merecen toditos y toditas que luchan por la paz. A Obama habría que darle el Premio Nobel de la guerra; pero dicen que viene mañana supuestamente a cerrar la Cumbre. Algunos dicen que la cumbre es un fracaso, otros dicen que no, que es un éxito que mañana la cierra Obama, yo les voy a decir o que creo: la Cumbre de Copenhague ni es una derrota ni es un triunfo todavía. La Cumbre de Copenhague no la va a cerrar Obama porque la Cumbre de Copenhague apenas comienza, así como allá en Canadá, en Seattle hace diez años en una Cumbre de la OMC nació un poderoso movimiento alternativo, un movimiento, algunos lo llamaron altermundialista, aquí está uno de sus orientadores, él es muy humilde pero está ahí, pensador, geopolítico, orientador, escritor de los buenos. Pido que le demos un aplauso a Ignacio Ramonet que está aquí... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ignacio Ramonet, nació de Ignacio ese movimiento en Seattle, y ahora estoy seguro que de Copenhague, en Copenhague ahora mismo está ocurriendo un parto, está comenzando una nueva etapa de esta batalla. Ahora está comenzando la batalla de Copenhague, y esta batalla que comienza en Copenhague, y por cierto para nosotros los bolivarianos comienza en momento intenso, profundo, 17 de diciembre, la muerte física de Bolívar, el gran Bolívar, el gran Bolívar bolivariano. Bolívar bolivariano dice una canción, como dice un gran cantor uruguayo: Simón Bolívar Simón/ razón de pueblo profunda/ antes que todo se hunda vamos de nuevo Simón. No hace falta que traduzca [risa] Y termina diciendo (¿dónde están los uruguayos? Ese es Rubén Lena) Simón Bolívar Simón/ en el Sur la voz amiga/ es la voz de José Artigas que también tenía razón. ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos] Presidente Chávez Por lo tanto la batalla de Copenhague bien pudiéramos llamarla también la batalla de Bolívar, la batalla bolivariana, la batalla de los pueblos, la batalla de la juventud. Juventud, juventud divino tesoro. Saquen todos los tesoros juventud, saquen toda la fuerza juventud, saquen toda la pasión de la juventud, saquen todo el fuego de la juventud, fuego sagrado para la batalla definitiva que ha comenzado en Copenhague... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vayamos desde Suramérica, los acompañamos; desde el Caribe los acompañamos, con el Che, con Artigas, con Bolívar, con Eva Perón, con San Martín, con O'Higgins, con Tiradente, con José Martí, con Fidel los acompañamos y los acompañaremos en la batalla de Copenhague, la batalla por la vida, la batalla por la humanidad, la batalla por la Patria humana. Evo aquí no es Evo, ustedes saben que el gran Túpac Catari cuando fue asesinado por el imperio español le amarraron un caballo aquí, lo amarraron, otro caballo aquí, otro caballo en la pierna izquierda, otro caballo en la pierna derecha. Los caballos halaron y halaron, y cuando el gran Túpac Catari, eso fue por el año 1871, 13 de noviembre, él es uno de los hijos de Túpac Catari, Evo el gran Túpac Catari, lo dijo. Cuando el indio moría (oigan esto) se le desprendían los brazos y las piernas, moría descuartizado, que era uno de los castigos que imponía el imperio español a nuestros padres, a nuestras madres, el indio dijo: “Hoy muero...” y lo lanzó como un grito que retumbó en aquella montaña “Hoy muero pero algún día volveré hecho millones...” Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Túpac Catari ha vuelto, aquí está Evo, y él no es Evo, él es millones que volvieron, los hijos de Túpac Amarú, los hijos de Túpac Catari, de Bartolina Sisa... Asistentes ¡Evo, Evo, Evo! Presidente Chávez Y Bolívar, nuestro padre Bolívar, y he ahí Bolivia la Patria que lleva su nombre. Un día como hoy, ya les dije, moría, y murió traicionado, y murió solitario después de haber libertado media Suramérica; después de haber recorrido desde el Caribe hasta el Potosí; después de haber derrotado el imperio de 300 años murió, murió solo, con la camisa rota, pero lanzó su última proclama y dijo: “Mis últimos votos son por la felicidad de la Patria...” Por la resurrección de la Patria diría yo, decimos nosotros. Y Bolívar dijo también: “El día de la América nuestra, el día de la liberación de nuestra América aún no ha llegado pero llegará...” Y dijo: “En esta Suramérica una vez que hagamos la Patria grande así unida podremos llamarla la madre de las Repúblicas, y la reina de las Naciones...” Por eso digo, aquí hemos venido Evo y yo, y Samuel Santos, y Lazo, pero nosotros representamos aquí a millones de hombres y mujeres que estamos decididos a ser libres definitivamente... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y a construir la madre de las Repúblicas. Carlos Marx, Evo, hace siglo y medio, y más creyó, y su apreciación era correcta para el momento que vivió, él creyó y lo vio, que el socialismo nacería en Europa y se irradiaría al resto del mundo; él tuvo razón en su momento, y así casi que fue, nació la Unión Soviética aquí mismo, sus fronteras llegaron aquí mismo, y se expandieron por Europa con fuerzas las ideas socialistas, y gobierno socialista, pero no fue posible consolidar el socialismo como sistema. Ahora en este siglo pareciera que para nosotros no hay duda, el socialismo que creían muerto ha aparecido de repente, ha resurgido con fuerza de volcán, ha renacido en América Latina y en el Caribe... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ahora el socialismo latinoamericano y caribeño se va a ir expandiendo, y va a venir del Sur hacia el Norte, hacia Europa, hacia Dinamarca. ¡Hagamos el socialismo y salvemos el mundo! ¡Que viva Copenhague! ¡Viva Dinamarca! ¡Que vivan los pueblos! ¡Que viva Evo! ¡Viva Cuba! ¡Viva Nicaragua! ¡Viva Ecuador! ¡Viva Bolivia! ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Hasta la victoria siempre. ¡Patria, socialismo o muerte! Venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Muchas gracias hermanos, muchas gracias hermanas.