Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Nos llevamos un conjunto de tareas nuevas ¿eh? Sólo... ustedes estuvieron con nosotros, ustedes pueden hacer balance, ustedes pueden hacer balances como analistas, como periodistas... Periodista No, no estuvimos en las reuniones Presidente. Presidente Chávez ...Pero ¿qué les puedo decir yo? Que en apenas 48 horas hemos levantado mucho más la relación estratégica entre China y Venezuela, hemos expandido los horizontes ¿eh? En todos los ámbitos el político, el económico, el energético, el financiero, científico, tecnológico. Se consolida, está consolidada la relación entre nosotros y estamos pensando ya en nuevos horizontes con el vicepresidente ahora comentamos un conjunto de temas, conjunto de temas que alto nivel político, geopolítico. Periodista Usted calificaba esta gira como un latigazo ¿se le dio un latigazo a la crisis y al capitalismo global? Gracias a estas políticas... Presidente Chávez Bueno más que latigazo [risas] Teresita me preguntó que cómo calificaba yo la gira, un latigazo. Bueno, una forma de... se puede interpretar eso de muchas maneras, sí, puede ser un latigazo a la crisis ¿no? el mundo hoy está moviéndose de manera muy acelerada, ya ustedes lo saben, así que uno tiene que andar, decía Bolívar: Tenemos que andar ¿no? a la velocidad a la que se mueve el mundo porque sino, eso lo decía Bolívar ya hace casi 200 años, exactamente por allá por 1828 en una carta, Bolívar le decía algunos compañeros: Tenemos que movernos a la velocidad en que se mueve el mundo, porque sino esa velocidad se vuelve contra nosotros. Andamos a la velocidad del mundo y creando un nuevo mundo, un nuevo mundo. Desde aquí un saludo a toda Venezuela, todos los venezolanos, venezolanas ¿qué hora es en Venezuela ahora? ¿son...? Asistentes Ocho y media. Presidente Chávez Ocho de la mañana ¿de qué día? ¿de qué día? ¿viernes? Asistentes Del jueves. Presidente Chávez Del jueves santo. Asistentes Jueves santo. Presidente Chávez El Día de Cristo, de... ¡bueno! El día de la pasión de Cristo, Cristo y su pasión, Cristo y su sacrificio, Cristo y su vida eterna que anda con nosotros. Pido a Cristo, pido a Dios por Venezuela, por China, por el mundo, por la paz, por el desarrollo. Les agradezco todo el trabajo que ustedes han hecho los felicito, no han tenido descanso. Muchas gracias. Periodista Presidente ¿esos nuevos horizontes cuáles son? Presidente Chávez ¿Ah? Periodista ¿Esos nuevos horizontes cuáles son? Que siempre habla de que al llegar a otro nivel pero nadie sabe cómo son esos altos niveles, nuevos niveles, se crea una comisión política que va a (...) cada uno de esos proyectos... Presidente Chávez Para ver nuevos horizontes uno tiene que buscar a veces un binóculo ¿verdad? Para mirar más allá de lo que la vista con las capacidades normales puede apreciar, un poco así es, binóculo, amplificadores de visión ¿no? no puedo yo, ni debo adelantarme a los nuevos horizontes. Sólo te digo que hemos abierto portones de nuevos horizontes y hemos creado comisiones para trabajarlo ¿eh? Por ejemplo, el suministro de petróleo a China, algún día decíamos esta tarde, llegará a tres millones de barriles, ese es un horizonte nuevo a mediano plazo, las inversiones de China en Venezuela, en ciencia, en tecnología, en agricultura. Pero estamos pensando, estamos hablando no pensando ya solamente, estamos hablando de un acuerdo mucho más ambicioso, mucho más sólido y de mayor dimensión que el Fondo Estratégico Chino, estamos pensando ya, ha comenzado con la transferencia que se hizo ayer de cuatro mil millones de dólares para un conjunto de nuevos proyectos de desarrollo, estamos pensando ya en un tercer tramo, de un fondo super estratégico. Hasta ahí te lo dejo. Periodista Pero hábleme, amplíe más... Presidente Chávez No, no. No te voy a decir más nada, hasta ahí. Periodista ¿Para dónde va ahorita Presidente? Presidente Chávez Bueno, nos vamos ¿tú no te vas con nosotros? ¿ustedes se quedan aquí? Periodista Escuchemos parte de las declaraciones del Presidente a su salida. Presidente, en vivo para Telesur... Presidente Chávez No, nosotros estamos saliendo con luna llena a las nueve de la noche desde Pekín, vamos a hacer una escala en Canadá y estaremos amaneciendo en La Habana, tenemos reunión mañana con Fidel, con Raúl para continuar impulsando todo esto y estamos preparando la Cumbre del ALBA para la próxima semana en Caracas y luego la Cumbre de las Américas ¿qué te parece cómo anda el mundo? Periodista ¿Los temas Presidente de la Cumbre del ALBA? Presidente Chávez ¿Cuáles temas muchacha? Periodista Los temas ¿de la Cumbre del ALBA, Presidente? Presidente Chávez [risas] La Cumbre... Periodista Es que estamos en vivo para Telesur... Presidente Chávez La Cumbre del ALBA, tiene un conjunto de temas, un conjunto de temas. Ahora tú me obligas a sacar el cassette de Pekín y todo lo que estamos hablando ahora mismo. La Cumbre del ALBA tiene muchos objetivos, una cumbre extraordinaria, el Sucre —perdón—, la moneda común, el Sucre. Un conjunto de proyectos complementarios de desarrollo y sobre todo, vamos a hablar acerca de la Cumbre de las Américas, vamos a discutir un conjunto de temas, vamos a afinar puntería, bueno porque el ALBA es el ALBA, el ALBA es el ALBA y el ALBA tiene que ir con posiciones ¿cómo se llama? Similares, con puntos de vista coincidentes a la Cumbre de las Américas; Cuba, Nicaragua, Honduras, Venezuela, Bolivia, Ecuador se suma, viene Rafael Correa. Va a ser una reunión muy interesante, porque va a ser un día antes de la inauguración de la Cumbre de las Américas. Es muy importante para nosotros, presentarnos bueno unidos, la unión nos da más fortaleza y sobre todo en las relaciones con los Estados Unidos, nosotros queremos que mejoren las relaciones con los Estados Unidos, pero en el marco del respeto, el respeto a nuestra soberanía, el respeto a los procesos revolucionarios que han despertado en América Latina. Periodista Presidente, usted hablaba esta tarde, de una plataforma América Latina-Asia, ¿pudiera tocarse eso en la Cumbre del ALBA que se va a realizar en Caracas? Presidente Chávez Ahora mismo, con el Vicepresidente, estábamos conversando sobre ese punto. Yo le di algunas informaciones recientes de cómo el ALBA avanza, también se lo comenté al presidente Hu Jintao ayer, y me parece que ya está llegando el momento en el que debemos ir pensando y planificándonos para por ejemplo, lograr algún acuerdo de cooperación entre el ALBA más China, el ALBA China, así como el ALBA países árabes, el ALBA países africanos. El ALBA es una realidad y una realidad alternativa al neoliberalismo, a la globalización neoliberal, una realidad alternativa en lo ideológico; es un nuevo espacio el que está naciendo. Bueno muchachos muchas gracias, felicidades. ¿Cuándo se van ustedes? Periodistas Mañana salimos. Hoy sale Radio Nacional y mañana... Presidente Chávez ¿Hoy se van? Bueno que tengan buen viaje pues, los felicito.