Asistentes: ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! ¡Bravo! Francisco Antonio Estrella: República Bolivariana de Venezuela. Se ha iniciado el acto de solidaridad. Protocolo: Palabras de la ciudadana, doctora Mara Gómez, perteneciente al programa nacional Barrio Adentro. Francisco Antonio Estrella. Vamos a escuchar ahora a la doctora Mara Gómez, cirujana general perteneciente al programa nacional Barrio Adentro en las palabras iniciales después de haber llegado el Jefe del Estado a este recinto, de la Sala Plenaria del Parque Central. Mara Gómez: Buenas tardes señor Presidente, señora María, doctora María Lourdes Urbaneja, doctor Rafael Vargas, doctor Juan Vicente Ugas, doctor Fernando Bianco y voluntariado médico bolivariano todos. Cuando tomamos la decisión de ejercer la medicina como profesión, todos los aquí presentes teníamos conocimientos que ingresábamos a un apostolado donde nuestra misión fundamental es garantizar a nuestros hermanos una mejor calidad de vida sin importar su condición física, económica o social porque es mandatorio satisfacerle sus privaciones al proveerles de factores que conservan su vida, mejoran su salud y promueven su bienestar tanto físico como mental. El apoyo de esta propuesta ha sido mermado considerablemente por el advenimiento y concepciones elitescas en contraposición de las necesidades de nuestro pueblo, esta lamentable pérdida queda plasmada en situaciones irracionales que día a día tienen que soportar nuestros pacientes en los diferentes niveles de atención médica que le brindan los galenos opositores al proceso revolucionario. Vemos por ejemplo cómo se anteponen intereses políticos o posiciones egoístas que surgen al negarse a prestar atención médica a los hermanos bolivarianos que son enviados por colegas que independientemente de su procedencia poseen altísima formación ética y profesional y en lugar de asistirles de manera cónsona a sus posibilidades como lo hacen en gran medida el voluntariado médico bolivariano, que incluso de manera en algunas veces clandestinas, han establecido redes informales para la atención adecuada de los pacientes referidos desde el barrio en los hospitales y ambulatorios. Para salvar estos obstáculos que forjan algunos galenos sin sensibilidad humana que rechazan a esas personas referidas desde la casa de la salud y de la vida como nosotros le llamamos a los consultorios que se encuentran en el barrio adentro, en el barrio arriba, estas personas que sufren graves desequilibrios de salud pueden entonces caer en problemáticas de establecer peligros de vida en esos seres humanos y por supuesto faltando a su primogénito deber y compromiso donde lo fundamental es no hacer daño. A la par surgen oposiciones u opiniones infundadas sobre malas prácticas médicas al catalogar como imperitos y negligentes a los colegas cubanos que dispensan la salud en aquellas áreas donde nunca llegó la asistencia médica y desde la implementación del Plan Barrio Adentro estos soldados de la salud con altísimo compromiso del deber ser realizan procedimientos médicos con comprobada formación profesional que puede ser constatada y avalada en diferentes escenarios mundiales, pues la asistencia de estos colegas no solamente queda limitada a nuestro país sino está dispersa en otras áreas geográficas del mundo en donde las iniquidades, en la prestación de los servicios de salud es marcadamente palpable. Para la ejecución del Plan Barrio Adentro y para alegría de muchos de nosotros por supuesto, se estableció la Red de Atención Primaria en Salud inexistente hasta ahora en el anacrónico sistema de salud que estuvo vigente durante la cuarta república, pues al realizar el análisis situacional en salud se evidenció la necesidad de implementar consultorios en donde inicialmente ocupan actualmente un médico especialista cubano en medicina familiar con formación integral en salud y en donde se atenderán de 160 a 170 familias, donde se realizan labores de promoción, prevención, curación y rehabilitación, y por supuesto en nuestro municipio actualmente bajo la evaluación de especialistas venezolanos en Pediatría, Obstetricia, Medicina Interna, Cirugía General y Nutrición y Dietética. Desde estos consultorios se les hace un seguimiento a los pacientes en riesgos, ya sea hipertensión arterial, diabetes o enfermedades del colágeno, incluso los pacientes, en las pacientes en edad de procreación se establecerán estrategias de control prenatal y posnatal que deben implementarse, así como también la incorporación de los clubes de la tercera edad. Estos pacientes son monitoreados concienzudamente y sólo aquellos que presentan complicaciones de difícil manejo ambulatorio son referidos a los hospitales, produciendo un importante descongestionamiento en estos centros de atención secundaria y los pacientes que ameritan ser trasladados por estas condiciones serán atendidos inicialmente en los centros de emergencias médicas en donde laboran médicos emergenciólogos y médicos venezolanos en medicina general con unidades de traslado que en este momento están siendo cedidas por la Alcaldía del Municipio Libertador, nuestro señor alcalde, el licenciado Freddy Bernal. Estas unidades que van a prestar estos apoyos van a realizar los traslados tanto el médico al sitio donde se encuentra el paciente como del paciente a los sitios de referencia. Estas propuestas en lo relativo a la atención especializada venezolana crea por supuesto a corto plazo fuentes de trabajo con altísima concepción humanística de la salud, agregando también que el Plan Barrio Adentro tendrá injerencia en el medio rural donde la Red de Atención Primaria se ejecutará atendiendo al llamado de las necesidades de la población rural. Con esta disertación quiero mostrarles que es posible la concertación de los esfuerzos del Gobierno que lidera el comandante Hugo Rafael Chávez Frías, el alcalde Freddy Bernal como puntero de la Alcaldía del Municipio Libertador, el apoyo de nuestros hermanos cubanos y la gran familia del voluntariado médico bolivariano en búsqueda de la equidad social. Muchas gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano doctor Fernando Bianco, presidente de la Junta Directiva del Colegio de Médicos del Distrito Metropolitano de Caracas. Fernando Bianco: Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, teniente coronel Hugo Chávez Frías. Amigos del presidium, gente que está en los institutos de salud y en los ministerios de salud, amigos de los gremios, colegas todos. Paciencia en la espera y fuerza en la resistencia. Teníamos que llegar hoy a este momento, este momento tenía que producirse. Yo quiero decir aquí claramente que siento que represento a todo este conglomerado de médicos donde el 90, 100 por ciento son médicos venezolanos y son médicos, aunque hay uno que otro coleao que no es médico pero no importa, eso es normal, pero aquí somos médicos venezolanos, médicos que vinieron a respaldar un programa nacional humano, profundamente venezolano, que es el Programa Barrio Adentro. Pero encima de eso quiero decir claramente que yo quiero representar aquí y quiero que lo oiga el Presidente, el sueño crónico de una cantidad de dirigentes que hay aquí que han soñado por años y quizás primero que yo y una cantidad de jóvenes que no conozco, lo cual me gusta, que también han iniciado su sueño, sueño por una patria mejor, sueño por un sistema de salud mejor, que estamos tremendamente interesados en que esto tiene que tener una solución, que tiene que tener una salida. El Colegio de Médicos del Distrito Metropolitana de Caracas en ejercicio de dos piezas fundamentales que es el copoder y el cogobierno no tiene ningún miedo de asociarse con el Gobierno y decirle vamos a trabajar juntos. Ningún miedo, porque eso no es ser gobiernero, eso no es ser gobierneros cuando hemos trabajado con los diputados en la Ley Orgánica de la Seguridad Social, cuando hemos trabajado con los gobernadores, con los jefes de institutos, con los ministros y hemos tratado de ayudar dentro del precepto de la contribución crítica eso no es ser gobiernero, eso es ser venezolano, eso es ser patriota, eso es ser bolivariano, eso es lo que es. Y el pago de esto, muchachos, es muy sencillo, cuando usted quiebra un paradigma no espere rositas ni pétalos, espere palos, así que los palos que nos están dando los recibimos con mucho orgullo y ojalá que nos sigan dando, no nos importa porque nosotros sabemos dónde estamos. Esa concepción de la ciencia gremial en las piezas filosóficas del copoder y el ejercicio del cogobierno de la libertad de conciencia y el derecho a la disidencia de la contribución crítica con los elementos del poder, nos permite estar hoy aquí con Hugo –y le digo Hugo porque Hugo es mi amigo, es mi pana no de ahorita, hace tiempo, bueno porque nosotros somos amigos hace tiempo- aunque debo decir en estos actos así, académicos, el Presidente de la República porque uno tiene que respetar esto y lo otro, no, pero por aquello de que uno tiene ciertas libertades gracias a Dios, en la vida, uno tiene esas libertades; entonces dicen que el Colegio de Médicos se le entregó al Gobierno y tuvo una apertura de glúteos. No, nosotros no le entregamos nada al Gobierno, ni a Fernando Bianco ni a nadie nos pagaron nada por firmar ese convenio, lo firmamos porque había que firmarlo, porque el pueblo venezolano lo necesita y se lo dimos sin ningún miedo, sin haber obtenido una gota y no necesitamos que el gobierno nos dé nada, nosotros nos ganamos eso, nosotros no estamos siendo chantajeados y que lo oiga bien el Presidente de la República porque es importante que lo diga, nosotros los médicos que estamos aquí, Presidente, porque todos somos médicos, aquí médicos libres con libertad de conciencia que no le obedecemos a la oficina del partido sino lo que son los ideales y los sueños. Por eso mismo yo quiero aquí hoy sentir que represento a esa masa médica, que represento, sí, que represento a Alexis Navarro, que represento a Tirso Silva, que represento al Checre Malú, que represento a Carlos Ramírez, que represento a Mateíto y a toda la gente del Zulia, sí, porque ellos, he oído sus sueños, yo he oído sus sueños y por eso le voy a hacer una primera petición Presidente, yo quisiera que en su agente usted nos diera un día completo, sin celular, sin teléfono rojo y que usted pueda debatir con este grupo cuál es el problema de la salud en Venezuela, hay que debatirlo, hay que debatirlo porque usted Presidente, usted Presidente, usted Presidente heredó un aparato sanitario destartalado, deficitario, muerto; un aparato que no sirve y yo entiendo que usted hizo algunas cosas, entiendo, había que dar una pieza constitucional, había que dar una Ley Orgánica de la Seguridad Social, había que crear la legalidad y mientras tanto había que hacer programas, programas puntuales, el puente aéreo, los cosas de los fines de semana, los, las cosas que se hacen puntuales mientras se construye, pero llegó el momento Presidente, ya no hay más salida, y la salida la dio la bolivariana Presidente, aquí hay que fundar el Servicio Público Nacional de Salud que es una obligación, que es una obligación. Y quiero decírselo con toda, con toda honestidad, el Servicio Nacional Público de Salud es una obligación constitucional Asistente: Dotaciones. Fernando Bianco: No, perdona, espérate. Porque la Constitución fue sabia, dijo la salud es un derecho social fundamental, hágase el sistema y quién lo va a hacer, la Ley de Seguridad Social y dentro de la ley hago el régimen, entonces tenemos un régimen prestacional de la salud que es el encargado de hacer el sistema público nacional de salud que tiene cinco vertientes facilitas, la promoción y la prevención, la restauración, tiene una comunicación interconectada, tiene todo lo que es el sistema de producción de insumos y de formación de gente. Entonces yo digo esto porque gracias a Dios que nosotros firmamos el convenio con el Gobierno para chequear, supervisar y controlar y aprender de los médicos cubanos, porque nosotros lo hicimos, porque Barrio Adentro se ha convertido ahora en una punta que obliga la creación del sistema. Yo no sé hasta dónde va a llegar Barrio Adentro, no sé hasta dónde va a llegar, yo quiero decir Barrio Adentro es un éxito aquí, será un éxito en el interior y después tendrá que ser un éxito en los países donde hay pobreza y vendrá el programa de integración latinoamericano. Yo creo que, yo no sé dónde voy pero voy y se lo digo con toda, entonces el programa Barrio Adentro es quizás la primera parte del componente de la prevención y la promoción de la salud del Sistema Público Nacional de Salud, eso es lo que se va a convertir Barrio Adentro y por eso Barrio Adentro es un programa que hay que quererlo, protegerlo, ayudarlo y aprender la experiencia, y aprender de esa experiencia. Por supuesto eso tiene que estar asociado con el problema de la dotación, los hospitales están mal dotados, no hay insumos, esos hospitales no tienen nada, no tienen nada, claro que no tienen nada. ¿Por qué van a tener, si el sistema está hecho para que no tengan?, para que se queden en el camino las tetillas, para que las tetillas chupen y se queden y le queda al pueblo el bagazo, porque eso es lo que pasa aquí. Mientras nosotros permitamos que los hospitales sigan siendo manejados por los gobernadores y los alcaldes y no por las propias comunidades estamos muertos, no hay nada que buscar, hay que darle autonomía administrativa a los hospitales con presupuesto programa controlado por el Fondo Nacional de Salud, esa es la única solución para salir de eso y como eso, Presidente, hay muchas cosas, por eso yo quiero un día de análisis, un día con usted de análisis sin teléfono rojo, sin celulares, con cafecito sin azúcar y con azúcar porque el que le dan a usted está muy melado, oyó, no se lo recomiendo. Entonces vamos a sentarnos a discutir, vamos a traer la experiencia del Ministerio de Salud, vamos a traer la experiencia del IPAS, vamos a traer la experiencia del Seguro, vamos a traer la experiencia de programas y vamos a ver cómo lo podemos hacer, nosotros tenemos una propuesta, nosotros creemos que hay que crear el Ministerio Prestacional de la Salud, que se debe encargar de los cinco problemas fundamentales, nosotros creemos que se tiene que fundar el Fondo de la Salud de Dinero con recursos fiscales y parafiscales y nosotros creemos que el Ministerio de Salud y Desarrollo Social tiene que ser desmembranado y tiene que ser, bueno sí, eliminado. ¿Por qué tiene que ser eliminado, por qué tiene que ser eliminado? Porque la estructura del Ministerio se come su personal, parece una molienda donde se va comiendo el personal y por más que el Ministro o la Ministra traten de hacer milagros el sistema está hecho para que no lo haga, el sistema está hecho para que fracase. Asistente: ¡Salud y revolución! Fernando Bianco: Claro que sí, salud y revolución pero con pensamiento y con criterio, no con locuras. Entonces uno tiene que ir, tiene que ir, tiene que ir a lo que es el pensamiento, cuando uno se metió en Barrio Adentro y uno se dio cuenta de que se sacó la convocatoria aparecieron 17 médicos que nada más que querían subir, pero después que empezaron a llegar los médicos extranjeros, los cubanos, y se le empezó como a perder miedo al asunto ya van por 33 y hay 15 más que quieren subir porque entonces se empezó a hacer el camino, y yo dije en un programa en estos días que ahí una vez que se estabilice esa Red Primaria que es una parte del Sistema Nacional Público de Salud ahí habrán mil cargos, para venezolanos por supuesto. Entonces yo creo que nosotros tenemos que ser en esto muy claros y se lo voy a decir a ustedes con todo el amor, después que uno ha estado con ustedes en sus oficinas solo, acompañado, en fin, sale hacer cosas. Miren nosotros tenemos que unirnos vale, vamos a dejar ya la retreta pana, vamos a tratar de construir una cosa juntos, vamos a tratar de construir una cosa juntos. Asistentes: ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad! Fernando Bianco: Todo el mundo tiene derecho a tener sueños y todo el mundo tiene derecho a querer ser líder y todo el mundo tiene derecho a decir eso lo hice yo, todo el mundo, bueno vamos a hacerlo entre todos pana, yo creo que si no hacemos un pacto de la salud aquí no vamos a salir de esto ni que pongan a Superman ahí, no lo salimos de eso, porque esto hay que hacer un pacto, un pacto donde todos colaboremos. Entonces yo creo que con mensajes, mensajes bien claritos, yo creo que nosotros tenemos que bajar nuestro nivel de pugnacidad entre nosotros mismos, tenemos un enemigo que no es nada poderoso, por lo demás fue poderoso en un tiempo, ya no, ya es despreciable, lo que pasa es que todavía le quedan algunos niveles de organización que nosotros carecemos, nosotros no tenemos esos niveles, no los tenemos. Entonces bueno tendremos que hacer de alguna manera, tenemos que hacer de alguna, lo tenemos que manejar para empezar a unirnos en el país y aprovechar este programa, el Programa Barrio Adentro para hacer una forma también de unión, porque yo no tengo ningún, ningún, ninguna, ninguna cosa mezquina de que si el médico de al lado se llame cubano, colombiano o venezolano me enseña algo, yo lo aprendo pana, si lo pregunto lo aprendo pana, ¿cuál es el problema? Yo no tengo problemas con eso, no tengo problemas con eso, no me acompleja eso, allá quienes le acompleja. Ayer el Colegio de Médicos del Distrito Metropolitano le quitó un impuesto perverso a los más poderosos, entonces el Colegio era genial, éramos increíbles porque derrotamos el IVA, porque quitamos el IVA. Entonces ahora que estamos ayudando a la gente pobre, a la gente excluida entonces somos unos traidores bandidos. ¡Ay qué rico!, no me importa, me burlo igual. Así de sencillo porque el pueblo es todo, el más rico al más pobre, yo no tengo ningún cinturón... rollo en la cabeza. Entonces quiero terminar diciendo varias cosas, quizás dos o tres cosas, tres cosas. Yo quiero reiterar mi solicitud de un día de taller para estudiar el problema de la salud sin celulares, sin teléfonos, un día completo, sentaditos. Segundo, ya no hay más tiempo, hay que crear el Sistema Público Nacional de Salud, ya no hay más tiempo, ya se acabó el tiempo, se acabó el tiempo. Tercero, nos tenemos que unir, tenemos que sabernos unir, sabernos oler y dejar las rencillas y las envidias y las cosas, vamos a olvidarnos de eso y cuarto, no hay que tenerle miedo a ejercer el poder gremial y el cogobierno, eso no hay que tenerle miedo, eso es una forma. Asistente: Alfredo Peña. Fernando Bianco: Bueno yo no iba a hablar de ese señor ahorita, porque realmente es como insultar este acto, es como insultarlo. Y acuérdense ustedes, acuérdense ustedes que uno se puede como gremio hacer un ejercicio de copoder y de cogobierno y asumir responsabilidades, lo que uno no puede hacer es aliarse con el gremio o con el Gobierno para fregar a otros, esas alianzas perversas y diabólicas que actualmente la están haciendo eso que por ahí nombraron, porque yo no, esto es un pueblo médico demasiado sabroso, aquí hay mil médicos porque quisieron venir, nadie los obligó, les dio la gana de venir. Ahí trataron el sábado, trataron el sábado en su famosa Asamblea y no llegaron a 200 y obligaditos y pagándoles 500 mil bolívares de viáticos. ¿Cuál es la idea? Aquí vino el que quiso venir chico, porque la gente cree en esto. Asistente: Y no hay viáticos. Fernando Bianco: Y no hay viáticos, nada de eso, vamos a estar con clase. Entonces yo quiero compartir con ustedes, quiero compartir esto con ustedes la necesidad que tiene el gremio médico de reunirse, de analizar el problema, de hacer el sistema, de tomar las decisiones por más drásticas que hay que tomarla y de una vez por todas devolverle a Venezuela su sistema, hacer de Venezuela un sistema de salud y vamos a utilizar entonces el Plan Barrio Adentro como punta de lanza para que eso se forme. Gracias. Asistentes: ¡Aplausos! Protocolo: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Francisco Antonio Estrella: Esta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y de la Red Nacional de Radio y Televisión. ... del pueblo, Instituto Venezolano de los Seguros Sociales presentes, así como también del Hospital José Gregorio Hernández, todos presentes además de gente representativa del Estado Zulia por acto por demás importante que va a ser transmitido a través de la Red Nacional de Radio y Televisión. Las palabras del señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Bueno qué tal, buenas tardes a todas y a todos, médicas y médicos de Caracas y de Venezuela. Sí, ya estamos en cadena nacional, estamos en cadena nacional a partir de este momento, de Radio y Televisión. ¿Cómo están ustedes? Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez: Hay bastante ánimo aquí. ¡Viva la revolución! Que viva Venezuela, su pueblo y la salud de Venezuela, que viva cada día más, que vivan los médicos de la patria y las médicas de la patria. Qué gusto me da estar aquí esta tarde de este 17 de julio. Asistentes: ¡Chávez amigo, los médicos contigo! ¡Chávez amigo, los médicos contigo! ¡Chávez amigo, los médicos contigo! ¡Chávez amigo, los médicos contigo! ¡Chávez amigo, los médicos contigo! ¡Chávez amigo, los médicos contigo! ¡Chávez amigo, los médicos contigo! ¡Chávez amigo, los médicos contigo! Presidente Chávez: Mil gracias. Bueno los médicos y las médicas, decir, decir eso, decir eso yo lo entiendo así como un compromiso que no es con Chávez, porque Chávez no es sino una circunstancia y un ser humano igual que ustedes, el compromiso es con una patria, con una lucha, con una bandera, con un sueño, con un pueblo que está allí afuera lleno de dolores, lleno de una deuda social acumulada de cuánto tiempo; allí mismo, entrando aquí, apenas me bajo del carro la avalancha de pobres y una mujer con el hijo, el hijo, ¡mi hijo Chávez hay que operarlo del corazón, cómo hago!, ahí mismo, ahorita. Y un niño que al verlo uno ve que tiene problemas de nacimiento, de algún –cómo se llama. No, pero él tiene problemas como de retardo, sí. Bueno y otra señora con otra niña enferma también, con una pierna muy mal; por todos lados uno consigue esa deuda social, esa deuda de salud acumulada en la gran mayoría de nuestro pueblo. Así que cómo no va a compartir uno, cómo no venir a esta invitación primero, una reunión de médicos y de médicas que vienen a ratificar un compromiso y un juramento; cómo no venir aquí a compartir con ustedes este rato muchachas y muchachos, médicas y médicos de la patria. Y cómo, cómo no compartir la emoción de la palabra del doctor Bianco que recoge, estoy seguro la emoción, el dolor y la lucha de cuántos años de miles de médicos y médicas o doctores, como los llamamos en los pueblos, los doctores, llegó el doctor. Yo me imagino, así como, así como yo me sentí frustrado durante años como soldado profesional, cuántas frustraciones acumuladas tendrán ustedes, cuántos dolores de haber estudiado, de haber luchado, como siguen luchando por años y chocar con una realidad tan dura y tan difícil y mirar como hemos mirado durante años como ese pueblo, esa gran mayoría de venezolanos fue excluido durante cuánto tiempo. Así que cómo no venir aquí a oír la pasión, el compromiso, la crítica, la idea, el empuje, yo me sumo a todo eso porque ciertamente la revolución es un conjunto de procesos, toda revolución es un conjunto de revoluciones, de avances, a veces de frustraciones, a veces de retrocesos pero son huracanes que se desatan. Yo le saludo a todos con especial cariño, agradezco esta invitación, venimos llegando apenas de por allá de las costas del Caribe, de Chuspa, donde estábamos iniciando una nueva etapa del Plan de los Infocentros, ahora –ah, se ve que estabas viendo la cadena ¿no?- los infopueblos, ahora vamos a darle la gestión de los Infocentros a las comunidades y da gusto ver cómo allí está la expresión de un proceso y de una lucha, una comunidad que ahora tiene un Infocentro y aquel Infocentro se ha convertido como me dijo un joven pescador: Chávez llegó la luz con este Infocentro, llegó la luz. ¿Cómo que llegó la luz? Bueno aquí no sabíamos nada, ahora sabemos el precio del pescado, entre muchas otras cosas le dije yo: pero dame un detalle ¿cómo es eso de la luz? Bueno yo aprendí a esto rápido porque tengo tercer año, me dijo, pero hay muchos por allí pescadores viejos que no han querido venir pero yo les llevo la información y yo aquí vengo todos los días y me entero cómo está el precio del pescado ahí en el Mercado de Coche y al saberlo inmediatamente le llevo la información a todos los pescadores y más nunca aquí nos van a seguir especulando o robando los intermediarios que llegaban allá a veces a ofrecerles una miseria por el pescado porque ellos no sabían nada del precio ni del mercado ni la oferta ni la demanda, ahora saben todo eso y al día; entonces ahora los que se acostumbraron a explotarlos tienen que pagarles un precio justo, y me explicaba este joven pescador, porque yo le seguí haciendo preguntas y le dije: bueno antes de que llegara la luz –así me lo dijo él, llegó la luz- ¿cuánto te quedaba a ti de ganancia al mes? Me dijo: en la temporada alta de buena pesca unos 200 mil bolívares, hace dos años, porque tiene dos años el Infocentro, y le dije ahora producto de la luz ¿cuánto te queda? Me dice: a veces más de un millón de bolívares mensual. Claro, se han liberado del yugo, es Bolívar que sigue hablando, un pueblo ignorante instrumento ciego es de su propia destrucción, y yo me he atrevido a darle la vuelta a la moneda de Bolívar y a decirlo a la inversa y a lo positivo, un pueblo sabio es instrumento vivo de su propia liberación y nada ni nadie podrá volverlo a dominar. Bueno. Asistentes: ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar, por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar, por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar, por América Latina! Presidente Chávez: La espada de Bolívar por América Latina. Ciertamente Bolívar cada día es más Bolívar y cada día será más Bolívar. Neruda, Neruda, Neruda lo dijo en su canto a Bolívar: despierta cada cien años, cuando despierta el pueblo. Y bueno la lucha de Bolívar era esa, así lo graficó en Angostura y en muchas otras ocasiones, discursos, arengas o acciones, pero Bolívar lo dijo y lo hizo hasta donde pudo, en Angostura dijo: el sistema de gobierno más perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de felicidad posible, hablaba matemáticamente ah, la mayor suma de felicidad posible. Y por allá en el Cuzco, seis años después llegó con Sucre al lado y el viejo Simón al lado, a su otro, llegaron después de Ayacucho y después de haber libertado aquella tierra y Bolívar comenzó a dictar decretos, ya estaba gobernando después de haber ganado la guerra y si uno se pone a analizar aquel Bolívar, el Bolívar de 1825 en el Perú y luego en Bolivia y el Sucre de 1825 después de Ayacucho, eran dos hermanos revolucionarios y quien los dirigía seguramente o los alentaba uno se imagina al viejo Simón, Simón Rodríguez, andaban haciendo de las suyas los tres por aquellas tierras y es Bolívar dictado decretos, eliminando la esclavitud, prohibiendo la servidumbre indígena, legislando ya derecho al trabajo, prohibiendo el pago en especias o en especies, y obligando a pagar el salario al trabajador; era Bolívar creando escuelas y colegios y hospicios y hospitales, lanzando programas especiales para los excluidos, para los indios, repartiendo tierras a los indios y a los negros y a los que antes eran esclavos, lo que pasa es que mientras Bolívar estaba haciendo aquello en el Cuzco, aquí la oligarquía se había comenzado a reacomodar y había rodeado al Centauro de las Pampas, al Páez de las Queseras lo domaron, le quitaron la lanza y se lo ganaron para sí y la oligarquía entonces se adueñó del poder y cuando Bolívar regresó lo echaron sencillamente, lo echaron y lo mandaron a matar y a Sucre lo fusilaron, y aquí estamos nosotros, siempre lo he dicho pero es para recordarlo, estamos en la misma batalla que quedó pendiente entonces, ese es el sentido de esta revolución y el alma de esta revolución es la gente, es el pueblo, no haríamos nada con una revolución política solamente, no, sería una gran farsa; si nosotros no transformamos la estructura económico social del país no estaríamos haciendo nada, habría que decir después de todo esto en ese supuesto negado digo y decimos, en ese supuesto negado habría que repetir la frase aquella, hemos arado en el mar pero eso no va a ocurrir aquí ahora, ahora sí vamos a triunfar, triunfaremos porque llegó la hora de un pueblo, llegó la hora de la verdad cueste lo que cueste, cuéstenos lo que nos cueste. Ahora en ese marco ideológico bolivariano y revolucionario ya el doctor Bianco lo decía en sus palabras, hay que recordar cómo el proyecto neoliberal, sobre todo la década de los 90 que fue la década en la cual el neoliberalismo pegó el grito de Tarzán de los monos cuando derribaba un león, que se daba golpes en el pecho -¿no era? ¡Krida, Bundolo! ¡Krida, Bundolo!, así decía Tarzán de los monos, así hacía, hizo el neoliberalismo cuando cayó el Muro de Berlín en el 89 y luego en el 91 cayó la Unión Soviética sorprendiendo a la historia. El neoliberalismo se puso de pie sobre los restos de la Unión Soviética y sobre los restos del Muro y dijo ¡Krida, Bundolo! Y bueno la arremetida por todos lados y luego cómo se aceleró el desbancamiento de los estados, del Estado como concepto y como praxis y cómo se inundó el mundo y las sociedades por el paradigma del neoliberalismo de que la tesis aquella del mercado soluciona los problemas, que el Estado tenía que replegarse, prácticamente casi desaparecer y que además la solución a la falta de recursos a al subdesarrollo y a la falta de un sistema de salud y un sistema de educación para todos y a todos esos males de siglo la solución muy fácil, privatizar, vendrán las inversiones, vendrá el dinero y todos seremos felices y colorín, colorado la historia se ha acabado. Bueno una farsa de tal tamaño no podía avanzar mucho tiempo, una farsa tan gigantesca no podía durar ni siquiera unos años y hoy ya no existe esa farsa, no existe ya, se acabó el paradigma del neoliberalismo, se rompió en mil pedazos, lo rompieron los pueblos; el pueblo de Caracas comenzó a romperlo, el pueblo venezolano comenzó a romperlo por allá en 1989, el Caracazo, y por allá en el 92, 4 de febrero y todos esos movimientos rebeldes, civiles y militares, contra el intento de imponerle a Venezuela el modelo neoliberal, un pueblo se fue a la calle y ustedes, sectores de la clase media conscientes y debo ratificar y resaltar más bien esta realidad, ustedes son estoy seguro que una gran mayoría, sino todos, podemos decir incluso que todos por aproximación matemática, aquí está representada la clase media, esa clase media profesional que tanto le costó estudiar, luchar y salir adelante; esa clase media consciente que no se ha dejado envenenar por el neoliberalismo y por las campañas de los neoliberales y los contrarrevolucionarios, aquí está mi generación y algunos un poco más allá, pero somos, ya a estas alturas uno se va igualando, uno a estas alturas se va igualando así como una vez me dijo alguien, alguien de avanzada edad me dijo: No, el Viagra nos igualó. Bueno así estamos igualados, igualados por el paso de los años, uno se va amalgamando en una sola generación; aquí está la generación de los 50, los que nacimos en los 50 ¿no? Ya va, ya va, pero bueno yo nací en los 50, bueno los que nacimos en los 60, los que nacieron en los 60 todavía se le puede ver la cara; los que nacieron en los 70, unos muchachitos ustedes, unas muchachitas, ya yo voy a cumplir 49, voy para el medio cupón casi, ya, medio cupón, dentro de un año. Ahora, bueno aquí estamos los que transitamos los 70, los que transitamos los 80, los que transitamos los 90, esos 30 años últimos del siglo XX, qué terribles ah, los que vimos el naufragio de Venezuela, los que lo vivimos y los que lo sobrevivimos y los que sacamos fuerza del fondo de nuestras propias raíces para emerger con un movimiento revolucionario y poner en el horizonte un nuevo camino, destrozar el paradigma neoliberal y comenzar a construir un nuevo paradigma, un nuevo proyecto nacional. Bien, ahora preciso es recordar pues como el sistema educativo, el sistema de salud aquí fueron desmoronados. Esa tesis que es parte del neoliberalismo, yo no soy centralista, para comenzar yo soy un hombre del monte, yo soy un veguero pues como dice la canción, soy un veguero; llegué a Caracas cuando tenía 17, conocí el mar cuando tenía esos 17, en una marcha de cadetes por ahí, por cierto por Chuspa y Todasana; veguero, bien veguero, así que yo soy, estoy aquí en el centro del país bueno porque la vida me trajo aquí; no soy centralista, pero sí soy muy crítico y debemos ser muy críticos de ese modelo llamado de descentralización que aquí aplicaron a nombre del avance y la profundización de la democracia. ¡Mentira!, el proyecto neoliberal para debilitar más al Estado nacional, hasta tal punto lo debilitaron, hasta tal punto lo debilitaron bueno que aquí en Venezuela hemos comenzado a revertir la situación pero estamos, íbamos un poco en la dirección de hace cien años atrás cuando Venezuela había perdido la unidad nacional, y cuando en cada región había caudillos, cada región tenía un caudillo que se sentía Presidente y quería ser Presidente, cada región tenía un ejército que no obedecía a ninguna ley militar, cada región era autónoma, fue así los últimos años del siglo XIX, después de la disolución de la Gran Colombia entierran a Bolívar, entierran a Sucre y se parte en pedazos, no sólo Venezuela también la Nueva Granada y entramos en guerras intestinas y se disolvió la unidad nacional, hubo en Colombia una guerra de los mil días y no sé cuántas guerras y aquí hubo guerras, centenares de ellas y bueno hasta que llegó Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez hace cien años, instalaron un Gobierno muy fuerte y acabaron con el caudillaje después de años de guerra, pero fue guerra interna con muchos muertos, muchos muertos y lograron instalar un Estado nacional a pesar de que por supuesto no compartimos el carácter ideológico que le dieron al Estado nacional porque además Castro, que era un nacionalista, lo echaron en 1908 y Gómez apoyado por fuerzas internacionales se entregó y le entregó el país a los grandes poderes, sobre todo petroleros de Norteamérica y del mundo, y así comenzó el modelo petrolero y la entrega del país del siglo XX. Ahora ese modelo de descentralización, esa llamada democracia puntofijista bueno partidizó todo, debilitó todos los sistemas del país desde 1965 por allá, comenzó la partidización del sistema de salud que funcionó años atrás, décadas atrás según dicen las relaciones históricas como una unidad técnica de salud, famosas son aquellas campañas de erradicación de la malaria que uno veía desde niño, llegaban en mulas por allá en las montañas, el doctor Gabaldón, toda aquella no, tradición de lucha contra enfermedades, contra endemias, eran unidades técnicas y eficientes pero llegó el Pacto de Punto Fijo y partidizó la educación, partidizó la salud y entonces el diablo del partidismo político además de muy bajo nivel se metió en los gremios, se metió en los sindicatos y comenzó el desastre del fin del siglo y así fue como nosotros recibimos el sistema de salud que prácticamente no es un sistema, un sistema debe ser como sabemos un conjunto de componentes interrelacionados y con un funcionamiento racional, sistémico –valga la redundancia- nosotros no tenemos un sistema de salud. Ahora, Bianco yo te tomo la palabra, vamos a asumir que llegó la hora pues de construir un sistema de salud en Venezuela y vamos a construirlo, vamos a construirlo, no lo tenemos, eso es verdad, cómo yo voy a negarlo, tienen ustedes razón y nuestro pueblo sigue sufriendo las consecuencias todos los días de la falta de un sistema de salud. Ahora. Asistentes: ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Bueno yo, yo asumo el compromiso esta tarde. ¿Qué fecha es hoy?, 17 de julio, lo asumo, lo asumo y me pongo al frente del compromiso, vamos todos juntos a construir un sistema de salud. Ahora creo que evidentemente no estamos en cero, personalmente y con un grupo de constituyentes, aquí está el doctor Alviárez, también Alexis Navarro y con la asesoría de grupos de médicos y médicas recuerdo todas aquellas discusiones durante la fase preconstituyente y yo creo que aquí está la primera gran, el primer gran logro de esta revolución, el concepto que aquí está contenido, el marco jurídico del gran proyecto, logramos instalar aquí cuántos debates, cuántos debates y cuántas corrientes internas y cuántas conspiraciones incluso, pero logramos erradicar y eliminar la posibilidad de que en la Constitución Bolivariana se insertara la figura del neoliberalismo y es así como aquí está contenido el marco general de un verdadero sistema de seguridad social que cubra a todos los venezolanos en el futuro cuando lo podamos construir, es uno de los primeros logros en el año 1999. Y luego en estos últimos años, el 2000, el 2001 bueno las grandes batallas que hemos dado y dentro de esos logros subsiguientes está la Ley Orgánica de Seguridad Social, recuerdo que la promulgué en plena tormenta en diciembre del 2002, en plena tormenta y ataque a las instituciones y el nuevo plan de desestabilización y de derrocamiento del Gobierno, recuerdo que en aquellos días promulgué la Ley Orgánica de Seguridad Social que es un paso más y una concreción más para la construcción de la nueva realidad de la nueva República, del nuevo sistema económico, en este caso social, un nuevo sistema social de incluidos, de iguales; luego en esa ley aprobada hace seis meses, promulgada hace seis meses y medio aparece la figura que Bianco estaba recordando acá, ahí la ley ordena y es una orden para nosotros pues, no es un compromiso nada más, es una orden dada por el constituyente originario a través de la Constitución, dada por el pueblo a través de la aprobación a la nueva Constitución y ahora dada por la Asamblea Nacional en el desarrollo de los principios y mandatos constitucionales bolivarianos, rumbo a la meta esa larga, será largo el camino de darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, esa nueva ley ordena, manda la creación de un Sistema Nacional Público o Sistema Público Nacional de Salud, se acabó la idea esa de la privatización, ya no existe, Venezuela tendrá un Sistema Público Nacional de Salud, ya no será; además primero, primero analicemos la denominación, las palabras dicen mucho. Sistema, debe ser un sistema, debe ser un Sistema Nacional y como sabemos el todo debe ser mucho más que la suma de las partes, no son dos sistemas ni es la sumatoria de 24 microsistemas, debe ser un Sistema Nacional, además debe ser público, no privado, público, gerenciado por el Estado y las comunidades con la vía ésta de la corresponsabilidad y la cogestión y debe ser de salud integral, no de salud curativa nada más, a ver dónde te duele, a ver cómo te curo. No, preventiva, preventiva, promotora, previsiva y por supuesto también curativa; debe ser un sistema integral de salud integral. Ahora bien ¿por dónde comenzar? Nosotros sin embargo, Bianco también lo señaló pero yo quiero abundar un poco más en ello ante ustedes, miles de médicos y médicas que han venido aquí esta tarde a ratificar un compromiso con el país y ante todo el país que nos están viendo y oyendo en cadena nacional de radio y televisión, como ya dije, recordar que así como en otras áreas el gobierno revolucionario comenzó a tomar medidas ante la dura realidad de no contar con un sistema de salud y al mismo tiempo recibir una deuda aplastante, una deuda social dolorosa, el Gobierno comenzó a tomar acciones de inmediato, recuerdo una de las primeras de mayor peso, el Plan Bolívar 2000, en el cual se han incorporado en estos años muchos médicos, muchos voluntarios, civiles, militares y ya es tradicional ver los fines de semana los operativos de salud, hospitales quirúrgicos en las montañas, en los barrios, en los pueblos más pobres; yo recuerdo una vez que fuimos a Zaraza, allá en la cuenca del Unare en el Estado Guárico y llevamos un hospital quirúrgico de campaña y un grupo de médicos y médicas, militares, civiles y voluntarios, estuvieron allí menos de una semana, yo estuve un día -fue el día que operé, yo opero, el que quiera estoy a la orden. No, mentira, yo lo que hice fue ayudar, no me vayan a acusar después los adecos allá por ejercicio ilegal. No, fue buena praxis. Mira 17 minutos tardamos un médico y yo para sacarle –cómo se llama, la- la vesícula a una muchacha de allá de Zaraza, yo lo que hice fue, yo lo que hice fue tenerla, cómo se llama, un tubito ahí que le colocan, le abren tres huequitos, uno mete el tubo ahí y para que el médico pueda ver una camarita -¿cómo se llama eso? Laparoscopia, bueno en Zaraza, esa vez fue que yo operé. Ahora qué pasó, allí me decían los médicos que habían hecho no sé cuántas operaciones quirúrgicas, pero habían hecho una cantidad de operaciones quirúrgicas mayor en una semana que la que en ese hospital de Zaraza se había hecho en una década, pero vean ustedes. Ah, entonces uno veía la cola de pobres, gente sin brazos, una pierna por un lado, la cara no sé cómo. Bueno el pueblo destrozado como de una guerra, porque nunca tuvo atención ni preventiva ni curativa ni nada, si acaso a que el brujo iban algunos a ver cómo, con unos ramazos alguien con la esperanza esa, pero nunca hubo; entonces mientras tanto nosotros hemos hecho muchos esfuerzos, el Plan Bolívar ha sido uno de los más profundos y hemos invertido allí recursos y hemos invertido esfuerzos, nos hemos desplegado por todas partes, los gobernadores bolivarianos también han hecho cuántos esfuerzos operativos de salud, muchos alcaldes a su nivel, a veces rasguñando allí algunos recursos con apoyo de comunidades, con voluntarios médicos, paramédicos; el puente aéreo a La Habana, esa fue otra medida que ha sido maravillosa y ya tiene dos años y un poco más y han sido atendidos en La Habana a miles, miles de venezolanos y les han hecho operaciones, bueno, intervenciones de mucha complejidad, enfermedades, enfermedades muy terribles, gente quemada, gente con el cuerpo a veces destrozado y van allá y con aquella paciencia vienen muchos, la mayoría viene caminando, restablecidos a incorporarse a la vida aquí en Venezuela. Hemos hecho convenios aquí con clínicas privadas, hemos tenido que hacerlo; a través del Fondo Unico Social hemos pagado millardos de bolívares a clínicas privadas para operaciones de emergencia pues, hemos hecho convenios con Colombia, con Colombia hemos hecho convenios sobre todo los trasplantes de córnea y de riñón, de riñón, allá unas clínicas creo que no sé dónde, en qué ciudad, Cartagena como que es. Medellín –que conocí Medellín hace poco, es linda esa ciudad por cierto- en el Hospital Central de la Fuerza Armada por cierto me informaba su Director hace dos días que se ha comenzado de nuevo después de varios años hacer operaciones de trasplante de riñón, que hacía muchos años no se hacía y creo que en pocos sitios se está haciendo hoy en día, estamos recuperando poco a poco centros. Pero en fin, hemos hecho muchos esfuerzos, la apertura que se hizo en el Seguro Social para atender o sólo a los asegurados sino a mucha otra gente, eso también ha sido un esfuerzo y lo primero que hicimos allí, lo primero que hicimos allí fue evitar la eliminación del Seguro Social, ustedes saben y recuerdan que ya el último Gobierno de Punto Fijo había firmado ya el decreto para eliminar el Seguro Social, eso es otra obra, evitamos en primer lugar su eliminación y su privatización y ahora ahí hay mucho trabajo que hacer todavía pero allí está, un instrumento para, para armar ese sistema que tenemos que armar y que crear ahora que tenemos la Ley Orgánica de Salud aprobada y la, la Ley Orgánica de Seguridad Social, perdón, aprobada y donde se establece pues ya el Sistema de Salud Público Nacional. Ahora preguntaba yo, nosotros sabemos que todas esas medidas son medidas de emergencia, son medidas a veces que uno pudiera decir son pequeños parches para solucionar un problema momentáneo, pero esa no es la solución, nosotros no podemos seguir permanentemente con el Plan Bolívar o con el puente aéreo a La Habana, o haciendo jornadas de salud los fines de semana. No, esos son medidas transitorias que el Gobierno ha tomado mientras, precisamente, creamos el Sistema Nacional Público de Salud que ahora lo vamos a crear, ahora lo vamos a crear. Y uno de los últimos esfuerzos que hemos hecho precisamente es el Plan Barrio Adentro, el Plan Barrio Adentro es parte de esas medidas, pero el Plan Barrio Adentro es algo, es una acción distinta en el sentido de que plantea como una doble, tiene como una doble tarea el Plan Barrio Adentro, el Plan Barrio Adentro no sólo es para la atención curativa y de emergencia para ir paleando la deuda de salud acumulada, no, no sólo eso, también hace eso, pero sobre todo el Plan Barrio Adentro mira hacia el futuro, el Plan Barrio Adentro es un proyecto piloto para comenzar a crear nuestro nuevo Sistema Nacional Público de Salud, es un proyecto piloto por eso tiene tanta importancia para nosotros y por eso es tan importante que el Colegio Médico Metropolitano, yo quiero agradecer ese gesto, haya firmado ese convenio con Barrio Adentro para apoyarlo, para mejorarlo, para supervisarlo. Reconozco ese esfuerzo y el país lo reconoce, el coraje y la valentía de ustedes médicas y médicos metropolitanos que no se han dejado ni se dejarán chantajear por la campaña mediática salvaje que la oligarquía sigue lanzando inmisericorde contra un pueblo y contra una nación. Son ustedes dignos patriotas valientes, ejemplo digno de imitar por otros sectores de la clase media venezolana que no se debe dejar atemorizar, que no puede acobardarse y que tiene que dar un paso al frente, asumir su responsabilidad ante la historia, son ustedes un ejemplo de coraje, de valor y de sabiduría. Ahora el Plan Barrio Adentro, importante resaltar que el Plan Barrio Adentro sigue avanzando y seguirá avanzando aquí en Caracas y más allá, ya estamos haciendo cálculos y proyecciones para irnos con Barrio Adentro a otros estados de la República. Sí, avanzar hasta donde los recursos nos alcancen, pero claro recordemos que es un plan piloto que está cumpliendo una tarea extraordinaria desde hace dos meses y medio aproximadamente, ya han sido atendidos, la cifra ya está sobrepasando los 300 mil pacientes atendidos con el Plan Barrio Adentro, se han salvado ya más de 300 vidas, personas que hubiesen muerto probablemente, muy probablemente si no hubiese sido por la presencia allí a la pata de su cama, en su propia casa prácticamente de los médicos cubanos con el apoyo de la comunidad, de la colectividad, por eso yo debo decir y cómo no decirlo de nuevo, gracias a los médicos cubanos, gracias al pueblo cubano, gracias a Fidel, Presidente y amigo por este nuevo apoyo al pueblo venezolano. Pero Barrio Adentro, repito, no es un fin es sólo un instrumento, es un instrumento sobre todo orientado a la creación de esa red primaria, de ese –yo lo llamo primer escalón- primer escalón de la patria y contra la muerte, de la patria y contra las enfermedades contra la pobreza; ese primer escalón es o está constituido por esos soldados que están día a día ahí, minuto a minuto, madrugada a madrugada, es la primera línea de batalla pues, eso es el Plan Barrio Adentro, esa parte del sistema en Venezuela no existe, existió en una época en algunas partes, tampoco fue que existió en todo el país, en Venezuela sabemos -ustedes lo saben mejor que yo- aproximadamente hay unos 50 mil médicos ¿verdad?, a razón de ¿cuántos por habitantes? 500, un médico por cada 500 habitantes. Sabemos que a nivel mundial la Organización Mundial de la Salud dice que suficiente sería un médico por cada mil habitantes, nosotros estaríamos, podemos decirlo así en promedio, sobrados como se dice, pero mentira, esa es la trampa de los promedios, se trata de que aquí la distribución es absolutamente desigual y esos 50 mil médicos atenderán a unas 60 por ciento de la población y queda un grueso componente social casi totalmente excluido de atención médica alguna, ni siquiera curativa mucho menos preventiva. Así que el Plan Barrio Adentro es eso, una primera avanzada -decía Bianco- una punta de lanza para con esa experiencia, estamos algunos representantes de la estupidez ilustrada -como la llama Néstor Francia- dicen que estamos cubanizando a Venezuela, el asunto es al revés, estamos venezolanizando experiencias que en Cuba han funcionado, porque nosotros no estamos copiando tampoco de manera exacta ningún método, no, estamos inventando en función de nuestra propia realidad los procedimientos y métodos más adecuados a esa nuestra propia realidad, pero por supuesto con el invalorable apoyo y la experiencia de Cuba, un país que cuenta sí con un sistema de salud integral de los mejores que hay en el mundo, de los mejores que hay en el mundo; así como el sistema educativo cubano, de los mejores que hay no sólo en este continente sino en el mundo entero. Ahora el Plan Barrio Adentro avanza en esa dirección, el Plan Barrio Adentro debe ser transformado en otro plan mucho más amplio cuando vayamos creando esa Red Primaria o primer escalón. Ayer estábamos hablando de eso con el Gabinete Económico y luego con la ministra María Urbaneja y el Gabinete Social para comenzar ahora a construir ese primer escalón o como dice la ley, la Red Primaria, la ley señala, habla de las unidades de atención primaria, no, núcleos, núcleos de atención primaria. Bueno vamos a construirlo, ese es el nombre que aparece en la ley, bueno son un núcleo de atención primaria no tiene por qué ser una construcción nueva totalmente, puede ser una casa, así como están los médicos cubanos en una casa muy humilde atendiendo a la población, eso es un núcleo de atención primaria, porque no tenemos recursos económicos disponibles para construir totalmente nuevos todos los núcleos de atención primaria que necesitaríamos, sólo en Caracas hay un estimado inicial de unos mil, perdón 700, 800 núcleos de atención primaria, en este momento tenemos médicos cubanos entre el Municipio Libertador y el Municipio Sucre estamos por 800, bueno es posible que la cantidad de núcleos de atención primaria esté por allí por ese número y quizás un poco más porque hay que meterse garganta adentro, barrio bien adentro, o barrio arriba como dijo alguien, hasta allá hasta la loma del barrio; no debe quedar una sola familia sin que pueda tener acceso rápido y oportuno a ese Sistema Nacional Público de Salud preventivo, preventivo y curativo a ese primer nivel. Ahora revisando cuentas yo debo decirles con mucha alegría, con mucho optimismo, que el país se va recuperando, se vas recuperando del terrible daño económico que nos hicieron los golpistas y vamos cada día fortaleciendo más la capacidad de respuesta a los terribles daños que tiene la República, que tiene la nación, para continuar impulsando los proyectos sociales con fuerza, con dinamismo. Por ejemplo el plan éste de los Infopueblos, los Infocentros gestionados por la misma comunidad que se había parado, bueno no se paró nunca, se paró fue la construcción de nuevos Infocentros pero nunca se para un Infocentro, eso es un centro de luz, el incremento del uso de Internet en Venezuela bueno ha sido fenomenal, era como de, había como 300 mil usuarios en el 99, hoy tenemos varios millones de usuarios y cada día crece más el uso del Internet, desde niños de 6 años como vi yo hoy a una niña allá en Chuspa hasta abuelas, abuelas de 60 y 70 que tiene una nieta en Estados Unidos y ahora le manda cartas a la nieta por ahí y se comunica con la familia allá en los Estados Unidos, o pasando por los pescadores, los artesanos, los folcloristas que están elaborando ahora contenido nacional, porque esa es la idea no sólo ser receptores, ahí en Chuspa hay un grupo de asociaciones culturales, sobre todo de tambores y estas cosas, no, los tambores de Chuspa, o Chuspa siempre, y ahora están haciendo una página Web, ya la hicieron con contenido nacional, folclórico y eso va volando hacia Europa, Norteamérica, Asia, Suramérica, al mundo entero por Internet, ya en el mundo entero saben qué es el tambor de Chuspa y cómo suena, y cómo se baila. Ahora, nunca se paró pues ese proyecto en verdad porque está en manos ya de la gente, pero sí se había detenido la construcción de nuevos Infocentros, ahora ayer decidimos asignar más de 20 mil millones de bolívares para una nueva arrancada de construcción de nuevos Infocentros y ahora ya con la experiencia que tenemos de la primera etapa que son 243 en todo el país, una experiencia acumulada pero impresionante, es impresionante, impresionante cómo abre un pescador de las costas de Vargas que hace dos años atrás era, no tenia luces pues como decía aquel joven, ahora él va a chequear ahí en la computadora del Infocentro, en el Internet, unas imágenes satelitales que indican –que se las vamos a enviar desde aquí, desde el Instituto de Ingeniería del Ministerio de Ciencia y Tecnología donde todos los días copiamos imágenes de satélite- y entre otras cosas se puede medir allí en esa imagen la temperatura del agua del mar y el movimiento de los peces, cómo se llaman, los cardúmenes donde se concentran los peses pues, eso se ve desde arriba por el color del agua y la temperatura del agua, entonces ahora en Chuspa los pescadores van a tener ahí el movimiento de los peces y van a ir directos a buscarlos, a la captura de los peces, esa es la ciencia y la tecnología, el conocimiento al servicio de la liberación del ser humano; la ciencia y la tecnología al servicio de un pueblo, repito la consigna: la mejor manera de acabar con la pobreza es dándole poder a los pobres y el primer poder es el conocimiento, el primero de todos los poderes es el conocimiento, la salud es otro poder fundamental y vital y básico para todo. Entonces hablando de recursos, para comenzar a construir esa primera red o Red Primaria de los núcleos de atención primaria hemos estimado que podemos comenzar este año con la construcción y equipamiento e instalación de lo que es el médico de familia pues, yo pudiera llamarlo el médico de barrio, el médico del barrio que va a vivir allí, hay que seguir el ejemplo de los cubanos, eso no pueden hacerlo sólo los cubanos, podemos hacerlo también nosotros los venezolanos. ¿Por qué no podemos hacerlo?, y tenemos que hacerlo los médicos venezolanos, las médicas venezolanas. Es un reto para nosotros, para irnos allá a atender esos pueblos en su comunidad, la gerencia o la salud o la medicina comunitaria del barrio, de allá de la urbanización, de allá del cerro arriba, de allá del pueblito. Pues hay que avanzar de manera masiva hacia allá y este año en base a los recursos que ya podemos ir contabilizando con certeza, podemos dedicarle más o menos hemos estimado que unos 90 mil millones de bolívares para esa Red de Atención Primaria, calculando que, calculando que aquí en Caracas habrá que hacer construcciones nuevas en los barrios, claro modestas pero habrá que construir consultorios, equiparlos, el pago del Médico, de la Enfermera, del Enfermero, un sistema de comunicaciones, radio, hay que tener con un sistema de ambulancia y todo esto, algunas ambulancia tendrán que ser de doble tracción, tipo jeeps y cosas de éstas para subir hasta allá hasta la loma, hasta la punta del cerro; hemos hecho unos cálculos aproximados y sí podemos este año contar para arrancar en firme, así tomo yo el reto que me lanzó, el guante que me lanzó Bianco, de un día de trabajo, bueno ya comenzamos a trabajar, ya comenzamos a aproximarnos a las líneas de solución. La construcción, yo creo que nosotros podemos llegar este mismo año a construir con esos recursos disponibles aproximadamente mil núcleos de estos de atención primaria, cada núcleo hemos estimado que pudiera costarnos -¿cuánto me dijiste? 70 millones de bolívares y/o 90, por allí, de 70, depende del sitio y el tamaño pero estamos hablando de un promedio, si redondeamos por encima y hablamos de 90 millones de bolívares eso incluiría el equipamiento, los gastos de personal, etc., y los gastos de funcionamiento estaríamos hablando de 90 millones por cada núcleo y por mil núcleos que a nivel nacional nos fijemos como una primera gran etapa serían 90 mil millones de bolívares, ya los tenemos y ya le dije al Ministro de Finanzas y al Ministro de Planificación que me los reserve de unos recursos extraordinarios que estamos consiguiendo por allí. Y por otra parte habrá que seguir fortaleciendo esa red de ambulatorios que se ha trabajado bastante, se han reparado muchos ambulatorios, se han equipado muchos otros, pero todavía hay, hay muchas cosas que hacer allí, darle mayor cohesión, consistencia como un sistema a esa red de ambulatorio, ahora yo creo que nos hace falta una tercera red entre los ambulatorios y los grandes hospitales, me he atrevido a llamar eso –y vamos a construir- clínicas populares, clínicas populares, una especie de tercer nivel –Bianco, tú estás tomando nota ahí, estoy seguro, pero ya empezamos a trabajar. Ustedes me dirán mañana o pasado: Chávez tú estás loco, eso no se puede hacer así, bueno yo estoy dando algunas ideas producto de discusiones con médicos, con María, con el mismo Bianco, con Vargas, con el Gabinete Económico, la experiencia de otros países, estuve viendo en Colombia, allá en Medellín cómo funciona y hay un ejemplo pero miren digno de mirarlo, cómo funcionan las empresas públicas de Medellín, una ciudad muy linda y muy gestionada, limpiecita y todo eso lo maneja la Alcaldía de Medellín y un sistema de salud integrado también, estuvieron explicándonos y vimos algunas evidencias de allí. Pues bien el ejemplo de Cuba también y de otros países. Entonces yo tengo la certeza de que nos falta, aquí en Caracas entre los ambulatorios y los grandes hospitales como que falta algo, un escalón de lo que pudiéramos llamar clínicas populares y en base a un estudio exploratorio que ya hemos hecho pudieran hacer falta unas 10 clínicas, clínicas más o menos como las clínicas de PDVSA o como el Hospitalito Militar del Fuerte Tiuna que es un hospitalito pues, pero eso tiene de todo. Creo que allí estaríamos llenando dos, dos niveles o escalones, el primero el escalón ese, el escalón del médico familiar, de la familia comunitaria del cual ya hemos hablado un poco y cuyo, cuya punta de lanza es el Plan Barrio Adentro; los ambulatorios es un segundo nivel, o segundo escalón, que ya existen pero bueno hay que luchar mucho allí; el tercer nivel sería totalmente nuevo y por ser nuevo mucho más fácil de gestionarlo, de controlarlo, y bueno el cuarto nivel sería el de los grandes hospitales generales donde también hay gravísimos problemas que habrá que tratar y enfrentar como ustedes lo han venido haciendo y nosotros también hemos hecho todo lo que hemos podido. Ahora para hablar de todo eso y para elaborar un plan integral la creación, se trata de eso, no, la creación del Sistema Nacional Público de Salud, eso lo vamos a hacer a partir de hoy pues, cuenten con mi compromiso, con mi esfuerzo y de todo mi Gobierno y con la ayuda de ustedes y tanta pasión que hay aquí y sobre todo impulsado por ese dolor de un pueblo que merece una atención de salud preventiva, orientadora y curativa de primer orden porque ese pueblo es un pueblo heroico, ese pueblo –nosotros estamos aquí sentados por ese pueblo, sino no estuviéramos aquí. Algunos incluso podemos decir que gozamos de buena salud gracias a un gran médico, el pueblo, porque si no estuviéramos bajo la tierra, yo soy uno, sino hubiese sido por ese médico que llaman el pueblo, que adolorido y todo nos salvó la vida con el tratamiento histórico, el medicamentos histórico y único que este pueblo inventó, medicamento que barre tiranías en menos de 48 horas. Qué médico tan grande es ese pueblo, salvador, es un pueblo sabio y salvador de vidas, pueblo sabio y heroico que merece la vida, merece una vida digna, el pueblo de Bolívar. Y miren, todo esto viene además a tono con algo en lo que anoche estuvimos trabajando hasta muy tarde, y los invito a todos a que nos vayamos, a los venezolanos que nos están viendo y oyendo en todo el país y a todos ustedes, luchadores médicos, médicas, hombres, mujeres, todos vamos a comenzar ya a entrar en calor para conmemorar por todo lo alto y como debe ser el tercer aniversario del gobierno revolucionario, este segundo gobierno revolucionario, el próximo 19 de agosto cumplirá tres años este Gobierno, no olvidemos que aquí hay una historia, no hay que olvidar la historia porque de ahí venimos, dentro de pocos días el 25 de julio también invito a que recordemos y conmemoremos el cuarto aniversario de aquel día histórico en el cual el pueblo eligió a la Asamblea Nacional Constituyente, el 25 de julio de 1999, día para la historia, eran los días finales del puntofijismo y estaba el parto en pleno proceso, estaba pujando la patria, estaba pujando el parto éste en el que estamos todos comprometidos para que haya una patria nueva verdaderamente. Y luego el 3 de agosto se instaló la Asamblea Constituyente, se cumplirán cuatro años el próximo 3 de agosto, y luego –el 28 no me lo recuerden que voy a cumplir casi 50 ya- bueno y luego el 19 de agosto es el aniversario número tres de este segundo gobierno revolucionario, vamos pues a conmemorarlo así con este amor, con esta pasión en batalla, en batalla y sobre todo activando y reactivando planes y echando adelante proyectos hermosos como éste que son la esencia de este Gobierno y la esencia de este proyecto bolivariano. Así que en redondo pues, he dispuesto que reservemos cien mil millones de bolívares de recursos extraordinarios, 100 mil millones de bolívares para el inicio, el arranque de ese Plan para crear el Sistema Público Nacional de Salud, sobre todo para que lo orientemos, repito, hacia ese nivel primario de los núcleos primarios y hacia ese nivel de las clínicas populares, además de que pues seguiremos fortaleciendo los demás niveles, pero eso habrá que discutirlo, habrá que discutirlo, así que bueno Bianco, ya que lo dijiste como 20 veces, como no, vamos sin teléfono, yo no tengo teléfono rojo, no tengo teléfono rojo, él habló de un teléfono rojo, no tengo teléfono rojo, más bien es negro; mi teléfono lo apagaré y nos pondremos a trabajar todo un día pues, ya invitaremos, invitaremos a un grupo de ustedes para que nos den opiniones, vamos a discutir. Eso lo vamos a hacer el próximo jueves 7 de agosto, Bianco, el jueves 7 de agosto, el jueves 7 de agosto nos vamos a reunir todo el día –no podrá ser una asamblea tan grande como ésta no, creo que habrá que nombrar unos representantes, ustedes mismos encárguense y estaremos entonces discutiendo, vayan afinando ideas, vayan afinando ideas para que hagamos una buena discusión y propongo, propongo que hagamos dos semanas después en el mismo mes de agosto y precisamente como parte de los actos conmemorativos del tercer aniversario de este segundo gobierno revolucionario, que hagamos el 23 de agosto un acto especial para decirle al país qué es lo que vamos a hacer. Asistente: En el Zulia. Presidente Chávez: Para decirle al país, para que hagamos el pacto o como lo llamemos por la salud y por la vida y para que expliquemos al país qué es lo que vamos a hacer, cómo es que vamos a crear un verdadero Sistema Nacional Público de Salud. Propongo esa fecha del 23 de agosto que será sábado, un sábado 23 de agosto, el arranque de la construcción del Sistema Nacional Público de Salud y contamos con ello, para ello, primero con la pasión que aquí hay, con la experiencia de todos nosotros, con todo esto que hemos vivido, con esta pasión que nos impulsa y también con algunos recursos económicos para arrancar en firme con este proyecto. Pues bien amigas, amigos, además de eso, además de eso y a pesar de que alguien me decía que no era recomendable expresar esto aquí pero yo lo voy a decir. No, porque ciertamente pudiera ser que los adversarios nuestros y los que andan haciendo especulaciones y ofendiendo la dignidad de quien se les atraviese sin importarle nada, los engañadores de todas las horas seguramente especularán sobre esto pero no tiene nada que ver, sólo que, no tiene nada que ver, aquí no hay ningún acuerdo, ya lo decía el doctor Bianco, aquí no hay ningún compromiso monetario, de beneficios económicos para nada, de ninguna manera; no hay chantaje aquí de nada, aquí lo que hay es patriotismo y ganas de trabajar por el país, pero precisamente porque como Jefe de Estado yo conozco el esfuerzo que ustedes han hecho, los médicos, las médicas, conozco también de algunas de sus frustraciones, conozco de muchas de sus críticas, de sus reclamos y sé que hay una deuda por allí de la Alcaldía Metropolitana con el Colegio Médico Metropolitano y que a pesar de que el Tribunal Supremo de Justicia dictaminó, tomó una decisión, sin embargo pues en la Alcaldía no le han hecho para nada caso a este compromiso sabiendo que además es un derecho adquirido de los médicos del Distrito Metropolitano, yo he conversado con el Ministro de Finanzas y hoy me comprometo a que el gobierno revolucionario este año pagará el 50 por ciento de lo que ese bono establece para asumir nosotros esa responsabilidad y para ayudarlos a ustedes a que puedan vivir un poco mejor y para que puedan asumir mejor sus tareas y ese 50 por ciento restante lo cancelaremos el próximo año 2004, pero este año 2003 haremos la cancelación del 50 por ciento que son más o menos unos 6 mil millones de bolívares para los médicos y médicas del Distrito Metropolitano. Y para los médicos del Seguro Social que tienen también reclamos y deudas y una exigencia de un bono pues le he dado el mismo tratamiento, ese bono del Seguro Social alcanza aproximadamente me han dicho que a 20 mil millones de bolívares porque sería para todos los médicos y médicas del Seguro Social a nivel nacional, bueno lo que tengo hasta ahora sólo diez mil millones, es decir la mitad para ese bono en lo que queda del año y la otra mitad entonces la cancelaríamos el año que viene, hasta ahí es donde puedo llegar con los médicos y médicas del Seguro Social; estaríamos cancelando en los próximos meses el 50 por ciento al Seguro Social y el 50 por ciento a los médicos del Distrito Metropolitano, ya les informaremos con más detalles cuándo haremos esto pero será en las próximas semanas. Bueno yo siempre he dicho que yo no soy para nada materialista por supuesto, pero también digo que cuando Cristo, ustedes saben que Cristo se consiguió con el Diablo una vez frente a frente en el desierto, eso fue verdad, eso fue verdad, se consiguieron en el desierto bien lejos por allá y entonces Cristo le vio la cara al Diablo y el Diablo le dijo: Si tú eres el hijo de Dios por qué no conviertes las piedras en pan para que comas porque mira cómo estás de flaco y muerto de hambre; y Cristo le dijo: No, porque está escrito, no sólo de pan vive el hombre, no sólo de pan vive el hombre pero cuando Cristo dice que no sólo de pan, también está diciendo que vive de pan, sin pan no vive, no sólo de pan, pero también vive de pan. Entonces nosotros seguiremos haciendo un esfuerzo, créanmelo así para cancelar deudas, para actualizar salarios hasta donde nos permita la situación económica del país porque no podemos olvidar los miles y miles de desempleados, de subempleados, de gente que gana menos del salario mínimo o el salario mínimo apenas, entonces por eso hay que llevar esto de los sueldos y los bonos con mucho equilibrio, porque no podemos seguir sólo atendiendo los reclamos de un sector de clase media o un sector profesional, hay que ponerle el alma para sacar de la pobreza, de la ignorancia a millones de compatriotas y para eso se requieren recursos también, dirigir recursos hacia allá para buscar el equilibrio, para buscar la igualdad. Estoy seguro que aquí nadie quiere ser rico materialmente, no le recomiendo a nadie que sea rico, ah, yo tengo amigos ricos y saben, casi todos han perdido parte del alma, casi todos. Cristo tenía razón en eso también, como en casi todo lo que hizo y dijo, o en todo, cuando dijo: Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja que un rico entre al Reino de los Cielos. Pero claro, queremos todos vivir dignamente ¿verdad? Yo tengo la esperanza y sobre todo porque sé que le hablo a sectores médicos, profesionales de la clase media, a la que yo pertenezco, yo vengo de las clases bajas pero hoy pertenezco a la clase media, he sido profesional militar durante varias décadas, las últimas dos décadas, y entonces me fui incorporando a la clase media de manera progresiva como estoy seguro aquí muchos que venimos de las clases más bajas pero hoy somos de la clase media, ahora la idea es que en el futuro, yo pienso ya en el 2021, en el 2030 y más allá, Venezuela toda debe ser de una gran clase media, un país de clase media tiene que ser Venezuela, donde no haya pobres ni excluidos y donde tengamos un Sistema Nacional Público de Salud y vivamos todos como hermanos, con la mayor suma de felicidad para todos. Vayan adelante médicos y médicas de mi patria a seguir dando la batalla por la vida, la batalla por la dignidad, cuenten conmigo como compañero, como amigo, como compatriota para ganar esta batalla, esta batalla la ganaremos, por Dios que la ganaremos. Todos juntos la ganaremos, unidos con ese pueblo la ganaremos. Triunfaremos, no podemos fracasarle a la esperanza de un pueblo, así que, qué feliz me he sentido esta tarde con ustedes, qué fuego sagrado me transmiten los médicos y las médicas de la patria, los que trabajan por el pueblo, por la justicia y por la dignidad. Que Dios los bendiga compatriotas, amigas y amigos. Muchísimas gracias. Francisco Antonio Estrella: Han sido las palabras del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, desde la Sala Plenaria del Parque Central, con motivo del Plan Barrio Adentro y del Sistema Nacional Público de Salud. Y finalmente por hoy queridos amigos un millón de gracias por su gentil atención y muy buenas noches.