Presidente de Metro de Caracas, Gustavo González López Exactamente estamos aquí en donde va a estar el sector de la futura estación Guaraira Repano, donde arranca una de las estaciones del Cabletren Bolivariano. El Cabletren va a dirigirse por todo el sector de lo que conocemos como Petare-Sur ¡Petare-Norte! Donde están los barrios 19 de abril, 5 de julio, 24 de julio y aquí el sector de nuestra plantación Guaraira Repano, efectivamente de 115 mil a 120 mil personas. Este sistema consta de 2.4 kilómetros y va a permitir unir a las personas que vienen de Guarenas-Guatire junto con la estación Petare de la línea 1 del Metro de Caracas. En la actualidad, sólo para referencia... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Dónde está la redoma de Petare? Presidente de Metro de Caracas, Gustavo González López Esta es la redoma de Petare que empieza aquí y ahí está la estación del Metro de Petare donde se va... este sistema que tiene 2.4 kilómetros, para referencia de alguna persona en la actualidad que desee... Por la carretera Petare-Guarenas, vamos a tener ese sector a la estación del Metro 90 minutos, este sistema... tan sólo en ocho minutos. Las estaciones están diseñadas para afrontar el Petare-Norte por sus entradas naturales, así como el 19 de abril, 5 de julio... y esto permitirá a nosotros hacer el entorno de estas estaciones junto a las diferentes partes. Presidente Chávez Yo quiero saber primero ¿están oyendo? ¿están oyendo? ¿Allá están oyendo? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? Vamos a dar la vuelta por allá, vamos a dar la vuelta por aquí, permiso, compañero, ajá aquí nos ponemos frente a ustedes que están ahí esperando, saludamos a todo el pueblo de Petare desde aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos los barrios de Petare, aquí mismo está Petare, claro que estamos tapados por todos lados con... quítenme esto de aquí ¿me podrás quitar esto de aquí? ¿a ver? Quiten eso, póngalo para allá ¿eh? sí, quiten, muevan eso, muevan eso ¿eh? vamos a mover eso de ahí. Además entra brisa ¿ve? Entra brisa y podemos mirar allá los barrios de Petare ¡Petare! Municipio Sucre, estado Miranda. Bueno entonces estamos viendo la explicación del Cabletren que comenzamos a construir... Presidente de Metro de Caracas, Gustavo González López A partir de este momento estamos ya en la fase de proyecto y los estudios de suelo en este mismo sector para en un período de 36 meses, tres años para... Presidente Chávez Es importante, es importante precisar los tiempos ¿verdad? Por eso yo pregunto ¿cuándo? Lo mismo que yo te preguntaba allá en Barinas cuando estábamos colocando la piedra fundacional del nuevo Aeropuerto Internacional en Barinas ¿verdad? Siempre hay que fijarse máxima eficiencia, estamos colocando la piedra fundacional del Cabletren y aquí hay una maqueta. Es importante que todos ustedes sepan de qué se trata, de qué se trata y no basta venir aquí un rato, una media hora, una hora. Hay que hacer Diosdado, una campaña comunicacional casa por casa, barrio por barrio, de manera permanente ¡hola negra! ¿cómo estas? ¡cuidado te caes de ahí! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ajá ¿cómo están niños? ¿niñas? ¿cuándo inauguramos el Cabletren? Presidente de Metro de Caracas, Gustavo González López Octubre 2011. Asistentes ¡Uh-Ah! Chávez no se va ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! Presidente Chávez Mira, oye a los niños ¿cómo están los niños? ¿las niñas y los niños? Déjenlos quieto, déjenlos quietos a los niños, los niños. Pongan cuidado los niños, fíjense es muy importante ¿ustedes me están oyendo ahí? parece que no están oyendo, no le pusieron sonido a esto ¿sonido ambiental? ¿sí están oyendo? ¿seguro? Asistentes Sí. Presidente Chávez Ajá ¿cómo te llamas tú gordo? Ven acá, el gordo, por aquí da la vuelta ¡mira! ¡epa! Ya va [risas] ven acá chispita, el gordo y la chispita, los demás se me quedan allá, ajá ¿qué me trajiste tú? Me trajo un caramelo, yo no te llamé a ti pero te viniste rápido ¿me trajiste un caramelo? Dame acá pues, un caramelo ¿y cómo te llamas tú? Niña Maricarmen. Presidente Chávez ¿Ah? Niña Maricarmen Maricarmen. Presidente Chávez Maricarmen ¿y es tu hermanita? ¡no! amiga tuya ¿viven dónde ustedes? ¿dónde viven? ¿la Bombilla? Yo conozco por ahí, yo fui el otro día pa’ allá ¿tú me viste? ¿y tú cómo te llamas? Yonaiter ¿qué estas estudiando? Niño Yonaiter Quinto. Presidente Chávez Quinto grado ¿cuántos años tienes tú? Niño Yonaiter Diez Presidente Chávez Diez ¿juegas qué béisbol? ¿qué juegas tú béisbol? ¡natación! ¡ah! ¿cuánto pesas? Eres un cuarto bate ¿comes mucho? ¿Qué te gusta comer? Niño Yonaiter La pasta con carne molida. Presidente Chávez Pasta con carne molida ¿y tú qué comes? Niña Maricarmen Lo mismo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Lo mismo ¿y tetero? También ¿toma tetero? ¿y tú cuánto pesas? Cuatro kilos [risas] no pesas como ¿cuánto pesará Eusenando? Unos... cuatro, sí, cuatro, pesa cuatro, tiene cuatro años. Que Dios te bendiga y tú eres rápida vale, corriste duro ¿no? ¿verdad? [beso] vaya pues. Niño Yonaiter Chao Chávez. Presidente Chávez Ven acá gordo [beso] Dios te bendiga hijo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ay! Los niños, ahora se me quedan disciplinados ahí, me llevo el caramelo, el caramelo de café. Mira entonces hay que explicarle bien a todos de qué se trata, de qué se trata, ustedes ¿saben lo que es el Cabletren? No oyen bien Diosdado, no me están oyendo bien. Bueno habría que poner sonido que ellos oigan bien ¡todos! Lo que estamos hablando aquí. Son... esto es parte de un sistema, sistema de transporte masivo y hay que explicarlo, hay que explicar cuál es la importancia, miren en este momento, en este momento en Venezuela estamos desarrollando un conjunto de obras del sistema de transporte masivo, sistemas Metros pues, sistemas Metros, son cientos de kilómetros. Bueno, el Metro de Caracas, el Metro de Caracas que eso estaba congelado, la Revolución lo activó, nuevas líneas, el Metro de Los Teques que está cumpliendo hoy 2 años, estamos cumpliendo 2 años hoy del Metro de Los Teques, de haber inaugurado el Metro de Los Teques, la primera línea, y ahora está avanzando la segunda línea que va a llegar hasta San Antonio de los Altos pasando por Carrizalez y por la ciudad de Los Teques, todo, el casco de Los Teques. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Estamos trabajando el Metro de Valencia que avanza, el Metro de Maracaibo, ese es el que está avanzando hacia el Este, Guarenas-Guatire que es un ferrocarril, combinando. Estamos combinando Metro con ferrocarril, el ferrocarril Caracas-Tuy Medio, parte de ese sistema de transporte masivo, el sistema de Mérida, el Trolebús de Mérida, el de Barquisimeto, Transbarca, y así seguiremos avanzando, innovando, y ahora el sistema también de los Metrocable ya pronto debe estar lista la primera línea. ¿Cuándo inauguramos la línea San Agustín? Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López El próximo 15 comenzamos con la puesta en marcha previa, hay que hacer una prueba, usted sabe que es una prueba piloto y un sistema por primera vez en Venezuela y requiere de unos protocolos de seguridad... Presidente Chávez Bueno, eso es parte de las soluciones que le da el gobierno, estudiando la realidad de nuestro pueblo, oyendo a nuestro pueblo, dada la topografía de ciudades como Caracas, esa es una solución maravillosa los Metrocables, y aquí vamos a construir también un Metrocable... Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Sí señor, va la estación desde La Bombilla, a la Estación Guaraira Repano... Presidente Chávez O sea que la Estación Guaraira Repano que va a estar... ¿Dónde va a estar esa estación? Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Exactamente al frente mi comandante... Presidente Chávez Exactamente al frente aquí. Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Bien profunda, esa va a ser una plaza arriba, y la estación tiene 42 metros de profundidad y se intercambian los modos de transporte, superficial, cable-tren, Metrocable, el ferrocarril... Presidente Chávez Ahí llega el Metro, o esta va a ser... Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Esta es la estación aquí. Presidente Chávez ¿Ésta? Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Esta es la estación, va a ser profunda... Presidente Chávez ¿Y esto aquí e es ahorita? Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Esas son las actuales comercializadores que están en el sector. Presidente Chávez Ya. La estación va a estar aquí. Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Aquí exactamente, esta es la parte aérea de aquí, son 42 metros... Presidente Chávez Hasta esta estación va a llegar el Metro... Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Desde Guarenas-Guatire... Presidente Chávez O sea, el ferrocarril Guarenas-Guatire. Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Usted sube un nivel e intercambia el Metro de la línea 5 que lo va a llevar entonces por Boleíta, a Chacao, usted se puede ir hasta Las Adjuntas, sigue subiendo, y donde va a estar el antiguo terminal de transporte de Oriente, va a estar en este sector, y llega desde La Bombilla un Metrocable y todo el sistema alimentador que es este Cable-tren. Esta es una estación de intercambio multimodal, de las más modernas de la Latinoamérica, para la entrada del Guaraira Repano. Presidente Chávez Correcto, muy buena la explicación. Aquí estamos en Petare Norte... Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Norte, correcto. Presidente Chávez Y esta obra de la que estamos hablando específicamente, dijiste, lo que quiero precisar son algunas cifras. ¿Cuándo lo inauguramos? Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López En octubre del año 2011 el sistema está en funcionamiento... Presidente Chávez 2008, 9, 10, 11, ¿tanto tiempo? Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Son 36 meses. Presidente Chávez ¡Tanto tiempo chico! Presidente del Metro de Caracas, Gustavo González López Sí, con turno de 8 horas y d esfuerzo. Presidente Chávez ¿Por qué tanto tiempo? 3 años. Es lo que decía el presidente Correa, hace poco estábamos por allá en la Amazonía ecuatoriana y nos exponiendo los equipos de Petroecuador y Pdvsa, el proyecto de la gran refinería del Pacífico, que ya comenzamos a trabajarla, una gran refinería entre Venezuela y Ecuador para refinar 300.000 barriles diarios, y entonces nos halaban de 5, 6 años. ¡Dios mío ese es el otro siglo! Uno siempre quiere... Hay tiempos técnicos y hay tiempos sociales, y hay tiempos políticos. Entonces siempre hay que buscar cómo acortar los plazos. Yo creo que 3 años es demasiado tiempo para construir esta obra. ¿Qué dicen los ingenieros? ¿Hay algún ingeniero aquí? ¿Qué dices tú? ¿Por qué ustedes planifican con tanta displicencia en el tiempo vale? Como si el mundo no girara, cada 24 horas diera una vuelta... Ingeniero del Metro de Caracas, Santiago Estos proyectos normalmente se demoran 2 a 3 años, y este proyecto es particularmente complejo porque son 2.4 kilómetros de guía elevada, 5 estaciones, y simplemente la obra, el tiempo que necesitamos nosotros para traer los trenes de Austria y todo eso, demora 3 años. En realidad para un proyecto de esta dimensión es un tiempo corto. Presidente Chávez No estoy de acuerdo contigo pero respeto tu opinión técnica, no, no lo veo corto, pero bueno. Pero fíjate que el periodo de gobierno de Brasil es de 4 años, casi que el período de gobierno de un presidente en Brasil, tardamos nosotros para hacer esta obra. Yo les pido que revisen los tiempos, si no es posible acortarlo, bueno, no es posible, pero sólo se los pido en función de las necesidades del país y en este caso de toda Caracas, porque este es un sistema que impacta toda Caracas, Miranda, nosotros estamos creciendo aquí cerca del 2% interanual, el crecimiento poblacional. Es decir, cada año hay cerca de 400.000 más de 400.000 nuevos venezolanos y venezolanas, cada año. Venezuela va a llegar el día en que tenga 100 millones de habitantes. Ahora, ¿qué pasó aquí? ¿Cómo es que te llamas hermano? Ingeniero del Metro de Caracas, Santiago Santiago. Presidente Chávez Santiago, que es de Colombia, estás en tu Patria. Vamos a darle un saludo a Colombia y Austria, están los compañeros de Austria, y a Brasil, aquí está Eusenando, ven acá Eusenando. Son empresas internacionales de mucho prestigio, bueno, con los que estamos trabajando muy bien, yo les agradezco Eusenando, a Brasil, a Emilio, a la empresa Odebrecht y a ustedes, la empresa Topel Myer de Austria, están aquí los amigos, ayudándonos sobre todo el tema del cable-tren y el Metrocable, son soluciones para problemas muy complejos que nosotros heredamos. Ven Caracas, Caracas es un valle muy estrello. En Caracas no deberíamos vivir más de unos 3 millones de habitantes, incluyendo toda esta zona de Miranda, vivimos el doble pues. La súper concentración de población en esta región, producto de que no hubo plan de desarrollo, quienes gobernaron nunca, nunca, desde los tiempos del general Pérez Jiménez, ahí había un plan de desarrollo, tú vas allá al oeste de Caracas y ves los Súper bloques del 23 de Enero, eso los hizo el gobierno de Pérez Jiménez, y había proyectos para planes ferroviarios, todo eso se acabó, y caímos en manos de la voracidad capitalista que además arrodilló a Venezuela los intereses del imperio norteamericano. Hoy hay elecciones en los Estados Unidos, y ojalá el nuevo presidente que resulte electo hoy por el pueblo norteamericano, estadounidense más bien, cambie la visión hacia el mundo, y no pretenda dominar al mundo, es que no van a poder dominar al mundo, el mundo cada día es más pluripolar. Un saludo pues y éxito al pueblo de los Estados Unidos, y éxito en el manejo de su crisis interna que es bastante dura y bastante seria. Bueno, entonces heredamos este problema, esta problemática, mira para allá arriba. ¿Tú has entrado para allá Santiago, has subido? Ingeniero del Metro de Caracas, Santiago No, pero conozco barrios parecidos en Bogotá. Presidente Chávez En Bogotá, y allá en Brasil, en Sao Pablo. Claro, en algunas partes hay barrios parecidos pero en zonas planas ¿no? Y ciudades que tienen además potencial de crecimiento, de expansión. Pero Caracas tiene su particularidad. Entonces hay que acelerar todo esto. Esta obra extremadamente importante, se estima que va a beneficiar acerca de 100.000 personas de todos estos barrios ¿no? Pero el impacto es superior, mucho más allá, porque viene la gente de Guarenas, Guatire, mucha gente trabaja, viaja, va y viene, comercio y se enlazan con todo el sistema de Metro ¿no? El Metro. Vamos a pedir cadena nacional de radio y televisión para explicar desde aquí cuando son las 5 de la tarde rápidamente ¿dónde está la placa que vamos a develar? Allá abajo, aja, me avisan por favor cuando estemos en cadena nacional para explicar aquí rápidamente. Este es un sistema... [Inicio de la Cadena Nacional de Radio y Televisión] Presidente Chávez ...el cable y lo va llevando. Bueno buenas tardes a Venezuela toda estamos en cadena nacional de radio y televisión aquí en Petare, en Petare norte estamos colocando la piedra fundacional y develando la placa, una obra de mucha importancia, aquí está el Cable-tren. El Cable-tren que va a unir, ya nos explicaba el presidente del Metro de Caracas, la estación Guaraira Repano que va a estar aquí y estamos al lado de ella aquí mismo, al frente va a estar una estación multimodal de las más modernas de América Latina donde ustedes van a poder venir en el tren de Guatire-Guarenas-Caracas, van a poder llegar aquí y ahí en la estación multimodal conectan con el Metro de Caracas en la línea 5, que es la línea La Urbina-Boleíta hasta Miranda 2 que esta en expansión. También usted aquí se puede conectar en Guaraira Repano con este sistema superficial de transporte y el Metrocable, el Metrocable que va hacia La Bombilla, pero ese apenas es una línea porque hay que ir proyectando varias líneas del Metrocable; bueno una obra extraordinaria ¿cuál va a ser la inversión? Creo que 300 millones de dólares estimados para ser concluida en 3 años, en octubre me dicen del año 2011, Dios mediante, los invito a que venga a ver la inauguración de esta obra, son 2,5 kilómetros y va a ir paralelo a la autopista que va por aquí mismo, Francisco Fajardo. Diosdado una obra extraordinaria ¿qué opina el gobernador Diosdado Cabello de esta obra? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Presidente muchas gracias en nombre del pueblo mirandino, la gente del municipio Sucre y especialmente todo Petare norte le damos las gracias, porque no sólo es el sistema de Metrocable o de Cable-tren en este caso, sino que hace poco, hace una semana Presidente nosotros estuvimos en Mariches también con el sistema de Metrocable que viene desde Mariches hasta la estación de Palo Verde que es una solución también para la gente que va por la carretera vieja que desde Petare a Santa Lucia, es un sistema integrado y usted lo había dicho que no sólo se va a beneficiar el que vive aquí sino el que viene de Guatire, de Guarenas, el que trabaja en este sector. Presidente Chávez Bueno y además yo agregaría, esto va a beneficiar a todos estos sectores de Petare, del municipio Sucre, La Urbina, los sectores de clase media, aquí queda La Urbina ¿qué mas? Terrazas del Ávila, La Urbina más allá queda El Márquez, señalados aquí en la maqueta, es un proyecto que no tiene... bueno como no tiene ningún proyecto de estos de los proyectos que impulsa el Gobierno tiene color político, a nadie le piden carnet político para montarse en el tren, a nadie le vamos a pedir carnet político para utilizar estos maravillosos sistemas de transporte masivo que son solución también al terrible problema del tráfico de Caracas, la contaminación de la ciudad, el uso desenfrenado de esos vehículos individuales. Si ustedes se ponen ahorita, mira fíjate para que tú veas, Eusenando y Santiago, cualquiera de nosotros, si alguien tuviera tiempo se sienta por aquí debajo de una matica y se pone a observar todos los vehículos que van ahí, estoy seguro que un porcentaje muy alto de ellos lleva una sola personas, pensemos en esto, apliquémosle la lógica, la razón, ese es el capitalismo desenfrenado el consumismo, entonces nos meten la propaganda por televisión “compre un carro, sea usted el rey del mundo –último modelo de la mejor marca y tal” desde niños, esas niñas y niños van recibiendo un bombardeo terrible del capitalismo a través de los medios de comunicación y luego cada persona que llaga a edad adulta quiere tener un carro y sino lo tiene se siente mal, se siente que no vale; yo lo viví con mi generación saliendo de la Academia Militar y todavía, hace poco a reunirme con unos muchachos recién graduados y qué es lo que necesitan ¡un carro! Cada uno quiere tener un carro, eso no lo aguanta este planeta, no lo aguantan nuestras ciudades, es terrible el embotellamiento, la contaminación, el gasto de combustible de materias primas que no son renovables, la crisis energética mundial. Estados Unidos por ejemplo y eso debería una de las cosas que el próximo presidente, digo yo, sin meterme en las cosas de Estados Unidos internas pero esto afecta mucho al mundo. Estados Unidos que tiene apenas 5 por ciento de la población mundial consume 20 por ciento de la energía que se produce en el planeta tierra, fíjate, si nosotros hiciéramos esa proyección entonces resulta que harían falta unos 5 planetas tierra por los menos para sostener ese ritmo de vida y hasta ahora a pesar de los grandes avances de la astronomía ningún telescopio, ningún científico ha podido encontrar... no se ha podido encontrar ni un solo planeta donde se sepa que haya vida, que haya recursos como los que tiene la tierra. Es insostenible el modelo capitalista, es insostenible el modelo desarrollista. Ahí va la gente mira y en este momento se mueven millones de vehículos en el mundo con una persona, una vehículo que tiene más o menos 3 metros de largo por 2 de ancho, ocupando un espacio, a veces no hay para hacer viviendas pero hay que hacer autopistas, eso si muchas autopistas y anchas y rápidas, porque la gente quiere andar rápido a 140 kilómetros por hora, desaforados. Ah Pepe que locura, ahora esa locura nos la inyecta el modelo de dominación mundial. Aquí en Venezuela, Simón Bolívar en esta Caracas cuando regresó de allá de Suramérica, de Bolivia, del Perú, de la epopeya del sur y llego aquí y trató de hacer gobierno, no lo dejaron al rato querían fusilarlo, al rato lo expulsaron de aquí y allá en Bogotá pues quisieron también matarlo y lo echaron también y al fina dijo: “he arado en el mar” y murió en Santa Marta como sabemos. Pero Bolívar intentando construir una república, un país, intentando arrancar proyectos de desarrollo para la Gran Colombia que era todavía convocó aquí en Caracas en 1827 una Conferencia Internacional sobre ferrocarriles y se trajo a un inglés hijo de un famosos proyectista de ferrocarriles que había hecho no se cuántos ferrocarriles en Europa ya para entonces, sobre todo en Inglaterra la revolución industrial y todo aquello. Bolívar era conocedor del mundo, Bolívar conoció todos aquellos mundos de Europa a pesar de que era temprano, comenzaba el siglo XIX apenas, 1804, 1805 pero ya esta en marcha la Revolución Industrial desde hacia décadas en Europa, sobre todo en Inglaterra. Luego pasaron 100 años no se hizo sino un pequeño ferrocarril en Venezuela lo abandonaron, pasaron 100 años más cero ferrocarriles, ahora inauguramos el primero Caracas-Tuy Medio, ahora estamos haciendo en este mismo instante estamos construyendo varios centenares de kilómetros de vías férreas y varios centenares de kilómetros de Metro, Cabletren, Metrocable, Trolebús, sistemas de transporte masivo no contaminantes. Ah en apenas 2,5 kilómetros de Cabletren se podrán transportar diariamente unas 50 mil personas ¿no? Presidente del Metro de Caracas, Gustavo Enrique González 3 mil personas por hora y por direcciones. Presidente Chávez Perdón 6 mil personas por hora, porque son... claro va en las dos direcciones, vamos a sacar la cuenta pues, 3 por 8, 24, en 8 horas pues, 6 por 8, 48; en 8 horas casi 50 mil personas. Hoy estamos celebrando vamos a darle un aplauso al Metro de Los Teques, dos años de haber inaugurado el Metro de Los Teques. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El Metro de Los Teques ya sobrepasó los 50 mil usuarios por día, 50 mil usuarios por día que además viajan desde Los Teques hasta Caracas, desde El Tambor hasta Las Adjuntas en 10 minutos, 10, 12 minutos, ahí no hay colas, no importa que este lloviendo, se reducen casi a cero un tema del que me preguntaba un periodista, este muchacho que esta allá de Routers, me estaba preguntado ahorita sobre la prioridades del Gobierno y yo le decía: bueno las prioridades son estas la lucha contra la desigualdad, abatir y derrotar la pobreza e impulsar el desarrollo humano integral y entonces él me preguntaba por la inseguridad, claro eso es parte de la prioridades, pero tú no puedes desconectar el tema de la inseguridad con el resto de los temas, hay quienes pretenden desconectarlo y creen que sólo por sacar miles de policías a las calles se va a solucionar el problema, no, es un problema social, cultural, tiene mucho que ver con las desigualdades, con la injusticia social. El capitalismo es el reino de la injusticia y por tanto fíjate el capitalismo, amigo de Reuters, es el reino de la injusticia y por tanto es el reino de la violencia, porque mientras no haya justicia no habrá paz social. Qué me iba a preguntar, estamos en cadena nacional y este me va a preguntar, pero bueno vamos hacerle la concesión, qué te parece se la damos, si, una pregunta, pero agarra el micrófono ¿cómo te llamas tú? Periodista Frank Stanio Presidente Chávez Frank de dónde eres tú. Periodista De Inglaterra. Presidente Chávez De Inglaterra, aja. Periodista Hablando del capitalismo usted menciona que es el (...) de los problemas del mundo, los Estados Unidos es un país capitalista aun con un nuevo presidente como Obama, usted cree que se pueden mejorar las relaciones entre los dos países siendo este un país socialista y los Estados Unidos un país capitalista. Presidente Chávez Claro, independientemente de los sistemas políticos que imperen en cada país, hay que recordar que cada país es soberano y esa soberanía hay que respetarla y ese es uno de los graves problemas de Estados Unidos que no respeta la soberanía de los países del mundo y quiere imponer un modelo violento, el tipo Iraq por ejemplo, ve lo que está pasando en Iraq, entonces aspiramos que con el triunfo... quién gane las elecciones, yo creo que todo el mundo cree que va a ganar Obama y yo también, ojala si gana Obama esté a la altura de lo que el mundo quiere, que se ponga en frecuencia con el mundo y desista y convenza a los halcones de allá de Estados Unidos y convenza a ese país y a sus instituciones que es imposible que dominen al mundo y que se acabe el imperialismo de los Estados Unidos, que nos respetemos y nos relacionemos como hermanos, como amigos. Brasil aquí están sus empresas trabajando, Austria aquí están sus empresas trabajando, sus ciudadanos aquí con nosotros, Inglaterra estás tú aquí eres de Londres bienvenido, queremos ser amigos del mundo y que el mundo sea nuestro amigo. Si en Londres allá esta Kent Livingstone por ahí vino hace poco “el alcalde rojo”, bueno si en Inglaterra ustedes deciden... bueno allá en Inglaterra hay una reina, la Reina de Inglaterra yo la visité un día, conversé amenamente con la Reina, aquí no hay rey ni reina esto es democracia, allá tienen ustedes un sistema que es democracia parlamentaria y monarquía una combinación, ahora vamos nosotros a meternos en eso, verdad que no, ese es un problema de ellos de los ingleses, de las inglesas. Como en España hay una democracia un presidente, un Parlamento y hay un Rey ese es asunto de los españoles. Saludos pues, perdóname que no te alargue más la respuesta pero tenemos el tiempo corto. Bueno vamos pues vamos juntos a develar la placa y a comenzar la obra y 3 años los invito con el favor de Dios a que inauguremos el Cabletren de Petare, vamos pues. Asistentes [Aplausos]. [Develación de la Placa de inicio del Cabletren Bolivariano].