              Presidente Chávez: Gerentes patriotas, Dirigentes deportivos de mucho tiempo van a tener, van a asumir la responsabilidad de dirigir la Fundación para la Atención Integral de los Atletas y ex atletas, jóvenes, adultos y mayores esto es muy importante, pero muy importante para todos nosotros para el país. Vamos pues, ciudadanas y ciudadanos María de Palomo, Martha Benavides de Franch, Alexis González Mariche, Oscar Luciani, Juan Armando Roymolt ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los estatutos de la Fundación para la Atención Integral de los atletas y ex atletas, jóvenes, adultos y mayores FUNDAESA en relación con la obligación que tiene el Estado de garantizar la función integral de los y de las deportistas, sin discriminación alguna?. __Sí, Juramos. Presidente Chávez: Sí así lo hiciere que Dios y la patria os lo premien, y sino, que os los demanden.  Muchísimas gracias y a continuación le voy hacer entrega a nuestra queridísima amiga, María de Palomo quien va a ser la Presidente de esta Fundación, que el Gobierno Revolucionario aporta para que comience a funcionar hoy mismo esta Fundación. Es un capital inicial de quinientos millones de bolívares. En Cadena Nacional estamos, de radio y televisión. Teatro “Teresa Carreño” una vez más, escenario de un acto de justicia y eso es bueno recordarlo a todo el país este día de hoy cuando ya nos estamos acercando al final del mes de Enero, primer mes del quinto año de la revolución, año difícil será pero año ¡Bueno! no hay quinto malo ¿Verdad Camaleón? Camaleón García, vamos a saludarlo desde aquí y todas estas leyendas del deporte venezolano que hoy nos acompañan Antonio Esparragoza, Remigio Hermoso, “El Gato España” vamos a darle un aplauso a estas leyendas del deporte venezolano, a todos Víctor Colina. Hoy ustedes reciban nuestro saludo y nuestro respeto, ¿Dónde están los magallaneros? Que está el Camaleón García, aquí leyenda magallanera durante quinientos años y el Caracas también hay gente del Caracas aquí ¡Claro! Bueno, hemos decidido los caraquistas y los magallaneros como nos sabotearon la temporada, unirnos en un solo equipo ¿Será que eso es bueno? __No les gusta los caraquistas, ni tampoco a los magallaneros seguiremos siendo los eternos rivales.  Pero rivales de honor, rivales de honor porque se es rival con honor, con respeto al adversario los magallaneros respetamos mucho al Caracas, pero eso no quita que de vez en cuando le entremos a palo, de cuando en cuando y los caraquistas también nos respetan a nosotros pero hasta no hit no run nos han dado. Bueno, decía yo entonces que el Teresa Carreño, que antes estaba reservado para eventos de un perfil determinado, muy positivo todos ellos por supuesto, pero a este teatro no entraba el pueblo antes los sectores populares, ese pueblo que ruge por las calles no tenía entrada a este escenario del teatro “Teresa Carreño”, hoy un día apropiado para este acto de justicia en honor al deporte venezolano y los deportistas venezolanos de todos los tiempos. Saludo de manera muy especial al Ministro de Educación, Cultura y Deportes Aristóbulo Istúriz; al Presidente del Instituto Nacional de Deportes Eduardo Álvarez y Viceministro y los demás integrantes del Directorio del Instituto Nacional de Deportes y vaya hasta ellos nuestra palabra especial de reconocimiento y de felicitación por el tremendo trabajo que están haciendo al frente del deporte nacional. Saludamos al Gobernador del Estado Táchira Ronald Blanco La Cruz, al Gobernador del Estado Aragua Didalco Bolívar y demás representantes de los poderes locales señores Gobernadores y Alcaldes creo que Didalco Bolívar formaba parte del equipo de pelota de goma de Churuguara, allá en Falcón ¿No era Didalco? Buen deportista y Ronald Blanco La Cruz jugaba voleibol y fútbol también lo recuerdo hace varios años atrás. Saludos a los Gobernadores, los señores Alcaldes distinguidos atletas de las Selecciones Nacionales de alto rendimiento, un saludo especial para ustedes muchachos y muchachos y a sus entrenadores, personal técnico estos muchachos y muchachas que han bañado de oro a Venezuela en todas las competencias a las que han asistido en estos últimos tiempos, y estoy seguro que seguirán haciéndolo con ese coraje, con ese valor, con esa disciplina y con ese buen ejemplo que tenemos todos de nuestros mayores, los deportistas que nos han dado ejemplo toda la vida. Pues bien, personalidades invitadas a este acto, periodista, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos estudiantes invitados, jóvenes, niñas y niños. Que día tan bonito este. Fíjense lo siguiente, esta va a ser una cadena nacional corta, no porque tengo que salir a Guasdualito ¡Saludos a la gente de Guasdualito! Tengo que estar en Guasdualito ahora más tarde, entregando créditos a pequeños productores a través del Banco de Fomento Regional “Los Andes” que dirige ese gran bolivariano que es el Capitán Edgar Hernández Berens, y vamos a hacer entrega también de unas tierras y quiero ver cómo va el plan de recuperación de Guasdualito, recuerden que se nos inundó Guasdualito barrios enteros quedaron bajo las aguas ya hora la revolución está, el Gobierno Revolucionario, junto al pueblo de Guasdualito y con el apoyo de mucha gente, levantando aquél pueblo así que esta cadena por eso va a ser corta. Pero en Guasdualito habrá cadena también seguro, ¡Claro! Sino la hacemos en vivo la hacemos en diferido para que el pueblo se entere de lo que estamos haciendo y cómo Venezuela sigue a adelante ¡Nada ni nadie va a detener la marcha de Venezuela! Pues bien, hoy es un día de justicia y de reconocimiento y de homenaje a los deportistas venezolanos.  Oigan y vean ustedes compatriotas de toda Venezuela, hoy estamos apoyando, con recursos específicos, al deporte en cuatro áreas fundamentales. En primer lugar, a los atletas de alto rendimiento como ya lo dijo al Ministro y también el Viceministro, yo quiero subrayarlo, porque esto es la primera vez que ocurre en Venezuela como parte de un programa que está comenzando a penas, un reconocimiento a los atletas de alto rendimiento que obtuvieron medallas de oro y de plata en las últimas competencias internacionales, un reconocimiento personal al esfuerzo, un reconocimiento a la dedicación y al logro es un estímulo, un estímulo para que sea seguido ese buen ejemplo por los deportistas de Venezuela.  Bueno, hoy hemos entregado dos mil millones de bolívares como reconocimiento a estos muchachos y a estas muchachas, dos mil millones de bolívares yo le decía a los muchachos y las muchachas y ellos como son tan inteligentes me respondían de manera mucho más inteligente, yo le decía a uno de ellos que se llevó un cheque por seis millones de bolívares le dije a título de broma: No lo vayas a gastar todo, métalo en un Banco y me dice: “No, en un Banco no, porque los intereses están bajos y la inflación está alta.  Yo voy a invertir esto en un terrero” fíjate como está pensado muy bien, él dice que va a comprar un terreno para hacer ahí que sé yo, una pollera algún conuco, sembrar algo a lo mejor se le da un crédito  hacer una casa poco a poco, bloque tras bloque y a lo mejor dentro de dos años tiene tremenda casita allí. Esa es la labor de un Gobierno que atiende injusticias, en este caso a los mejores atletas de Venezuela ¡Felicitaciones muchachos! Y además esto es un compromiso lo vamos a seguir haciendo ¡Lo vamos a seguir haciendo! Como estímulo ya lo he dicho.  En segundo lugar, por primera vez también en la historia del deporte venezolano, existe ahora una fundación para la atención integral a los atletas y a los ex atletas, una fundación integral ya hemos juramentado a su directiva, los conozco a todos sé de su grandes condiciones humanos, de sus desprendimientos durante muchos años en favor del deporte y de los deportistas y el Gobierno Revolucionario le ha asignado un primer capital de quinientos millones de bolívares, y pedimos a las Gobernaciones, a la Lotería del Táchira, a todos los entes privados también que contribuyan porque no es sólo el Gobierno el que debe contribuir ¿Para qué? __Para rendir tributo sobre todo a nuestros atletas que dieron el todo por el todo en otras épocas y que hoy andan por allí con el cabello blanco y algunos pasando dificultades, ellos deben vivir dignamente con un alto nivel de vida porque se ganaron el honor del pueblo venezolano a punto de esfuerzos, de sacrificio.  Eso, estoy seguro, va a ser la prioridad de la fundación para la atención integral de los atletas y luego la atención por supuesto a los atletas activos que requieren atención, que requieren apoyo y no sólo se trata de la parte material ¡No! Se trata del apoyo moral en primer lugar, espiritual, es decir, no están ustedes solos en la vida, no estarán nunca más solos los atletas venezolanos aquí estamos organizados y dispuestos a atender sus necesidades, sus familias, sus vidas, su presente y su futuro.  Y esto no había ocurrido jamás en la historia deportiva venezolana, como tampoco había ocurrido jamás lo que ya mencionaba en el primer punto, un programa integral de reconocimiento y estímulo a los atletas que vayan a competencias internacionales, y que regresen con medallas de oro y medallas de platas reconocimiento especial del país, del pueblo, de la revolución a sus mejores muchachos a sus mejores muchachas. En tercer lugar le hemos dado también, un apoyo de treinta millones de bolívares al Plan Caracas, el Plan de Desarrollo del Deporte en las Parroquias y esto es utilizar los recursos del Gobierno para apoyar al pueblo, ese deporte que no es de alto rendimiento -ni pretende serlo- pero que sabroso es jugar una partida de chapita en una esquina ¡Y eso deporte! Eso es deporte para la distracción en vez de que los muchachos estén por ahí en la esquina sin hacer nada en los ratos libres, expuestos a las drogas, expuestos a la delincuencia o a la flojera ¡Que bueno organizar un torneo de pelota de goma con tres bases, dos allá a  la mitad de la cuadra y el home en la esquina ¡Eso sí es sabroso! Una partida de pelota de goma eso es deporte recreativo ¿Verdad Remigio? ¿Cuántas partidas de pelota de goma no jugaste tú allá? ¿Dónde? __Con la mano, con la mano y a veces uno hacía un bate con una rama de guayaba y pelota de goma pitchando duro y kechando con la mano. Lo único allí, es que los pitcher no deben ponerse a pitchar en esas partidas, ni chapita ni pelota de goma, los muchachos que pitchan ¿no? En el béisbol ya en equipos organizados.  Yo me puse a pitchar pelota de goma chapita y pinchaba en el stadium “La Carolina” y a los dieciocho años no aguantaba ya el dolor del brazo y se me desprendió el manguito rotatorio, que lo tengo desprendido desde los veintiún años y no pude seguir pitchando pasé a la primera base. Bueno, pero que importante es el deporte en las Parroquias, ajedrez el ajedrez en las Parroquias ¡Que sabroso es organizar un equipo allá en el barrio! Los muchachito de diez, de doce años y hacer competencias de carrera cincuenta metros desde la esquina a la mitad de la cuadra o carreras en bicicleta dándole vuelta a la manzana, y darle su medallita al campeón reconocimiento y de ahí van saliendo cuántos futuros atletas de competencia y de alto rendimiento.  Así que le hemos dado este apoyo, nunca antes gobierno alguno había apoyado estos deportes en las Parroquias, en alguna ocasión cuando Aristóbulo era Alcalde recuerdo que hacían porque era el Alcalde Aristóbulo, pero que el Gobierno Nacional revolucionario un Gobierno Nacional ¿Apoyar estos esfuerzos? __Nunca antes esto había ocurrido y en cuatro lugar, el poyo al deporte municipal tampoco había ocurrido nunca antes que el Gobierno Nacional apoyara directamente a los Municipios, a los Alcaldes y aquellos Municipios que más se destaquen en la organización del deporte municipal, las competencias interbarrios me estaba diciendo el Alcalde -los señores Alcaldes- que están preparando los juegos interbarrios, eso había desaparecido en Venezuela de muchacho que sabroso también era jugar, yo hablo del béisbol porque es lo que jugué toda mi vida, aquellas buenas partidas en el campo de béisbol del barrio Coromoto que aquello era un tierrero Camaleón un tierrero, entonces ¡Era una caimanera! Pero era interbarrios, yo recuerdo que había un muchacho allá que tenía una estrategia. Como aquello era un tierrero el campo, él entonces tocaba la bola o daba un rolling al cuadro, porque era malo no bateaba nada, y se iba corriendo pero levantando el tierrero y aquél campo se llenaba de polvo y a veces llegaba a tercer base cuando uno acordaba estaba quieto en tercera, entre el tierrero.  Pero bueno, eran los juegos interbarrios, uno se iba temprano con una perolita de agua a echarle agua al campo, algunos vecinos colaboraban, algunas señoras se ponían brava porque salía un batazo para allá y la partía un vidrio a una ventana y había que pagarle en entre todos la ventana, venía el chichero y el panadero a vender sus productos allí, las muchachas bonitas del barrio ahí nombrábamos la madrina el barrio Coromoto contra el barrio Caja de Agua, el barrio San José ¿no? Yo estoy hablando de la Barinas de mil novecientos sesenta y cinco perdonen ustedes ya, un poco la distancia. Pero eso tan bonito, había desaparecido.  El deporte une a la gente, el deporte orienta a los niños a los jóvenes los aleja del vicio, de la droga, del ocio y contribuye a la salud integral  no sólo del individuo ¡Del individuo, sí! En la mente, en el cuerpo y en el espíritu sino que el deporte contribuye a la salud general de un pueblo.  Porque el deporte hace amigos, el deporte es como sembrar solidaridad, uno compite respetando al adversario, uno compite respirando alegría optimismo y ¡Bueno! una derrota hoy ¡No importa! Mañana vendrá la victoria, uno se llena de coraje, de fortaleza, de paciencia, de disciplina de constancia por eso decimos desde el Teresa Carreño ¡Que viva el deporte! ¡Que viva la patria!                                               Presidente Chávez: Los siguientes Detalles, para muestra un botón, voy a utilizar esa estrategia, algunos botones para la muestra de lo que el gobierno, de lo que la revolución hace ¿Cuál es el objetivo central de la Revolución? Ya lo decía mi querida señora Maria Palomo, elevar la calidad de vida de la gente, así de sencillo, que vivamos todos cada día mejor, ese es el objetivo de la revolución bolivariana, lo demás, que si la política que si la economía, el petróleo, todo esto de todos los días, el control de cambio, esas son herramientas, esos son instrumentos, esos son medios pero el fin es uno sólo, elevar progresivamente el nivel de vida y no de un pequeño grupo, no. De todos los venezolanos sin excepción de ningún tipo. Ahora, cosas como estas hablando de los presupuestos, el presupuesto asignado al Instituto Nacional de Deportes, es decir el gobierno nacional se reúne todos los años y hace un presupuesto. Algún analista político, politólogo o escritor no recuerdo en este instante quien, pero en alguna ocasión dijo: que si alguien quiere saber realmente cual es la calidad de un gobierno si es un gobierno democrático verdaderamente, si es un gobierno para minorías o es un gobierno para todos, si es un gobierno digo o no lo es, revise el presupuesto porque eso es como un padre, como un padre que quiere saber como es un padre, haber que ver muchas cosas pero una de ellas es como distribuye el ingreso mensual a la casa, si un padre o madre supongamos tiene un salario de quinientos mil bolívares al mes y tiene su pareja, su vivienda, su casa y tres muchachos y resulta que de esos quinientos mil bolívares gasta doscientos cincuenta mil en diversión, diversiones de ellos, viajes, fiestas etc., y además compro un carro ultimo modelo y paga para el andar, recorrer las calles en un tremendo carro y entonces paga mensualmente cien mil bolívares y lo que le deja a los hijos son veinte mil bolívares para la comida y para los gastos de la casa, lo menos que uno puede decir es que ese es un padre irresponsable, más o menos el símil o la figura se puede llevar a un gobierno, la administración de presupuesto. Mire, en el año dos mil uno. Anote usted querido amigo, anote, busque papel y lápiz allá en su casa donde está o grábeselo si está manejando en este momento, si está en el trabajo, aquí, grábense esta cifra y hagan después un grafico y después pienses un poquito. En el año dos mil el presupuesto para el IND, es decir para el deporte nacional era de aproximadamente treinta y un millardos, treinta y uno. Fíjense la cifra treinta y uno, luego en el dos mil y dos mil uno se mantuvo así igual. Ahora, treinta y uno, treinta y dos, el año dos mil dos, el año en que nosotros dijimos vamos a profundizar la revolución, se elevo de treinta a noventa millardos presupuesto para el Instituto Nacional de Deportes, este año el quinto  de la revolución que está comenzando, el presupuesto previsto se elevo de noventa a ciento cincuenta millardos de bolívares, para el deporte nacional, es decir si nosotros sumamos el presupuesto de este año, previsto para este año ciento cincuenta, el presupuesto del año dos mil dos noventa, ya estamos hablando de doscientos cuarenta y treinta del dos mil uno, doscientos setenta, doscientos setenta millardos es una cifra, superior al presupuesto asignados al deporte en los últimos diez años por lo menos. Es un salto, si ustedes pueden ver el grafico, los que puedan verlo y la televisión que estamos en Cadena Nacional puede acercar las cámaras, vean ustedes he allí el salto de un como un cohete, ven como se mantuvo el presupuesto de los años, el primer año aquí es noventa y dos, noventa y dos aquí subió un poco se mantuvo vean el salto que ha pegado del dos mil uno al dos mi dos y al dos mil tres, claro porque por más esfuerzo que quiera hacer un entrenador de boxeo por ejemplo Esparragoza, si no tiene los guantes, si no tiene la pera, el gimnasio, el ring o un entrenador de béisbol si no tiene la pelota, un bate por lo menos, las almohadillas, un terreno bien mantenido ¿Cómo se va a elevar el nivel del deporte? Imposible, nos quedaríamos sólo en el deporte de distracción, la esquina pero pensar en el rendimiento imposible, ahora el reto para nosotros funcionarios públicos de todos los niveles es administrar bien este dinero, luchar contra la corrupción cualquiera sea la forma en que esta se disfrace, luchar contra la ineficiencia en el uso de los recursos, estirar los bolivitas, estirar los bolívares a mi me da mucho gusto por ejemplo entregarle a los señores Alcaldes un cheque, en algún caso seis millones de bolívares, en el otro creo que un poquito más diez millones de bolívares, yo le decía al Alcalde con mucha modestia, un  pequeño apoyo señor Alcalde diez millones de bolívares y el Alcalde me respondió si Presidente pero esto me va a servir a mi para los promotores deportivos en los barrios para que puedan cumplir con una linda tarea, los promotores de barrio sino como mantenemos el deporte desde la base, como masificamos si no tenemos recursos, ahora a los venezolanos y a las venezolanas les digo algo este es la gran diferencia, un proyecto como el nuestro cuyo objetivo es el ser humano, cuyo objetivo es la vida del ser humano y el proyecto neoliberal cuyo objetivo es el mercado, el dinero, la ganancia, un proyecto salvaje como el neoliberalismo que es lo que los golpistas y fascistas de Venezuela y sus aliados internacionales quisieran instalar una vez más en Venezuela para seguir haciendo de las suyas como hicieron de las suyas durante casi medio siglo, enriqueciéndose con tantos recursos que hubo para el pueblo abandonando la salud, abandonando la educación, abandonaron el deporte, abandonaron al pueblo a su suerte y todo eso se vino abajo ahora es que estamos rescatando la educación, el deporte, la salud, la vivienda, el agua, la vida para todos los venezolanos. Esa es la revolución verdadera, esa es la revolución bonita por eso es que yo humilde venezolano consciente de mis responsabilidades y del momento que está viviendo la república y de la amenaza que tenemos todos, de que estos grupos oligárquicos, inmorales y traidores a su propia patria que amenazan con sacarme del gobierno le digo. no. No lo van a lograr y no lo van a lograr no es por mi sino por un pueblo, por una patria, por una fe y por una esperanza, pues bien estas son como les digo algunas muestras por aquí tengo otras vean ustedes esto a ver, los presupuestos asignados al alto rendimiento muchachos, todavía falta mucho por hacer para atenderlos a ustedes como merecen, todavía se que tienen muchos problemas pero hemos venido mejorando, solucionando y sobre todo gracias a ustedes. El porcentaje del presupuestos oigan bien y tomen nota papel y lápiz, porcentaje del presupuesto asignado al alto rendimiento a la dirección general sectorial de alto rendimiento. Miren, en mil novecientos noventa y dos el porcentaje de todo el presupuesto asignado al IND, ¿Cuánto le asignaban a alto rendimiento? En el mil novecientos noventa y dos fue siete coma nueve por ciento (7,9%) vamos a redondear a ocho para gravarnos más fácil la cifra, ocho por ciento (8%) de cada cien bolívares ocho iban para alto rendimiento, bueno eso fue creciendo un poco en mil novecientos noventa y nueve por ejemplo, mil novecientos noventa y cinco estaba en treinta y uno, en mil novecientos noventa y seis estaba en treinta y nueve, en el año dos mil tres está en cuarenta coma dos por ciento (40,2%) incrementando el porcentaje del presupuesto del IND para el alto rendimiento. Ahora, actuación de Venezuela en los juegos Suramericanos, una cifra nada más utilizando la matemáticas que es una de las ciencias más maravillosas que pueda existirá la matemáticas bien utilizada por supuesto, bueno en los juegos de Cuenca Ecuador, Venezuela obtuvo ciento veinte seis medallas en toral en mil novecientos noventa y ocho, en el dos mil dos cuatro años después obtuvimos en Río de Janeiro doscientas veintinueve muchachos gracias al esfuerzo de ustedes, de sus entrenadores, del personal técnico. El incremento fue monumental, de ochenta y dos por ciento fue el incremento del año dos mil dos en relación con mil novecientos noventa y ocho. luego esta cifra es muy interesante porque es una cifra histórica desde mil novecientos treinta y ocho tengo datos aquí que me dio el Viceministro Álvarez, desde mil novecientos treinta y ocho, juegos centroamericanos eso fue en Panamá ¿tu fuiste Remigio a ese juego? Perdón a no, Remigio no había nacido todavía, Camaleón si como que estuvo ahí, tampoco no tampoco, no ustedes nacieron por allá por el año cuarenta estaban chiquiticos mil novecientos treinta y ocho unos centroamericanos en Panamá, bueno allí la relación de medallas por atletas, una relación matemáticas ¿Cuántas medallas ganamos por atletas? Fue de cero coma uno y a lo largo de la historia vamos a saltar al año mil novecientos setenta, setenta y ocho, cuarenta años después, cuarenta años después la relación en Medellín los décimo tercero juegos del setenta y ocho era de cero coma veintitrés una pequeña mejoría, en cuarenta años de cero coma uno medallas de atletas a cero coma dos, en cuarenta años, luego el año noventa y ocho, veinte años después la relación era de cero coma treinta y siete, vean ustedes en sesenta años Venezuela salto de cero coma un medalla por atleta a cero coma treinta y siete pudiéramos cambiar por arriba y decir cero coma cuatro, de cero coma uno a cero coma cuatro en sesenta años del sesenta y ocho al noventa y ocho ¿saben ahora cual fue el salto entre mil novecientos noventa y ocho y dos mil dos? Esto es impresionante por eso es que la matemáticas es una ciencia extraordinaria bien utilizada para que nos midamos, como vamos, repito porque esto es histórico entre mil novecientos treinta y ocho y mil novecientos noventa y ocho pasaron sesenta años y la evolución de Venezuela fue de cero coma uno a cero coma cuatro medallas por atleta, en los últimos cuantos años del noventa y ocho al dos mil dos el salto fue de cero coma cuatro a cero coma sesenta y tres nos acercamos, nos estamos acercando a una medalla por atleta, una relación impresionante y eso se debe primero que nada a los atletas y a los atletas pero también al apoyo que la revolución le da y al esfuerzo no sólo financiero sino a la nueva moral que recorre los espacios de la nación donde todos le ponemos el alma y buscamos recursos y solucionamos problemas por encima de todas las dificultades, esto es impresionante.   Por aquí tengo también presupuestos asignados a las federaciones, no voy a entrar en esos detalles sólo decir lo siguiente, le estamos asignando presupuesto a las federaciones no sólo las olímpicas y en una cantidad importante relacionado o comparando con lo que antes se les asignaba, sino por ejemplo le estamos asignando presupuesto a las federaciones olímpicas como silla de ruedas, ciento diecisiete millones de bolívares, presupuesto oficial y adicional, el surfing, el motociclismo, el físico culturismo, el fútbol de salón, el deporte escolar, el coleo por aquí me conseguí a los coleadores muchachos y muchachas que colean, esa muchacha que ustedes la vena ahí pequeñita tumba un toro de ¿Cuántas barreras? De quinientos kilos, esa muchacha tumba un toro de quinientos kilos, métanse con ella pues. Por primera vez en la historia reciben ellos atención no sólo de un Presidente sino de un gobierno revolucionario, pues bien la confederación de coleo, los cazadores deportivos reciben también apoyo, las bolas criollas, el deporte de las bolas criollas, el billar, mucha gente cree que el billar es de vagos no, el billar es un  deporte, había la mala fama de que el billar es para los vagos, en Sabaneta ir allá al barrio la reforma a jugar billar uno se rayaba, que vieron a Tribilín en el barrio la reforma jugando billar eso seguro que me regañaban porque había una mala fama, entonces Tribilín que soy yo no podía ir a jugar billar en el barrio la reforma, el Kempo, el montañismo, hay unos muchachos que hacen montañismo, que hacen brish, que hacen deporte escolar, fútbol de salón, potencia, polideportiva de sordos, polideportivas de ciegos para ellos nuestro afecto y nuestro apoyo porque tienen el mismo derecho de hacer deporte que tenemos lo que no tenemos esa dificultades, ellos son seres humanos absolutamente normales, absolutamente normales, aportes para los centro de preparación en alimentación, el presupuesto de dos mil dos fue de seiscientos siete millones para la alimentación, el presupuesto de alto rendimiento ya lo comenten, tenemos a un grupo de atletas también en el exterior preparándose y estudiando en una cantidad importante por allá tenemos a Silvio Fernández, por ejemplo en Francia a Windy Hernández, en Ucrania a Carlos Pineda en España, muchacho de la esgrima, el Italia, de ciclismo, natación en los Estados Unidos, tenemos a Francisco Sánchez, Luis Rojas en Estados Unidos estudiando administración Francisco Páez, en los Estados Unidos, Maria Piñango en Canadá de natación estudiando comunicación social, Jimmy tenis de campo en Estados Unidos, José de Armas, Manuel Guevara tiro deportivo Ronald Sarti de voleibol están por Italia los muchachos es decir tenemos un número importante de atletas de alto rendimiento estudiando y o preparándose apoyo también del gobierno revolucionario y seguiremos aportando esfuerzos cada día más. Bueno entonces un cato de justicia, para el deporte de alto rendimiento, para el deporte de los municipio, para el deporte de las parroquias en fin para el deporte nacional, el deporte olímpico y el no olímpico, la masificación del deporte, el deporte escolar este pequeño aporte a las escuelas eso también fue muy importantes, es muy importante, aquí se habían acabado las competencias escolares, este año hubo un campeonato nacional de juegos escolares y a las escuelas que más se destacaron, los que clasificaron después de eliminatoria en los estados, en las zonas se le ha entregado un pequeño para motivar mucho más a esa escuela sus profesores a sus alumnos a que sigamos todos aplicando esa consigna y me despido con ella hacer deporte es hacer patria. Un abrazo bolivariano para todos muchachos y muchachas de Venezuela y que ¡viva la patria! Y ¡que viva el deporte! Y me voy para Guasdualito. Muchas gracias.                        