[Interpretación del Himno Nacional Gloria al Bravo Pueblo a cargo de Adrián Marchán cantante salsero, acompañado de Kariña y Sinamaica, cantantes del folklore venezolano] Presentador Luego de escuchar las gloriosas notas del Himno Nacional de Venezuela, siendo este un partido donde la mujer es parte fundamental de la construcción vamos a invitar a una joven trabajadora, constructora del proceso revolucionario Erika Farías para que tome el derecho de palabra. Integrante del buró político del PSUV, Erika Farías Patria, socialismo o muerte Asistentes ¡Venceremos! Integrante del buró político del PSUV, Erika Farías Un saludo a nuestro comandante presidente del Partido Socialista de Venezuela Hugo Chávez Frías, un saludo también a todos los voceras y voceros de nuestro Partido Socialista Unido de Venezuela, a todos los delegados, comisionados y militantes del Partido Socialista Unido de Venezuela que nos encontramos distribuidos a l largo y ancho de nuestra bella República Bolivariana de Venezuela, hoy nos encontramos aquí en esta primera asamblea reunión con nuestro comandante y los voceros y voceras y la Dirección Nacional del partido para escuchar los lineamientos en esta etapa de reimpulso de la revolución, de las 3 R como las ha denominado nuestro comandante, revisión, rectificación y reimpulso revolucionario porque tenemos conciencia de que el reimpulso de la revolución es un reimpulso en la batalla de las ideas, es un reimpulso en la construcción de la revolución, es un reimpulso por la concreción de nuestro proyecto nacional Simón Bolívar, es un reimpulso a nuestras misiones con nuestro pueblo, con el poder popular, con las organizaciones y movimientos sociales de nuestro pueblo, un reimpulso en donde el partido debe ser vanguardia, vanguardia en la lucha de las ideas, vanguardia en el principio antiimperialista, vanguardia en la construcción y en la defensa de nuestra revolución. Un reimpulso que debe darse a través de nuestras misiones Barrio Adentro y todos y cada uno de los compañeros que formamos parte del partido tenemos que ser ejemplo de eso, ejemplo de constancia, de solidaridad, de unidad revolucionaria, unidad en torno a nuestro proyecto revolucionario en torno a nuestro pueblo, en torno a nuestro comandante y en torno al ejemplo que estamos siendo para otras naciones y otros pueblos del mundo que luchan contra el imperio por la paz, por la justicia, por la equidad, por la solidaridad y por las ideas del socialismo y por las ideas de Bolívar y de todos los hombres y mujeres que han constituido el pensamiento revolucionario de la humanidad, pensamiento que se expresa en toda la obra de nuestra revolución para darle continuidad a este momento vamos a dejar en el uso de la palabra a un hombre que es ejemplo de constancia, de lucha, de revolución y de práctica revolucionaria, es nuestro compañero, primer vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, el compañero, compatriota y camarada Alberto Müller Rojas, muchas gracias. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Camarada presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, camaradas, voceros y voceras de los batallones socialistas del partido, camaradas miembros de la Dirección Nacional del partido, miembros del Gobierno Nacional, miembros de la Asamblea Nacional, gobernadores, alcaldes, pueblo de Venezuela en general ya que nos está oyendo por la vía de comunicación, estamos aquí reunidos no simplemente para un mitin político, no se trata de esa práctica común y corriente que se ha practicado o que se ha ejercido durante muchas décadas de nuestra vida política con el propósito de alienar a los miembros de las organizaciones y con el propósito de enajenar la voluntad de nuestra sociedad. Es esta una reunión de revolucionarios, una reunión en la cual nos vamos a comprometer efectivamente después de nueve años de lucha, después de casi una década de estar en el control del poder nacional a intensificar, a relanzar la revolución venezolana después de haber hecho una total revisión de nuestras conductas, de nuestras estrategias, de nuestros propósitos, de nuestros objetivos. Hemos hecho una revolución increíble, una revolución del viejo Marx solamente atribuía aquellas sociedades altamente desarrolladas, hemos logrado empezar un proceso de transformación de este país sin el uso de la violencia buscando el ideal que siempre tiene el socialista, inspirado en el pensamiento humanista de alcanzar la paz entre los hombres. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Una paz que no se puede alcanzar en un mundo de desigualdades, una paz que no es lograble en un mundo de injusticia, estamos intentando y el Partido Socialista tiene que hacerlo como una de sus actividades fundamentales, estamos intentando buscar equilibrar una sociedad que ha sido caracterizada a lo largo de nuestra historia por inmensas desigualdades, por inmensas inequidades. Ese es el compromiso que tenemos que tener esta tarde cuando el ciudadano Presidente de la República indicará cuáles son las conclusiones de los debates que hemos transmitido o que hemos realizado en el seno de la Dirección Nacional recién electa para lograr estructurar los órganos intermedios del partido que permitan afrontar las políticas socialistas a lo largo y ancho del territorio nacional. Nos hemos basado en esta discusión y en estos debates en consideraciones fundamentales del pensamiento socialista entendemos las desigualdades presentes en las formaciones sociales, entendemos las diferencias que se han marcado no solamente desde la perspectiva humana dividiendo las sociedades en clases y en nuestro caso particular marginando enormes cantidades de conciudadanos que no tienen acceso a los bienes de la cultura y de la civilización; hemos trabajado tomando en consideración ese hecho que se traduce en una geografía patria en donde hay distintos grados de desarrollo desde zona donde se concentra ampliamente el poder hasta espacios que resultan residuales para efectos de la producción nacional y la liberación de las fuerzas productivas que tiene la sociedad venezolana. En ese contexto debemos empezar ahora este año cuando la coyuntura nos señala la oportunidad de empezar a trabajar considerando las particularidades y especificidades de los distintos espacios que conforman nuestro territorio nacional y así pensamos que este año lleno de retos, lleno de dificultades, lleno de demandas, este año podemos empezar orgánicamente con una fuerza como el Partido Socialista Unido de Venezuela con una fuerza que no es simplemente un aparato electoral Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas dentro de los procesos comiciales que ha instaurado el modelo liberal como paradigma de la democracia, estamos pensando que este partido tiene que constituirse en órgano de enlace, en órgano de contacto con el poder popular para orientar su acción y trasladar toda la capacidad de acción a ese pueblo que se concentra en nuestras comunidades, en nuestras comunas de modo de realmente transformar la realidad nacional. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Este no es un partido de reivindicaciones, este es un partido para el cambio, para ese cambio sustancial, estructural incluso en el modo de pensar de los venezolanos y en ese sentido para dar anuncios importantes sobre la forma como nos vamos a estructurar como fuerza organizada, como fuerza para la lucha, como fueraza para la defensa de nuestra soberanía dejo con ustedes la palabra de nuestro líder máximo, el comandante Hugo Chávez Frías, adelante Hugo Asistentes [aplausos] consigna ¡uh ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Que viva el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [¡Qué viva!] Presidente Chávez Un saludo muy de aquí del alma a todos y a todas, ustedes voceras y voceros de nuestros batallones socialistas, los batallones socialistas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Allí está la base fundamental sobre la cual el pueblo bolivariano ha venido organizando de qué manera este partido histórico, el partido sobre el cual el pueblo pone su fuerza, su esperanza, su anhelo para construir el camino hacia el socialismo, para construir la patria socialista, la Venezuela socialista, aquí estamos, ya lo dijo Müller, los socialistas de Venezuela unidos en un verdadero partido revolucionario. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a saludar pues además de nuestros voceros y voceras que en número de 12, casi 13 mil están aquí plenando estos espacios de nuestro Poliedro de Caracas vamos a saludar a nuestra Dirección Nacional, la Dirección Nacional del Partido Socialista Unido de Venezuela con un fuerte aplauso. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esta Dirección Nacional elegida por las bases del partido por las voceras, por los voceros, por los comisionados de todos y cada uno de los batallones de nuestro partido. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez María Cristina Iglesias, Adán Chávez, Nohelí Pocaterra, Mario Silva “La Hojilla”, Jorge Rodríguez, Aristóbulo Istúriz, Tarek Al Aissami, William Lara, Rodrigo Cabezas, Luis Reyes Reyes, Ana Lisa Osorio, Rafael Ramírez, Darío Vivas, Erika Farías, La Negra Antonia Muñoz, el general Müller Rojas, Cilia Flores, Ramón Rodríguez Chacín. Por allá veo a Carlos Escarrá, Yelitza Santaella, Vanessa Davies, Alí Rodríguez Araque, Nicolás Maduro Moro, María León, ¿quién es ese gorra roja que está ahí chico? (risas) Diosdado Cabello, Elías Jaua, Jacqueline Faría, Freddy Bernal, Héctor Rodríguez Asistentes [aplausos y vivas] Presidente Chávez y tenemos de invitado especial a nuestro vicepresidente ejecutivo del gobierno revolucionario Ramón Carrizales Rengifo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Que viva el Partido Socialista Unido de Venezuela, que viva la revolución bolivariana Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Aquí nació el partido que estábamos esperando ¿hace cuánto tiempo?, saludamos a los ministros, las ministras del gobierno revolucionario el alcalde mayor Juan Barreto, los gobernadores, Tarek, ¡Tarek gobernador!, Jesús Montilla, gobernadores, gobernadoras, alcaldes, los estudiantes, las mujeres, los campesinos, los productores, los pueblos indígenas, la juventud venezolana Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aquí está el pueblo venezolano condensado, concentrado como un puño en el Partido Socialista Unido de Venezuela. Cuanta falta nos hacía nuestro partido, hemos venido avanzando a pasos firmes, a pasos muy firmes, impulsado por el calor del pueblo, por ustedes que son la médula, el alma de ese pueblo que batalla con angustia, con sufrimiento muchas veces, con avances y sobre todo con una gran esperanza, yo vengo llegando de un pueblito hermoso, una ciudad hermosa por allá por la costa sur del Lago de Maracaibo allá en el estado Mérida, Nueva Bolivia, por allá estábamos desde esta mañana y estábamos en un acto muy hermoso, ha nacido hoy una nueva empresa para la construcción del socialismo, la Empresa Nacional Lácteos Los Andes, ahora de propiedad social, para construir el socialismo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y antes de entrar de lleno a los temas propios de esta reunión yo quiero hacerles un comentario, bueno de esto que también es propio de esta reunión porque el partido es garantía del futuro de la revolución, la más grande garantía de la permanencia de nuestra revolución no está, no puede estar en hombre, en una mujer, en uno de nosotros en lo individual, no, porque sería muy frágil, una revolución o un proceso político que dependa de un hombre o de una mujer, bueno sería algo así como qué sé yo, una gran masa de hierro o de acero pendiendo de un cable, de un hilo, no puede depender un proceso y menos aún si es un proceso revolucionario de un hombre, de una mujer o de un pequeño grupo que se crea o asuma una posición de vanguardia esclarecida, no, una revolución tiene que asentarse sobre las profundidades en las entrañas del pueblo, en este caso del pueblo venezolano y el pueblo venezolano, el pueblo tiene que concentrar su fuerza en el Partido Socialista Revolucionario de Venezuela, el partido tiene que ser, lo repito, la concentración de todas las fuerzas populares, la condensación, la concentración de fuerzas populares, de fuerzas sociales, de distintas corrientes del pensamiento revolucionario nacionalista, el partido tiene que condensar en este caso de Venezuela 500 años de batalla, el Partido Socialista tiene que recoger lo más granado, lo más profundo, lo más hermoso de nuestra historia, lo más grande de nuestro sueño, el Partido Socialista es la más grande garantía del futuro de la permanencia del porvenir de la revolución bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por eso yo, queridos camaradas, compañeros, compañeras, compatriotas me siento tan feliz y quería hacerles este comentario miren, la empresa Lácteos Los Andes, una empresa grande, que abastece hasta el 30 por ciento del consumo nacional de leche pasteurizada, yogourt, quesos, jugos de frutas, mantequilla, suero, chichas, bebidas achocolatadas, etc., bueno ahora la revolución, el gobierno ha adquirido esa empresa, la ha adquirido. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La hemos convertido, la estamos convirtiendo en una empresa ya no para el capitalismo, sino una empresa de propiedad social socialista, ahora, eso no se decreta, no se trata de soplar y hacer botellas como lo decíamos allá con los trabajadores, habían echado a rodar rumores a través de emisoras de radio, la guerra mediática y yo me consigo entonces con algunos trabajadores nerviosos porque se echó a correr un rumor de que íbamos a botar a la mitad de los trabajadores, les dije no, aquí no vamos a botar a nadie, lo que yo hago es llamarlos a ustedes para que desde ahora comiencen a conformar los consejos obreros socialistas en la fábrica, consejos obreros y para que transformemos la fábrica por dentro, hay que transformarla por dentro a través de nuevos valores ¿cuáles valores?, bueno el socialismo, las nuevas relaciones humanas, las relaciones internas de trabajo, de producción, las nuevas relaciones técnicas de producción, relaciones sociales con el entorno, ese pueblo de la Nueva Bolivia está exactamente sobre el límite entre Mérida y Zulia, del otro lado del río ¿cómo es que se llama el río que está ahí?, ¿Torondoy?, bueno del otro lado está Caja Seca, esa es toda una inmensa región de tierras muy ricas, tierras clase 1 y clase 2, la cuenca lechera del sur del Lago, aun cuando esas tierras son mucho más propicias para otro tipo de actividad no precisamente para la ganadería de leche y mucho menos ganadería extensiva, o cañaverales, por allá tienen unas grandes siembras de caña, sabemos cómo la caña daña la tierra, pero bueno ese es el capitalismo eh, ahora yo le decía a los trabajadores miren, revisando el estado ¿cómo se llama?, el estado económico de la empresa, esa empresa se ganó, obtuvo como ganancia neta después de todos los gastos, pagos de salarios, materia prima, maquinarias, etc., el año 2006 obtuvo una ganancia de cerca de 50 mil millones de bolívares, el año 2007 casi duplicó la ganancia, yo le preguntaba a los trabajadores leyéndoles ¿cómo se llama eso?, esté, el estado financiero, gracias señores técnicos, eh, el ministro de Finanzas, anjá, entonces yo le preguntaba a los trabajadores ¿ustedes sabían esto que esta empresa donde ustedes trabajan desde que amanece hasta que se va el sol, todos los días del año se ganó esto?, no, no sabíamos, ellos no sabían nada, les digo ¿se dan cuenta?, ese es el capitalismo, ahora ustedes van a empezar a saber y no sólo a saber sino a actuar y a convertir esta empresa y sobre todo van a empezar a saber lo que va a comenzar a ser el modelo socialista, donde los trabajadores entre muchas otras cosas deben conocer lo que pasa en la empresa, cuánto se invierte en la empresa, cuánto cuesta la materia prima, tienen que discutir acerca de los métodos de producción, acerca de las metas de producción, tienen que empaparse, conocer bien lo que son los procesos productivos, lo que son los estados financieros y luego participar, bueno en la toma de decisiones en la empresa. Para comenzar yo le di una instrucciones allá a la nueva directiva, este año la ganancia de la empresa debe estar acercándose a unos 100 millones de bolívares fuertes, es decir 100 mil millones de bolívares de los viejos, yo le dije bueno mira, por lo menos porque no ve entonces la miseria, ahí mismo, la pobreza, que si a la escuela le falta esto, que si al ambulatorio le falta esto, le dije bueno, este año para comenzar por lo menos el 20 por ciento de la ganancia de esa empresa debe quedarse ahí en la comunidad para ser invertidos por los consejos comunales, por los trabajadores. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, así ese es apenas un elemento, apenas un pequeño elemento para que cada día tengamos más claro de qué se trata cuando hablamos de la construcción del socialismo, la clase obrera y el pueblo protagonistas del proceso político, del proceso económico, del proceso social, es decir del gobierno, de la revolución, ahora ahí entre la clase obrera, ahí entre el pueblo quién debe andar, qué actor político debe andar ahí como un motor por aquí, como un motor por allá, como un articulador más allá, como un orientador más allá, orientando, educando, creando conciencia, impulsando, pariendo la patria nueva tiene que andar por todas partes el Partido Socialista Unido de Venezuela, con los trabajadores, con el pueblo, con los campesinos, con las mujeres, con los estudiantes, con todo el pueblo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Con todo el pueblo unificándolo, orientándolo, allí dentro del alma y del cuerpo del pueblo, el partido, ha nacido un actor fundamental, insisto que nos hacía mucha falta, ahora otra cosa que le decía a los ministros Elías y Rafael Ramírez que venían conmigo y Jesse Chacón en el viaje de retorno, ahora la producción de esa empresa tiene también que ser reorientada, por ejemplo, yo pedí que me trajeran los envases de todo lo que se produce, leche pasteurizada, muy bueno. Ustedes saben que uno de los pocos países en el mundo donde la mayor cantidad de leche que se consume es leche en polvo, ¿saben cuál es ese país? Asistente No Presidente Chávez Venezuela, nos impusieron esa tecnología y resulta que para fabricar un kilo de leche en polvo hacen falta 8 litros de leche de vaca, es un proceso de búfala 4, la búfala rinde mucho más ¿tu tienes una búfala? ¿Tu tienes búfalas?, ajá, bueno de búfala son cuatro, por cierto hablando de búfala, vamos a seguir trayendo búfalas de allí de Brasil, firmamos un acuerdo con Lula para traer más búfalas para el Delta del Orinoco, para el Apure, para los llanos de Barinas para levantar, yo lo voy a repetir, me he puesto al frente de una jornada, de una batalla, una batalla, no descansaremos un solo día y el partido ahora tiene que sumarse a esa batalla junto al gobierno y el pueblo más pronto que tarde nosotros tendremos una Venezuela que producirá los alimentos que consume el pueblo venezolano, todos los alimentos que nosotros necesitamos para la dieta del pueblo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ya basta de estar dependiendo de tantas importaciones, ahora, es parte de la revolución, de las tareas de la revolución para lograr una Venezuela que tenga soberanía alimentaria, ahora, pero fíjense, les estaba contando, me traen la leche pasteurizada de muy buena calidad, luego un jugo de naranja, muy bien, en esa zona se produce naranjas, luego jugo de pera, y yo pregunto ¿pera? ¿Y acaso aquí se produce pera?, en el sur del Lago de Maracaibo, sabemos que no y más atrás venía el jugo de manzana ¿manzana? ¿y aquí se produce manzana?, sabemos que aquí las peras y las manzanas han que traerlas importadas, en cambio allí en esa zona se pierde la guayaba, el mango, la parchita muchas veces se les pierde a los productores porque no tienen dónde colocarla teniendo tremenda planta allí mismo, ¿se dan cuenta?, ahora nosotros tenemos que poner pronto, muy pronto esa planta en Nueva Bolivia a producir miles y miles de litros de jugos de guayaba, de parchita, de guanábana, que se produce mucho por allí, he allí otra diferencia entre el capitalismo y el socialismo, eh, bueno, así que sólo les hago el comentario de dónde venimos y lo que estábamos haciendo hoy, mañana tenemos un Aló Presidente, aquí está este camarada Moncayo, vamos a darle un aplauso a Moncayo al caminante, caminante no hay camino, se hace camino al andar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No sabía que estaba Moncayo, camarada, cuenta con nosotros, con Venezuela y con este pueblo y ojalá con el favor de Dios pronto esté libre tu hijo y todos esos soldados y todos esos compatriotas colombianos que siguen en la selva de Colombia. ¡Que viva Colombia, carajo! Asistentes [¡Que viva!] Presidente Chávez Colombia hermana, Colombia querida, el sueño de Bolívar, la unión grancolombiana, bienvenido siempre hermano, camarada, compañero. Bueno, ahora fíjense, mañana vamos hacer un Aló Presidente, ¿saben dónde? En Carabobo, Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En Guacara, vamos a inaugurar las primeras petrocasas, las petrocasas, ¿ustedes han visto las petrocasas? Asistentes [¡Sííí!] Presidente Chávez Mañana las van a ver, casas de petróleo pues, ¿tu te imaginas negro una casa de petróleo?, con derivados del petróleo y el trabajo de las comunidades, van a ver ustedes cómo se transformó en pocos meses un rancherío donde reinaba la miseria, el dolor, la tristeza, en una tremenda unidad habitacional conformada por petrocasas, eso es parte del proceso revolucionario, el socialismo, el socialismo tiene que producir bienes y servicios pero no para enriquecer a una minoría explotando a la mayoría, no, bienes y servicios para satisfacer las necesidades mas sentidas del pueblo, alimentación, vivienda, salud, vestido, educación, cultura, en fin, todo, deporte, cultura, la vida pues, decía Carlos Marx, Carlos Marx hablaba de la plenitud de la existencia humana, ese es el objetivo supremo del socialismo en el capitalismo eso es imposible, el capitalismo es el reino del odio, de la ambición, de la desigualdad, de la injusticia, de la violencia, el socialismo es el reino si vamos a llamarlo como reino para tomar la frase de Cristo el redentor, es el reino del amor, de la justicia, de la igualdad y esa es la Venezuela que nosotros hemos comenzado a construir, nuestra Venezuela bonita, bella, donde reine el amor, la justicia, la igualdad, la libertad, la paz, la grandeza, la alegría de un pueblo como el nuestro que merece eso y merece mucho más, el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, miren vamos directo al grano, vamos directo al grano, yo quiero informarles me presento ante esta asamblea, es la asamblea de voceras y voceros de los batallones socialistas de todo el país, es una asamblea general nacional ampliada, el partido ya se le ve la forma, ya se le ve la estructura, ya se le ve el rostro, por ahí tenemos hasta unas propuestas para himnos que me hizo llegar ayer Mario Silva, propuestas para himnos y para el logotipo y todas esas cosas, todo eso será discutido y decidido en su momento, ahora, miren, hay una secuencia de hechos que han venido ocurriendo a los que quiero referirme para poner de relieve la manera tan excelente, diría yo, la extraordinaria forma, la fuerza con que el partido fue impulsado, la fuerza con que vino naciendo y la fuerza con que nació el Partido Socialista Unido de Venezuela. Recordemos que aquel diciembre feliz de 2006 fue un diciembre feliz después de la gran victoria de aquellos primeros días que fue el 3 de diciembre de 2006, luego de aquella gran jornada electoral donde demostramos de nuevo la fuerza del pueblo y la conciencia del pueblo y la fuerza de esta revolución, el 15 de diciembre lancé lo que algunos han llamado el discurso de la unidad convocando a la creación del partido unido, del Partido Socialista Unido de la revolución y eso yo lo había planteado ya en varias ocasiones, en varias ocasiones lo había planteado porque soy consciente y esa conciencia lo que vino fue creciendo en los últimos años acerca de la necesidad de contar con un verdadero partido revolucionario, conformado por revolucionarios, revolucionarias, un partido de bases, que naciera desde las bases del pueblo, un partido de masas que genere cuadros de gran calidad revolucionaria y eficiencia y eficacia política, un partido que se ponga a la altura de las exigencias del proceso revolucionario, así que aquel 15 de diciembre retomé, quizás con más fuerza, el llamado, el llamado a la conformación de nuestro partido. Bueno hay que recordar de dónde venimos y cuánto daño nos ha hecho la división, la falta de unidad. Cuánto daño le ha hecho al pueblo a la patria a la revolución permanente que viene rodando desde hace siglos, cuánto daños nos hizo y nos ha hecho la división. Bolívar, cual Cristo crucificado ya en el Cruz decía: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”, ya en la tumba lanzó aquella frase aquel llamado casi desde el más allá. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y cuánto daño en los años 60, bueno, todo el Siglo XIX fue el siglo del caos: se dividió el país en pedazos, caudillitos por aquí, caudillitos por allá, caudillos más acá. El Siglo XX fue igual. Luego, gracias al despertar de nuestro pueblo y a los acontecimientos históricos de finales del Siglo XX comenzó a abrirse el camino de la revolución. Pero todos aquí sabemos, y cada día debemos tenerlos más en cuenta, y el pueblo debe tenerlo cada día más en cuenta, nosotros estamos enfrentando no a unas fuerzas dispersas aquí internamente hablando no, nosotros nos estamos enfrentando a esos restos de los partidos AD, Copei y sus derivados; realmente nosotros estamos enfrentando a la gran maquinaria del imperialismo norteamericano que tiene una gran fuerza y ha decidido arremeter de nuevo contra nuestro pueblo, contra nuestra revolución por todas las vías posibles y estos dos años transcurridos son evidencia, es decir, el 2007 y lo que va de 2008: agresiones, agresiones, señalamientos, acusaciones. El último plan que está cocinando el imperio es el de incluir a Venezuela en la lista de países terroristas del mundo y además llevar a éste, su humilde servidor, a la Corte Penal Internacional. Ese es uno de los últimos planes que tiene el imperio para con nosotros. Asistentes [pitas] Presidente Chávez Además, además de distintos planes que están en marcha y otros están en la mesa de trabajo del Pentágono, de la Casa Blanca y de los “vende patrias” que aquí tenemos sembrados como una quinta columna y en otros países de nuestra América. Es decir no debemos menospreciar ni un instante al enemigo que tenemos, porque es muy poderoso, y como lo dijo Simón Bolívar por allá por 1825-1826 Simón Bolívar lo dijo y parece que nos estuviera hablando hoy a todos nosotros alertándonos sobre los peligros, lo escribió de esta manera “allá al Norte de este continente hay un gran país, un país muy grande, muy poderoso, muy hostil y capaz de todo”. Eso lo dijo Bolívar por allá por 1826. Allí está, el imperio de los Estados Unidos. Ese es nuestro enemigo. Por eso en la medida en que avanza el proceso revolucionario y avanzan los cambios en la América Latina nosotros estamos llamados a incrementar las fuerzas del pueblo, la fuerza de las ideas y la fuerza física, la fuerza económica, la fuerza social, la conciencia popular, y para todo ello para incrementar la conciencia, la fuerza de las ideas, la fuerza de la unidad de la masa popular para orientar esa fuerza en una sola dirección con un solo plan de batalla es imprescindible el Partido Socialista Unido de Venezuela, aquí sus voceros, aquí sus voceras de todos los Batallones Socialistas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Luego se comenzó el proceso instalando la comisión promotora del Partido el 14 de febrero de 2007 se instaló una comisión que fue coordinada por Jorge Rodríguez. Quiero recordar el tremendo trabajo que hizo esta comisión y quiero que le demos un aplauso de reconocimiento a la comisión nacional promotora, y a las comisiones regionales. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Luego se instaló un comité técnico el 5 de Marzo de 2007; luego se juramentaron los propulsores. ¿Aquí hay algunos que fueron Propulsores verdad? Asistentes [sí, sí, sí] Presidente Chávez Bueno, un aplauso para nuestros propulsores y propulsoras que hicieron un trabajo de precursores, además de propulsores fueron precursores, precursoras, vanguardia en la conformación del partido. Juramentamos 1.800 voluntarios y voluntarias el 24 de marzo hace un año. Hace apenas un año, fíjense como hemos andado, estábamos juramentado el 24 de marzo los voluntarios y voluntarias. Luego el 29 de abril, hace once meses exactamente, llamamos al registro de aspirantes y yo fui el primer sorprendido cuando me informaron que se registraron casi 6 millones de aspirantes a militantes; esa es una fuerza gigantesca, es la fuerza del pueblo, es la voluntad del pueblo, la aspiración del pueblo. Un proceso que se inició en varias fases para automatizar aquel registro, para organizar geográficamente a los aspirantes a militantes, los establecimientos, la organización territorial. Y luego se organizaron los batallones socialistas. El 21 de julio de 2007 se inició, o se iniciaron las reuniones de los batallones socialistas. El 29 de septiembre se eligieron los voceros y voceras y comisionadas y comisionados de los batallones socialistas y he aquí a ustedes que fueron elegidos allá en su batallón. Nunca antes esto ocurrió en Venezuela en la historia completa, política de Venezuela. Todo esto hay que recordarlo y hay que fortalecerlo en el alma, en la conciencia, sobre todo para que tengamos claro, apreciemos en toda su magnitud lo que hemos hecho en menos de un año una jornada memorable que sólo puede hacerla un pueblo en revolución. En un país cualquiera no se puede hacer esto, sólo esto se puede hacer cuando hay una verdadera revolución social y un pueblo participando con mucha fe con mucha voluntad y con mucha conciencia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Luego se reunieron por primera vez el 10 de octubre los voceros y voceras, creo que aquí mismo, aquí mismo, vine a darles el primer jarabe de lengua, como dice mi madre, las primeras reflexiones a los voceros y voceras en esta gran asamblea que aquí está reunida. Luego el 13 de octubre se instalaron las circunscripciones de los batallones socialistas. El 20 de octubre se eligieron los delegados y las delegadas al congreso fundacional, uno o una por circunscripción. Por favor levanten la mano los delegados y las delegadas. Vamos a darles un aplauso a nuestros delegados y delegadas al congreso fundacional. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y por último entrando ya al año 2008 el día 12 de enero, después de aquel diciembre que también fue un diciembre bonito, pero fue un diciembre muy significativo, muy aleccionador, porque por primera vez, por primera vez, vamos a decirlo de esta manera, en lo que va de siglo nosotros fuimos derrotados en un proceso electoral en el referendo para la Reforma Constitucional el 2 de diciembre y eso no debemos olvidarlo ni un segundo porque, aun cuando ciertamente lo he dicho de esta manera, nosotros perdimos por un “podrio” los que juegan béisbol aquí saben lo que es un podrío. ¿Saben lo que es un podrío no? Un flaicito detrás de primera ¡puki! cayó ahí. Perdimos el juego con un podrío. Bueno pero perdimos. Hemos debido ganarles 5-0, 10-0, hemos debido darle nocaut, no pudimos, nos derrotaron. Luego comenzó el proceso de las tres R: Revisión, rectificación y reimpulso revolucionario y yo quiero llamar al Partido a incorporarse plenamente junto al Gobierno a ese proceso, a fortalecerlo cada día: revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. Es imprescindible que lo hagamos sin pérdida de tiempo alguna. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bien, ahora fíjense ustedes lo siguiente, el 12 de enero se instaló el congreso fundacional, ustedes comenzaron a trabajar todo el mes de enero y todo el mes de febrero y comenzando el mes de marzo, el 2 de marzo, fíjense que estamos en marzo, hoy es 29 de marzo. Fíjense todo lo que ha pasado este mes de marzo. Después del intenso trabajo de los meses de enero-febrero donde se discutieron en distintas asambleas del congreso fundacional a lo largo y ancho del país hubo debates, hubo problemas; bueno los problemas bienvenidos sean para reconocerlos y solucionarnos, pero dimos una lección de conciencia y de espíritu unitario y de amplios debates, se discutieron las bases programáticas, los principios, los estatutos, una propuesta de programa. Se discutió luego la forma de elegir la Dirección Nacional se llevó a los batallones, los delegados llevaban y traían opiniones de los Batallones. El 2 de marzo se clausuró el congreso fundacional del Partido, habiéndose aprobado estos documentos y quedando pendientes algunas revisiones puntuales de ello, en una jornada tan memorable como rápida y eficiente. A mí se me pidió que asumiera la Presidencia del partido y de inmediato yo la he aceptado y me pongo al frente del Partido Socialista Unido con todo lo que esto significa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Me pongo al frente del Partido, y no como presidente simbólico, sino presidente combólico es decir, un presidente que tiene que ser informado, consultado, un presidente que tiene que opinar, que tiene que pedir opiniones, participar en los debates, en las discusiones junto con ustedes a los batallones. Luego le pedí al señor general Alberto Müller Rojas que asumiera la primera vicepresidencia del Partido y él lo asumió de inmediato y quiero agradecerlo. El con sus 25 años a cuestas, ahí está como un muchacho en el medio de la batalla. Quiero un aplauso de pie que le demos todos un aplauso a este insigne luchador soldado revolucionario del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Alberto Müller Rojas como ha trabajado sin descanso, en él tengo el más grande de los compañeros como vicepresidente, primero para impulsar el Partido y llevarlo por el carril por los caminos por la conducción del proceso revolucionario junto al pueblo siempre por el pueblo siempre con el pueblo siempre y para el pueblo siempre. Luego comenzó o comenzamos el proceso de elección de la Dirección Nacional. Ese fue un proceso también extraordinario, aleccionador. Cada Delegado propuso un conjunto de nombres para conformar la Dirección Nacional. Se conformó una lista grande, larga; como era tan larga me dieron a mí la tarea de escoger una cantidad entre 50 y 100 para luego llevarlos a votación en el universo de todos los voceros y voceras y todos los comisionados y comisionadas del Partido Socialista, una cantidad de compañeros y compañeras todos elegidos por las bases en los batallones y que se aproximó y que se aproxima a la cifra de 100 mil voceros y voceras, comisionado, comisionada; eso jamás había ocurrido en Venezuela y yo no sé si en algún otro país de América Latina o del mundo un proceso político como éste difícilmente se dio en otra parte en otro tiempo hasta ahora. De esa manera escogí, con ciertas dificultades, porque de la larga lista que se me presentó, todos los que allí estaban propuestos tienen las condiciones para integrar la Dirección Nacional. Pero luego asumiendo mi tarea, mi responsabilidad, y la tarea la misión que me encomendó el Congreso Fundacional pues elaboré una lista de 69 compañeros y compañeras para ir a esas votaciones, donde fueron electos por esas bases del partido en elecciones computarizadas, transparentes, claras, monitoreadas por el Consejo Nacional Electoral, cuidadas por el mismo pueblo a lo largo y ancho del país en una jornada que se extendió casi hasta la medianoche por el inmenso caudal de votantes fueron elegidos estos compatriotas, camaradas y compañeros y compañeras a esta Dirección Nacional de nuestro partido. Yo pido para ellos y para ellas todo el reconocimiento del pueblo, todo el reconocimiento del Gobierno, todo el reconocimiento del partido, de los militantes, de los aspirantes a militantes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nunca una Dirección Nacional de ningún partido en Venezuela estuvo revestida de la legitimidad que tiene esta Dirección Nacional, además muy diversa, ustedes pueden verla, diversa y muy equilibrada, la mayoría muy jóvenes y un buen número de mujeres bien combativas líderes, juventud, trabajadores, luchadores; todos con una trayectoria, creo que el más joven es después de Müller, Héctor Rodríguez este joven estudiante líder, un verdadero líder como muchos líderes existen en la masa estudiantil en el Movimiento Estudiantil venezolano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Periodistas valientes de la talla de Vanessa Davies, comprometida con el pueblo y con la revolución desde siempre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mario Silva, todas las noches dando la batalla allá en La Hojilla. El flaco Mario Silva porque ha rebajado como 40 kilos. Asistentes [aplausos y risas] Presidente Chávez Gobernadores que ya llevan casi ocho años gobernando con mano firme, con sabiduría, con eficiencia como la gobernadora Antonia Muñoz, mujer y negra además, mi Negra Antonia Asistentes [aplausos] Presidente Chávez o el Negro Reyes, gobernador Luis Reyes Reyes, Yelitza Santaella, hombres de la trayectoria de Alí Rodríguez Araque, compañero de cuántos años. Gobernadores como Diosdado Cabello Rondón, joven gobernador, apenas en su primer período. Muchacha de la talla de María León. Esa muchacha revolucionaria, espada de la revolución, lidereza de los movimientos de mujeres que hoy ocupan espacio y que cada día María, deben ocupar más espacios ahora ministra, Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer del gobierno revolucionario. Hombres de la trayectoria de Nicolás Maduro, ahora de Canciller, dando una batalla mundial. Recuerden cuando Nicolás hizo correr a Condolezza, se fue ¿Qué le dijiste Nicolás a Condolezza que se fue? por qué tú eres así, vale. Cuando te dije que me le dieras un beso más bien, lo que hiciste fue correrla en una reunión por allá. Bueno aquí está la Dirección Nacional, hombres de la trayectoria de Aristóbulo Istúriz, luchador de toda la vida. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La negra Erika, del Frente Francisco de Miranda. Mujer, madre indígena Nohelí Pocaterra, mi madre Nohelí. Bueno, ustedes fueron sabios, esos casi 90 mil que asistieron a votar, fueron sabios. Yo me siento muy feliz, porque ustedes han elegido una Dirección Nacional que yo no dudo en calificarla de modélica. Este es un modelo de Dirección Nacional para orientar el Partido en esta primera etapa de su nacimiento. Bueno, ahora, luego comenzó el proceso, la reunión, las reuniones de la Dirección Nacional, luego la juramentación de la Dirección Nacional que fue ¿en qué fecha fue que juramentamos la Dirección? El 14 de marzo, hace apenas 15 días, dos semanas hace apenas que juramentamos la Dirección Nacional; pero ellos no han descansado ni en Semana Santa ni en nada, porque Müller Rojas es severo en la disciplina, severo en la disciplina el general Müller. Bueno, ahora sesión permanente todos los días, y yo que de vez en cuando les echo una fastidiaita no, se han estado reuniendo, nos hemos estado reuniendo, me han estado pasando una serie de recomendaciones; y luego la semana pasada en plena Semana Santa hicimos una reunión larga donde tomamos un conjunto de decisiones que yo he venido aquí cumpliendo el mandato de ustedes como presidente del partido y cumpliendo el mandato de la Dirección Nacional decidimos en esa reunión, después de tomar un conjunto de decisiones, decidimos convocar a esta magna asamblea del Partido Socialista Unido hoy para darles estas informaciones que a continuación les voy a dar. Nueve de marzo se eligió la Dirección, fue el 9 de Marzo. El 9 de marzo fue la elección aquella memorable. Yo sí estaba feliz ese día, yo no fui a votar porque a mí no me correspondía. Votaban los voceros, voceras, comisionados y comisionadas; pero estuve todo el día pues pendiente del proceso y fue extraordinario, memorable. Luego de la juramentación las decisiones. Las decisiones que anuncio con un cronograma y le ruego que presten mucha atención, porque voy a hablar de fechas y de procedimientos que luego claro serán mejor explicados por escritos, hay que hacer unos folletos. ¿Ya los tienen ellos? ¿Ustedes tienen los folletos? Asistentes ¡Nooooooooo! Presidente Chávez No los tienen todavía. Algunos los tienen, pero deben tenerlos todos, de todos modos ustedes le pueden sacar fotocopias a ese folleto, cada uno debe tenerlo y deben llevarlo además a los batallones ahora, ustedes tienen la misión de salir hoy, regresen los que van a viajar de noche piano, piano, con mucho cuidado, poco a poco, mañana es domingo se casa la Pita con Pepe Barrigón ¿No es? ¿No es con Pepe Barrigón? Mañana es domingo se casa la Pita ¿Con quién? Con Pepe Barrigón. ¿Qué más, negra, no te acuerdas? Si me acuerdo cuando uno jugaba ¿ah? Bueno no sé. Entonces anuncio el cronograma. ¿Elías tú revisaste esto de nuevo verdad? Antes de anunciar el cronograma voy anunciar, esta mesa es un poco pequeña, voy a poner esto aquí abajo, aquí abajo. Fíjense lo siguiente pongan cuidado. Por aquí yo tengo todo escrito para no equivocarme porque se trata de cronograma: Primero, La organización interna de la Dirección Nacional. Aun cuando ya se hizo pública yo quiero repetirlo para que todos ustedes y todos nuestros militantes allá en los Batallones Socialistas pues tengan esta información precisa. Primero fuimos elegidos quince principales y quince suplentes, más el presidente y el vicepresidente primero, y nos organizamos de la siguiente manera: Una comisión coordinadora a la que uno pudiera llamar el buró político de la Dirección Nacional, conformada esa comisión coordinadora por los siguientes compatriotas: Alberto Müller Rojas, Adán Chávez, Aristóbulo Istúriz, Alí Rodríguez Araque, María Cristina Iglesias, Diosdado Cabello, Ramón Rodríguez Chacín, Érika Farías y este humilde servidor como director de la comisión coordinadora. Esa es la Comisión Coordinadora, es como la comisión política. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien. Luego viene la Comisión de Organización. En primer lugar Jorge Rodríguez es el director de esa comisión, y la conforman junto con ellos compañeros camaradas Darío Vivas, Luis Reyes Reyes, Héctor Navarro ¿dónde está Héctor? ¡Ah! Está de viaje para Uruguay, porque por primera vez una Comisión de Científicos venezolanos llegó a la Antártida y ya regresaron. A la Antártica, allá, aquí mismito detrás de la laguna El Muerto queda la Antártida. Ya Venezuela está en la Antártida, gracias a la cooperación y gracias a las relaciones internacionales que tiene Venezuela ahora, gracias en este caso a la cooperación del gobierno uruguayo. Hemos ido en Misión Científica conjunta con las Fuerzas Armadas uruguayas, la Fuerza Armada venezolana, científicos uruguayos y científicos venezolanos. El Ministro está por allá por Uruguay, recibiendo la Comisión. Héctor Navarro. Ana Elisa Osorio, la comisión de organización, Carlos Escarrá, Adán Chávez y Héctor Rodríguez, esa es la comisión de organización. Ustedes tienen una de las tareas más grandes, no tanto como nosotros en la comisión coordinadora o buró político que abraca todo. Pero miren la organización es momento ahora mismo de reactivar, de recalentar, de reimpulsar los Batallones Socialistas a lo largo y ancho de todo el país. Esa es una de las tareas fundamentales de este momento... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y darle forma pues a toda la estructura organizativa del Partido Socialista Unido. La Comisión Técnica Electoral conformada por los siguientes camaradas: Willian Lara, como director de la Comisión Técnica Electoral, Jacqueline Farías y Yelitza Santaella. Ahí hay que estar pendiente de los lapsos, de los tiempos y de estar interactuando con el Poder Electoral de manera permanente e ir preparando nuestros cuadros electorales, capacitando los testigos de mesa, que no estemos a última hora pariendo testigos, pariendo miembros de mesa, testigos electorales. Yo por ejemplo, todavía, creo que hay muchos Centros Electorales donde hay demasiados votantes inscritos y eso dificulta el proceso electoral, porque ustedes ven en los sectores ricos las mesas tienen pocos votantes están mejor distribuidas, en los sectores pobres no ocurre así. Esos son mecanismos que ideó el Estado burgués para consolidar su hegemonía, eso todavía creo que hay que revisarlo, aun cuando le han hecho algunos cambios importantes. La Comisión de Finanzas y Logística, Rodrigo Cabezas es el director de la comisión, y Yelitza Santaella, creo que hay que reforzar esta comisión, habrá que nombrar equipos de apoyo. Ahora, miren, todos los militantes, a menos aquellos que no puedan realmente hacerlo, serían la excepción y lo comprenderíamos por supuesto. Pero todos los que podamos aportar aunque sea un bolívar mensual, estamos obligados a aportar a las finanzas del Partido Socialista Unido de Venezuela con regularidad, con disciplina para tener una fuerte logística propia que sea del partido que no dependamos de factores externos o exógenos. La Comisión de Comunicación y Propaganda (ay, esta comisión si tiene trabajo compadre) la dirige la compañera y compatriota Vanessa Davies, es la directora de la Comisión de Propaganda y Comunicación, y la conforman Mario Silva, Héctor Rodríguez, Ana Elisa Osorio y Ramón Rodríguez Chacín. En sexto lugar la Comisión de Asuntos Internacionales, la dirige la compañera camarada Nohelí Pocaterra, es la directora de la comisión y la conforman con ella: r Tarek El Aissami, María León, Luis Reyes Reyes y Alí Rodríguez Araque, Comisión de Asuntos Internacionales, esto también es muy importante. En séptimo lugar la Comisión de Movimientos Sociales y Poder Popular el contacto con el pueblo, la articulación con los movimientos sociales, la dirige el camarada Héctor Rodríguez, y la conforman con él Nicolás Maduro, Cilia Flores, Nohelí Pocaterra, María Cristina Iglesias, Diosdado Cabello, María León, Tarek El Aissami, Jacqueline Faría, Erika Faría, Elías Jaua y Carlos Escarrá. Esta es una Comisión amplia porque es muy amplio el espectro de trabajo. Octavo lugar, la Comisión de Movilización y Eventos la dirige el camarada Darío Vivas, con amplia experiencia en este tipo de actividades, Freddy Bernal, Ramón Rodríguez Chacín y Diosdado Cabello. Novena Comisión de Formación e Ideología, ahí también hay mucho trabajo, el socialismo, la ideología bolivariana revolucionaria, la formación de las escuelas de cuadro, la escuela del partido, eso hay que hacerlo y rápido, esa es una de las más grandes deficiencias que nosotros hemos tenido: la falta de un verdadero sistema educativo interno, las escuelas de cuadros del partido, la dirige Alí Rodríguez Araque esa comisión y la conforman: Alberto Müller Rojas, Aristóbulo Istúriz, Rodrigo Cabezas, Érika Farías, Elías Jaua, Adán Chávez y Rodolfo Sanz. Y en último lugar, en décimo lugar más bien la Comisión de Acción del Partido en la Gestión Pública, es la coordinación con el Gobierno y los programas del Gobierno. Yo lo he dicho de esta manera: el Partido y el Gobierno deben ser dos brazos del mismo cuerpo, deben trabajar de manera muy coordinada para satisfacer las necesidades de nuestro pueblo y solucionar los problemas desde los más menudos hasta los más grandes. La dirige el compañero y camarada Ramón Rodríguez Chacín, Ministro además, ustedes saben del Interior y Justicia del Poder Popular para Interior y Justicia, y hay que felicitarlo por cierto por la tremenda labora que está haciendo Ramón Rodríguez Chacín al frente de este Ministerio tan complicado, tan complejo, en función de la seguridad ciudadana, la atención al público, la lucha contra el hampa, la corrupción, la delincuencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como hemos mejorado en estos primeros meses del año en todos esos temas, venimos mejorando muchísimo. Bien, la coordina o la dirige Ramón Rodríguez Chacín y la forman Rafael Ramírez, Mario Silva, Freddy Bernal y Diosdado Cabello. Esas son las diez comisiones, ustedes deben tenerlo bien claro los nombres, cómo contactar a los directores, coordinares es muy importante, porque aquí desde ahora mismo tenemos que evitar las viejas costumbres, las viejas mañas. Un partido con una dirección que se encumbra por allá y se convierte en un súper cogollo, en un cogollito o cómo llamaban antes, en una cúpula No, la dirección tiene que estar por dentro, en el corazón del pueblo en la calle, en el cerro, en el barrio, en la fábrica, en el hospital, en la escuela, en la universidad allí por dentro con el pueblo, como uno tiene por dentro los huesos, los nervios, el alma; y yo estoy seguro que lo vamos a hacer y que ya lo estamos haciendo, pero ahora es que empieza la batalla hacia adentro para darle forma, estructura, consolidar este gran partido revolucionario. En segundo lugar hemos decidido organizar el país territorialmente en varias regiones políticas, para efecto de la organización del Partido Socialista Unido de Venezuela. Hemos oído varias recomendaciones. En primer lugar la Dirección Nacional me presentó una recomendación que habían ellos discutido de varias regiones, luego yo aporté alguna idea y de allí nació una segunda opción. Se propuso en esa reunión consultar con algunos expertos en esta materia de la geografía radical, llegó una tercera recomendación; y yo tomando las tres, comparándolas, mirándolas, revisándolas, entonces hice una cuarta y es la que voy anunciar ahora con algunos ajustes, porque algo muy importante en esta metódica, es que cada región va a tener un vicepresidente designado por el presidente del partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya yo voy anunciar de inmediato cuáles son las regiones y cuáles son los respectivos vicepresidentes o vicepresidentas del partido que se van a encargar de todo ese proceso ahora mismo en esa región respectiva, junto, fíjense lo siguiente; junto con los equipos políticos estadales. Equipos de trabajos políticos estadales que ya les voy a informar como es que vamos a elegirlos desde las bases de los batallones para que en cada estado haya un equipo de trabajo político. El equipo de trabajo político va a trabajar con el vicepresidente de esa región, de los Estados que conforman esa región. Pues les voy a informar inmediatamente cuales son las regiones y cuales son los vicepresidentes y vicepresidentas que he designado. Como hay varios papelitos yo para no equivocarme voy agarrar mi mapa más bien. En primer lugar, cálmate un poquito, no te desesperes, peres, un momentico tico que no me quiero equivocar, y como tengo aquí los papeles de varias opciones. El virrey de Los Monjes ustedes saben cuál es. Perdón, de Los Roques, él está por ahí muy sonreído. Bueno, primero deben tomar ustedes nota. Aquí está. Es que yo venía haciendo una corrección ahí. Primero la región, vamos a comenzar por Occidente, la región occidental conformada por los estados Zulia y Falcón, el vicepresidente que he designado para que todos lo apoyemos en el trabajo del partido en esa región occidental es el camarada compañero Rodrigo Cabezas, vicepresidente de la región occidental, estados: Zulia y Falcón. Vamos a darle un fuerte aplauso a Rodrigo Cabezas y vamos acompañarlo todos en esa tarea, ya te veo recorriendo a mula, Alí, las viejas montañas de la Azulita, donde hace 60 años ya tú andabas con un fusil a cuesta, bueno, no hace tanto viejo guerrillero, más guerrillero que viejo, Alí es andino, ¿tú eres de la montaña de Mérida? ¿No es? Müller también es merideño... Bueno, Alí Rodríguez Araque a quien yo he decidido para que pueda asumir esta tarea, traerlo de Cuba. Él ha estado de embajador en Cuba desde hace ya más de dos años, ahora ha entregado la Embajada, pronto tenemos que designar un nuevo Embajador en Cuba, para que Alí se entregue de lleno a esta tarea que va a requerir tiempo completo. En tercer lugar la región de los llanos del Sur, los estados Barinas y Apure. He designado vicepresidente al compañero y camarada Adán Chávez, vicepresidente del Partido Socialista Unido, vamos a darle un aplauso y vamos a darle todo el apoyo “unidad, unidad en los Andes. Unidad en los llanos. Unidad en Occidente. Unidad en todo el país”. Unidad, unidad, unidad”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En cuarto lugar la región centro occidental los estados Lara, Portuguesa y Cojedes, vicepresidenta Antonia Muñoz, la compañera y camarada, vamos a darle un fuerte aplauso a Antonia y apoyarla todos y todas para su tarea extraordinaria que tiene en los llanos –perdón- buena parte son llanos, la región centro occidental. Luego tenemos la región central este, estados: Carabobo, Aragua y Yaracuy. Nombro de vicepresidente del partido para esta región al compañero y camarada, Carlos Escarrá y pido para el un aplauso de todos y de todas y todo el apoyo unitario para el cumplimiento de su tarea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La región central-oeste conformada por la región capital. Es decir la Gran Caracas y el estado Vargas nombro vicepresidente del Partido Socialista Unido al compañero y camarada Aristóbulo Istúriz. Un aplauso pido para el y todo el apoyo del partido y del pueblo. Aristóbulo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La región centro oriental los estados Miranda y Guárico. Nombro vicepresidente para esta región al compañero Diosdado Cabello. Pido un aplauso para él, y todo el apoyo en los estados Miranda y Guárico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Octavo lugar, octava región, la región nororiental conformada por los estados: Nueva Esparta. Monagas, Sucre y Anzoátegui. Nombro vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela al compañero y camarada Rafael Ramírez para toda la región que ya he mencionado: Nororiente, Nueva Esparta, Monagas, Sucre y Anzoátegui. En noveno lugar la región suroriental conformada por los estados Bolívar y Delta Amacuro. Nombro vicepresidenta a la compañera y camarada Yelitza Santaella, vicepresidenta Bolívar y Delta Amacuro Y en décimo lugar para el Estado Amazonas nombro vicepresidenta a la compañera y camarada Ana Elisa Osorio, para ellas y para ellos el aplauso de todos y el apoyo irrestricto del Partido en todos sus niveles en los Batallones, en las Circunscripciones, los voceros, las voceras, los delegados, las delegadas, los comisionados, las comisionadas el pueblo todo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pido el máximo apoyo como si fuera para mí pues, pido el apoyo para todo este apoyo grupo de vicepresidentes y de vicepresidentas del partido. Ahora bien, les voy anunciar ahora y pido (ya vamos a concluir) su máxima atención. Ahora viene el plan de acción inmediato y el cronograma que vamos a seguir en todo el país para elegir los equipos de trabajo político estadales, algo que hay que hacer bien y rápido para concluir o para terminar mejor dicho para darle la vuelta completa a la estructura con la que va arrancar el partido en esta primera etapa. Recordemos que todos estos cuerpos directivos y esta estructura es como se dice en jerga militar castrense la organización para el primer combate, porque el partido nace para el combate, para la batalla larga. Pero tenemos este año muchos combates uno de ellos y muy importante las elecciones regionales de noviembre, nosotros no podemos perder ni una sola de las gobernaciones que hoy tenemos, ni una sola de las alcaldías que hoy tenemos; estamos obligados a conservar los espacios de poder que el pueblo ha asumido y además estamos obligados a ir a la conquista de los espacios que hoy no controla el pueblo sino que están en manos de la contrarrevolución como los estados Zulia, Nueva Esparta, Sucre, Aragua, hay que ir a conquistar esas gobernaciones, en algunos casos a reconquistarlas, ¿ve? Producto del proceso de decantación de la Revolución Bolivariana, del proceso de maduración de la Revolución. Al respecto yo voy a repetir lo siguiente, como presidente del partido lo digo y exijo a la dirección nacional la aplicación de las medidas disciplinarias que haya que aplicar. El partido no tiene candidatos todavía. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y el que se lance de candidato tiene que ser expulsado del partido socialista. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Tiene que ser expulsado. No hay candidatos todavía. Exijo máxima disciplina, se requiere disciplina en la Revolución; tenemos que comenzar dando el ejemplo. Los que andan desesperados son los partidos de oposición, la contrarrevolución que lanzan candidatos por todas partes, se autolanzan, se lanzan, se contralanzan. Aquí como presidente del partido lo exijo, lo exijo con rigurosidad, disciplina se requiere, disciplina revolucionaria. Bueno el buró político o comisión coordinadora tiene atribuciones disciplinarias, así que deben comenzar a tomarse las medidas al respecto. Ahora, cuando corresponda elegir los candidatos lo haremos, según los métodos que estamos discutiendo y que serán discutidos por todos, pero que nadie se desespere, el que se desespere pierde. Nosotros no estamos desesperados. Vamos a ganar esas elecciones a lo largo y ancho del país para garantizar la continuidad de la Revolución Bolivariana, para que el pueblo pueda seguir abriendo sus espacios y el partido tiene que garantizarlo, estamos obligados a garantizarle al pueblo el triunfo a lo largo y ancho del país el próximo mes de noviembre. Bueno, ahora fíjense, el cronograma que vamos a activar a partir de hoy es el siguiente, para elegir los equipos estadales políticos deben reunirse los batallones socialistas, desde hoy hago un llamado a todos los batallones socialistas; y ustedes que son voceros y voceras lleven ese llamado allá a la circunscripción, allá al área de batalla de cada batallón a lo largo y ancho del país, para que los próximos días... Hoy es viernes 29... Asistente masculino Sábado. Presidente Chávez Sábado, sábado 29 [risa]. Verdad que mañana hay Aló Presidente. Mañana es 30, domingo 30... ¿El lunes es 1°? El lunes es primero de abril. Asistente masculino 31. Presidente Chávez 31 de abril. Bueno, 31 de abril. Asistentes ¡De marzo! Presidente Chávez ¡De marzo! ¡Ay, Dios mío! 31 de marzo. Voy a echarme un palo de café. ¡31 de marzo! ¡Ajá! ¿O de mayo? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Y el martes 1° de abril. Llegó la primavera, abril. Bueno, entonces el próximo sábado es 5 de abril y el domingo 6, ese fin de semana deben reunirse en asamblea todos los batallones socialistas, vamos a convocar desde ahora mismo por todos los medios posibles para que asista la mayor cantidad de militantes a las asambleas de batallones del sábado 5 y domingo 6. Vamos a inyectarle de nuevo fuerza, pasión, amor y conciencia, cada día más grande, a los batallones socialistas, yo quiero insistir en esto, el batallón socialista es la unidad básica, el núcleo básico del Partido Socialista Unido; hay que darle más vida, más fuerza y más presencia a todos los batallones socialistas en todo el país; y ustedes tienen allí una gran responsabilidad; porque cada una de ustedes, cada uno de ustedes es vocero, vocera de su respectivo batallón. Vayan a buscar casa por casa, busquen la lista, teléfonos vamos, los comisionados, el vocero suplente. ¿Aquí están los voceros suplentes? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¡Aja! Vayan desde hoy, empiecen a sonar los celulares, ahora son más baratos porque hemos bajado la tarifa 20 por ciento, los teléfonos fijos, los teléfonos esos de cablecitos que uno se ponía por aquí para jugar con un alambrito, que suenen los tambores en Barlovento, que suenen allá la señales de humo en la selva, radio bemba, las emisoras comunitarias, calle por calle, vamos a darle más fuerza a los batallones socialistas, núcleo fundamental del Partido Socialista Unido de Venezuela. ¡Que vivan los Batallones Socialistas! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Voy a estar muy pendiente la semana próxima. Hay que empezar desde hoy, Müller, desde hoy mismo señores vicepresidentes y vicepresidentas, a hacer todo lo que haya que hacer para la convocatoria, que le llegue con tiempo a todo el mundo, incluso a aquellos aspirantes a militantes o aquellos militantes ya, que no se incorporaron a las asambleas anteriormente que vengan, que se incorporen ahora mismo, vamos a darle cada día más fuerza, más vida, más pasión, más sabor revolucionario del poder popular a los batallones socialistas. Bueno, 5 y 6 de abril asamblea de batallones a nivel nacional. Ahora fíjense para qué van a hacer esas Asambleas. En primer lugar ustedes deben llevar información detallada de todo lo que estamos informando hoy, vamos a motivar aún más a los batallones. Y en segundo lugar, ustedes deben en su respectivo batallón, seleccionar de las listas que ustedes elaboren libremente en el batallón, de las propuestas que surjan en el batallón, a lo mejor se reúne el Batallón Mariscal Sucre, entonces el batallón debe seleccionar tres postulados o postuladas —por cada batallón— para conformar el respectivo equipo de trabajo político de ese Estado. Pongan bien cuidado. Cada batallón, después de debatir, a lo mejor en el batallón de Juan Barreto hacen una lista de 100 personas, ustedes debaten, votan, eligen, o buscan el consenso, el método lo impone el mismo batallón; pero al final deben seleccionar tres nombres y esa propuesta debe hacerse a través de un acta, con toda la formalidad del caso, con las firmas de todos los que asistieron a esa asamblea. Luego a partir del lunes 7 cada delegado, cuando hablamos de delegado estamos hablando de los delegados de cada circunscripción, cada delegado debe recabar, recoger pues, recibir las actas y los postulados, ahí en el acta, los tres postulados de cada batallón. Recordemos que cada circunscripción socialista tiene diez batallones, nueve, algunos tienen diez. Bueno si son nueve... Ocho tienen ustedes. Ponte que sean nueve pues. ¿Ah? Diez. Bueno, ponte que sean diez. ¡Okey! Algunos tienen nueve, otros tienen diez. Ponte que sean diez, chica. ¡Okey! Entonces cada batallón va a presentarle al delegado, y eso le corresponde hacerlo a quién, al vocero, a ti mismo compadre, verdad. Ustedes hacen el acta tal, con mucha claridad y van y se reúnen con el delegado de la circunscripción respectiva y le entregan el acta con los tres nombres. Si son diez batallones, 10 x 3= 30. El delegado va a recibir 30 postulados, algunos pudieran repetirse, eso vendrá de los batallones, pero máximo serán 30, supongamos que ninguno se repite; entonces el delegado recogerá la lista, las actas, procesará todo y tendremos ya el lunes 7, el martes 8; esos dos días, fíjese que esto está cronometrado prácticamente, hay que hacer todo esto bien hecho y a tiempo; porque entre lunes 7 y martes 8 los delegados deben recoger las actas y los 30 postulados o postuladas. Y el 9 de abril, el 9 de abril es día miércoles, debe reunirse la circunscripción, es decir deben reunirse con el delegado o delegada los voceros los comisionados de cada batallón, deben reunirse a revisar el acta, las actas, y deben seleccionar 30 nombres, de las listas que les llegaron deben seleccionar 30 nombres. ¿Para qué? Para que esa circunscripción presente esos 30 nombres por cada circunscripción, lo van a presentar ahora a una reunión de delegados en el estado correspondiente. Por ejemplo cuántas circunscripciones tiene el estado Apure, 48 circunscripciones. Entonces eso será el sábado 12 de abril, no se enreden, no nos enredemos, el 9 de abril deben reunirse los delegados o mejor dicho el delegado con los voceros o voceras del batallón y de los batallones de esa circunscripción a revisar las actas y a elaborar la lista de 30 postulados, máximo 30, por esa respectiva circunscripción. Luego el sábado 12, el sábado siguiente, en presencia de los vicepresidentes regionales y de miembros de la Dirección Nacional, que ya serán comisionados para cumplir esta tarea, se reunirán los delegados, los 43 delegados de Apure por ejemplo, los 48 delegados, delegadas del estado Apure se reunirán allá en Puerto Infante. ¿Tú has ido a Puerto Infante? No conoces Puerto Infante. ¿Y Puerto Carreño?, ¿y Cararabo? ¡Ah! El Apure. Apure yo soy tu hijo y te quiero con todo el alma. Como es que dice aquella canción negra: [canta] De Apure los horizontes/ de Barinas los palmares/ de Apure los horizontes/ de Barinas los palmares/ de Portuguesa los montes/ oye mi negra y de Guarico los cantares. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Que viva Apure! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez San Fernando de Apure. ¡Ajá! Ya me desconcentré, me he desconcentrado. Fíjense el 12 de abril entonces se reunirán los 48 —en el caso de Apure— delegados. Allá donde ustedes digan, si van a Puerto Infante, se van a Puerto Infante. Si es en San Fernando se van a la orilla del río, allá en Biruaca por allá, se reúnen allá en San Fernando, y allá llevarán, cada delegado debe llevar la lista correspondiente a su circunscripción, es una lista que en algún caso por ejemplo vamos a suponer que no se repita, que no se repita ningún postulado, cosa que es imposible, pero vamos a suponer el máximo, 48 multiplicado por 30= 1.440. En el caso de Apure la lista pudiera llegar a 1.440 postulados, eso es un caso imposible digo yo, matemáticamente es posible, pero en la práctica lo más probable es que se repitan nombres y la lista sea mucho menor. Pero luego en presencia de los vicepresidentes, ese fin de semana del 12 y 13 de abril, yo creo que hay que tomar los dos días, porque un vicepresidente tendrá que ir en la mañana por aquí y en la tarde por allá. Entonces se reúnen los delegados, revisan las listas y ellos deben, los delegados, presentar a partir del lunes 14, a nosotros la dirección nacional, debe presentar cada delegado el resultado del proceso interno, que viene desde el Batallón que propuso tres, pasó por la circunscripción que propuso 30, y ahora la reunión de delegados debe seleccionar y para ello los delegados pueden consultar al batallón otra vez, pueden consultar a los voceros, a las voceras; tendrán que seleccionar en función ¿de qué?, de lo que ustedes saben, los mejores y las mejores cuadros del partido tienen que ser seleccionados, y estoy seguro que ustedes lo harán con transparencia, lo transparencia, los que tengan trabajo político, que tengan condiciones para estar al frente del equipo de trabajo político de cada Estado con los respectivos vicepresidentes. Ustedes deben escoger en cada estado, esa reunión de los delegados debe seleccionar 60 postulados por cada estado, los mejores y las mejores. Yo confío en ustedes. No se dejen manipular por nada ni por nadie. Vamos a repetir lo que ocurrió en el proceso de elección de la dirección nacional, y yo estoy seguro, seguro que va a hacer un proceso hermoso, de hermanos, de camaradas, de compañeros y compañeras. Luego ustedes deben entregar el mismo domingo 13, lunes 14, martes 15, a más tardar el martes debemos recibir por vía de los vicepresidentes las actas correspondientes de cada estado con los 60 postulados por cada estado. Nos reuniremos en la dirección nacional, desde el mismo domingo estaremos en reunión, martes, miércoles recibiendo; mientras más rápido recibamos esa lista de 60 postulados por cada estado mucho mejor. Para luego nosotros en sesión permanente, esa semana del lunes 14, martes 15, miércoles 16, hacer una jornada de selección, de esos 60 que van a venir desde las bases propuestos, nosotros en función de la calidad, la transparencia, el trabajo político, las recomendaciones que ustedes van a enviar, etc., vamos a elegir 15 miembros principales y 15 suplentes para cada Estado. Esos treinta compañeros camaradas van a conformar el equipo de trabajo político de cada estado, que será coordinado por el respectivo vicepresidente o vicepresidenta, los cuales le rendirán cuenta al primer vicepresidente, el general Müller Rojas, y al presidente del partido, éste el humilde servidor que les está hablando. Este método me parece perfecto, es un método extraordinario para tener en el corto plazo un equipo político de trabajo por cada estado y luego comenzar la siguiente fase. ¿Cuál va ser la siguiente fase, además de la organización de los batallones? La ideología, el trabajo político, las alianzas regionales con los movimientos sociales, la conformación de la alianza patriótica con otros partidos políticos, movimientos sociales. Hay algo que es urgente, y al que tenemos que entrarle con mucha madurez política, con mucha resolución unitaria, con mucha transparencia, ahora sí a escoger los candidatos y candidatas para las elecciones de noviembre, ese será el momento en el cual escogeremos primero el método y segundo, activaremos el proceso para tener, bueno yo estimo que para mediados de año, es decir, para finales del primer semestre, el mes de junio ya nosotros debemos empezar a presentar los tremendos candidatos y candidatas para la gran victoria de noviembre en las gobernaciones y en las alcaldías, esto es algo fundamental y yo tengo mucha fe en que todo esto va a transcurrir de la mejor manera con mucha unidad, con mucha fuerza, con mucha mística bolivariana, socialista y revolucionaria. Luego el jueves 17 de abril la dirección nacional está previsto que dé una rueda de prensa para informarle al país los equipos estadales de trabajo político que se han electo, que se han definido como ya lo he explicado. Y el sábado 19 de abril, Dios mediante, debo yo estar juramentando los equipos estadales de trabajo político aquí en Caracas, o en cualquier lugar del país, que serán 750 compañeros y compañeras, 750 camaradas de los mejores cuadros que tiene el Partido Socialista Unido de Venezuela, yo estoy seguro que así como la dirección nacional resultó de manera tan excelente, tanto el proceso como los resultados, estoy seguro que este proceso que hemos acordado y que ahora yo les pido a ustedes que se lo aprendan bien, que lo estudien bien, que lo discutan bien y que lo expliquen bien allá en cada batallón, allá en cada circunscripción, para activarlo en las fechas ya señaladas, sin retardo de ningún tipo y con máxima calidad revolucionaria, con máxima conciencia de la importancia que tiene lo que estamos haciendo; no perdamos ni un solo día, todo esto debe ir hasta los batallones, hasta las circunscripciones y hasta los vicepresidentes. Bueno, era esta mi tarea en el día de hoy, hacer algunas reflexiones, y sobre todo con la dirección nacional en pleno y delante de esta gran asamblea de voceros y voceras explicar, detallar la organización interna de la dirección nacional, la organización territorial del partido, los vicepresidentes y vicepresidentas para presentarlos ante ustedes y luego este método para elegir, para seleccionar los equipos regionales de trabajo político que trabajarán estoy seguro con máximo empeño para más pronto que tarde tener nuestro partido perfectamente organizado desde las bases en todos los municipios, en todas las parroquias, en todos los pueblos, en todas las ciudades, construyendo junto al pueblo el camino al socialismo, construyendo junto al Gobierno la Venezuela socialista, derrotando la conspiración imperialista, derrotando la conspiración contrarrevolucionaria, consolidando la Revolución Bolivariana, consolidando el proceso de independencia que está en marcha. Compatriotas, amigas y amigos, creo que no me ha faltado nada, creo que he cumplido mi tarea, Müller, tal como ustedes me lo han ordenado, asumiendo mi papel de presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, partido que como les dije al comienzo compañeros y compañeras, es la más grande garantía de la continuidad, la más grande garantía del futuro de la Patria, de la permanencia, de la consolidación de la revolución socialista y bolivariana. Lleven ustedes un saludo de mi corazón a todos los militantes, a todas las militantes de cada batallón, de cada rincón de esta Patria que está renaciendo de nuevo. Ha nacido el Partido Socialista Unido de Venezuela y vaya que partido, un abrazo revolucionario a todos ustedes y a todas ustedes compatriotas, camaradas, compañeras y compañeros. ¡Que viva el Partido Socialista Unido! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la dirección nacional! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los batallones socialistas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los voceros! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan las voceras! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria, hermanas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria, hermanos! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos!