Periodista ...La Cumbre de Jefes de Estado y de gobierno del Caribe – Petrocaribe. Ya el Mandatario Nacional Hugo Chávez Frías, se encuentra reunido y fue recibido por el primer ministro Patterson, en el White Whish Campo de Golf donde se le preparó una cena, a esta cena y a esta invitación también asistió el primer mandatario Fidel Castro. Son muchas las expectativas que se han generado hasta el momento con Petrocaribe y el Primer Mandatario Nacional no perdió la oportunidad para hablar sobre ¿Qué es Petrocaribe? ¿Qué será Petrocaribe? y ¿Qué lograremos con las firmas de estos convenios? Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Hoy y ya nuestros ministros, he aquí al primer ministro de Saint Kis Neivis, han firmado un documento que es histórico se ha conformado el Consejo de Ministros de Petrocaribe y bueno, los estatutos han sido aprobados, han sido ya consignados por los países y mañana entonces haremos las firmas bilaterales. Voz masculina no identificada (Traducción) Los altos precios del combustible durante mucho tiempo han ido socavando paulatinamente las ganancias que habíamos tenido nosotros en el campo social y económico. Sin duda que esto es un momento histórico, ya que hemos logrado forjar lazos muy fuertes con Venezuela, con su presidente hoy aquí presente y con este acuerdo vamos a lograr entonces aliviar la pobreza que nos ha venido agobiando durante tanto tiempo. Periodista Los países que conforman Petrocaribe ya se encuentran en Jamaica y el Primer Mandatario Nacional, estuvo acompañado por el Primer Ministro de Saint Kis Neivis, quien en ningún momento perdió pista y habló con el Presidente de la República sobre diversos temas. Uno de ellos la ayuda humanitaria que diera el presidente de Venezuela y el gobierno venezolano al gobierno norteamericano, sobre la situación presentada en New Orleans específicamente en Luisiana por el huracán “Katrina”. Voz masculina no identificada (Traducción)...De establecer un mayor diálogo y una mayor cooperación entre Estados Unidos y Venezuela. Yo pienso que hay que ponerle fin a la controversia, no es necesario continuar con la controversia el presidente Chávez ha estado trabajando muy duro por tratar de eliminar ese gran problema que ha tenido Venezuela, que es el de una población que ha sido considerada como de tercera categoría, que se le ha dejado a un lado. Eso ha sido principalmente su labor desde que llegó al poder en Venezuela. Presidente Chávez Y Fíjate como la tragedia “Katrina” ese huracán, ha desnudado al imperio, lamentablemente ha hecho aflorar una verdad ¡Cuántos pobres hay en Estados Unidos! Y sobre todo los latinos, los negros, los hombres y mujeres afrodescendientes y también muchos blancos que son pobres ¿no? ahí está el resultado de la... o uno de los resultados de la tragedia. El mundo está viendo, algunos con sorpresa, la pobreza que hay en Estados Unidos, pues también hemos ofrecido un cupo de 150 mil operaciones de la vista al año para hombres y mujeres de Estados. Ahora no sólo eso, también antes de la tragedia nosotros ofrecíamos hasta un 10 por ciento del petróleo que refinamos en Estados Unidos, en nuestras refinerías de Citgo, que son 660 mil barriles diarios promedio anual, el 10 por ciento de ese monto de ese total de barriles; nosotros estamos dispuestos a suministrarlo con flexibilidad para el pago, con menores precios de manera directa a organizaciones humanitarias, a grupos sociales, a hospitales, escuelas, barrios pobres de Estados Unidos desde Jamaica este día histórico cuando Petrocaribe nace ya con su Consejo de Ministros y cuando conformamos la plataforma sólidamente en Petrocaribe aquí en Montego Bay, desde aquí nuestro dolor, nuestra solidaridad al pueblo de Estados Unidos... Periodista Diversos acuerdos de cooperación y cartas de entendimiento serán firmados el día martes acá en Jamaica, es importante destacar que la Cumbre de Estado quedará instalada este martes, con la presencia del presidente de la República, Hugo Chávez Frías, el presidente Fidel Castro y el primer ministro Patterson entre otros ministros recordemos que el acuerdo de cooperación número uno, fue firmado por el gobierno jamaiquino. La idea es seguir profundizando Petrocaribe y que de una vez por todas comience el trabajo energético en todo Caribe y Suramérica. Es la información que le podemos dar desde Jamaica en vivo y directo vía satélite volvemos a los estudios en Caracas.