Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estamos transmitiendo a Venezuela toda desde aquí desde el salón; antes se llamaba este salón Evo, “de Los Espejos”, decidimos cambiarle el nombre por el “Salón Joaquín Crespo”. Joaquín Crespo fue general presidente, murió en batalla y él mandó hacer esta casa como pensando en su retiro, después quedó la viuda y hace cerca de cien años comenzó a funcionar aquí el Palacio de Gobierno después de aquel terremoto que obligó a Cipriano Castro a lanzarse por la ventana, allá en la Cancillería en la Casa Amarilla. Bueno después de una reunión muy productiva donde el presidente Evo Morales nos ha ilustrado en torno al recorrido por la Patria grande, eh, Bolivia, Cuba, Venezuela, Brasil, mañana, hoy, salimos en unos minutos, hemos evaluado la situación de las relaciones bilaterales, el ALBA y los comités de integración, la situación de Bolivia, bueno tenemos en primer lugar el corazón... amigo, esa patria debe ser... nuevo... ese pueblo boliviano, dijo Bolívar un día “Qué es Bolivia: un amor desenfrenado de libertad”, Bolívar murió con Bolivia en el corazón.... y hay que recordar que mientras de aquí de Venezuela la oligarquía expulsó a Bolívar, allá en Colombia lo mandaron a matar y lo echaron también, en aquellos días trágicos Bolívar recibió una noticia extraordinaria, el Presidente de Bolivia era el general Santa Cruz, eh, el Mariscal Santa Cruz, un comunicado extraordinario rindiendo honor a Bolívar que moría allá, moría, y además designándole y pidiéndole que fuera embajador de Bolivia ante el Vaticano porque se comentaba que Bolívar se iba hacia Europa. En verdad él no se iba a ir a Europa, él estaba dispuesto, como al final lo cumplió, a dar toda su vida por nuestra Patria. Bueno, gracias Evo, ahora antes de marcharte y después de haber compartido la mesa y una buena conversación, los ratos, la visita del presidente Evo, su ministro de Defensa, señor general Walter San Miguel y oficiales del Ejército, la Dirección..., el embajador de Cuba en Bolivia, vamos a proceder a la firma, Evo, de este memorando de entendimiento para ampliar la conversión técnico-militar en distintos ámbitos que ya hemos revisado, la capacitación de oficiales, el intercambio para la capacitación, el adiestramiento, repotenciación de equipos, logística, es una gran gama de frentes, digamos así, de trabajo, de trabajo que va a redundar en beneficio de nuestros pueblos y en la capacidad para asegurar nuestra defensa, nuestra democracia, la venezolana, la boliviana, los intereses de nuestros pueblos, en fin como Bolívar lo decía, hablándole a los soldados, “sigo la gloriosa carrera militar sólo por lograr el honor que ellas dan para libertar a mi Patria y merecer la bendición de nuestros pueblos”, bueno, entonces Evo, aquí está el memorando, te doy la palabra para algunos comentarios y luego los ministros de Defensa, doctor Walker San Miguel y el general Rangel Briceño firmarán el memorando. Por favor Presidente. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias. Presidente, ministros de Bolivia y de Venezuela, comandantes, embajadores, es una nueva satisfacción ver el Ministerio de Defensa de Bolivia y Venezuela junto a los comandantes, suscribir un acuerdo un acuerdo de cooperación. De verdad, Bolivia, sus Fuerzas Armadas necesitan una cooperación en lo técnico, en temas, entrenamiento. Y quiero decirles, como antes algunos oficiales eran becados a la llamada Escuelas de América, pues hemos decidido que las Fuerzas Armadas de Bolivia ahora van a tener su propia doctrina, no hay por qué importar doctrina, no hay por qué ir a Estados Unidos a entrenarse, a especializarse y a identificar a los enemigos. Las Fuerzas Armadas saben, los generales, comandantes, que allá, según algunos becarios a esta escuela, condenada por el pueblo boliviano, por el pueblo latinoamericano, las llamadas Escuelas de América; allí decían que los enemigos internos de las Fuerzas Armadas son los movimientos sociales y el movimiento indígena, y eso ha terminado y va a terminar, y dentro de este gran acuerdo que se va a firmar mañana, Unasur, realmente estamos hablando del Sur, del zurdo, por qué no decir, serán importantes, una gran dignificación de las Fuerzas Armadas en Suramérica, una zurda, y estoy seguro que ya empezamos con esta clase de acuerdos, dignifica nuestras Fuerzas Armadas, y es importante que compartan experiencias, vivencias de las distintas regiones, para que las Fuerzas Armadas den servicio a los pueblos, a su Patria, a la Nación, y no defender los intereses externos. Quiero decir, sabe el comandante, sabe el almirante, el comandante de la Fueras Armadas Bolivianas, en las reuniones que tenemos con cierta horizontalidad, pero hablando de manera clara, muy responsables para dignificar a las Fuerzas Armadas en Bolivia. Eso también significa que las Fuerzas Armadas de Bolivia necesitan espacios, técnicos, preparación intelectual, profesional, profundización en su tarea de la defensa de la Nación. Este acuerdo, Presidente, comandante, ministros, reciba muchas gracias por el trabajo de los dos Ministerios de Defensa de Bolivia y de Venezuela, y sus comandantes que acompañan. Esperamos de esta manera seguir profundizando y qué mejor ampliar a los países de Suramérica, qué mejor ampliar a los países de Latinoamérica. Ese trabajo, esta llamada, yo digo es la dignificación de nuestras Fuerzas Armadas en Latinoamérica. Muchas gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias presidente Evo por esa visión tan clara. Señor ministro Walker San Miguel, ministro de Defensa de la República de Bolivia, el general Gustavo Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa, de la República Bolivariana de Venezuela, por firmar este memorando de entendimiento que contiene ya Evo, una amplia gama de proyectos, una de ellas, que es muy importante, la cooperación, el trabajo conjunto para que Bolivia tenga pronto una Escuela Naval. Espero como soldado acompañarle cuando inauguremos la Escuela. Es una noticia muy importante para la Naval… las escuelas de formación del Ejército de Bolivia, ... el club de tropas, la profesión, capacitación, la complementación; la Fuerza Aérea Boliviana también, que pasa por aquí por... hay infinidad de materias que están contenidos en este memorando ¿ya firmaron? Evo tenemos a los Ministros aquí, vamos a despedirnos. Periodista En este momento apreciamos parte de lo que es este evento que se está desarrollando en el Palacio de Miraflores y que Venezolana de Televisión les transmite a ustedes en vivo y en directo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora nos despedimos, nos vamos a Brasilia. Evo, vámonos. Asistentes [aplausos].