Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Ustedes se mojaron y se secaron y se volvieron a mojar. _Bueno, muy bien, pero siéntense por favor, quiero comenzar dándole un caluroso saludo al pueblo carabobeño, a este pueblo de Carabobo, que habita sobre estos valles y sobre estas montañas de esta tierra, en cuyas entrañas, está sembrada y estará para siempre la semilla de la libertad, no sólo de Venezuela, sino de la América Latina y del Caribe. Un abrazo a Carabobo y a sus mujeres, a sus hombres y a sus niños, a sus niñas, a su historia, a su esperanzas, por futuros y horizontes mejores y desde Carabobo, un saludo bolivariano, hoy que es el primer día del tercer año de este gobierno revolucionario. Estamos comenzando hoy una nueva etapa del gobierno. Estamos comenzando el tercer año, es decir el año del medio, porque este gobierno tendrá seis años, este gobierno terminará el dos de febrero del año dos mil siete. _No, eso es después, el dos mil veintiuno es después. No, eso es después, el dos mil veintiuno es después, pero este, estamos avanzando por fases. Ahora, entonces que gusto venir a Carabobo, en este primer día del tercer año del segundo gobierno, revolucionario, pues lleno de fuerza estamos aquí, llenos de optimismo estamos aquí, llenos de futuro estamos aquí, llenos de amor estamos aquí, llenos de ganas, llenos de fuerza, de moral, de mística, llenos de una llama sagrada que nos mando Dios, para ser los parteros de una nueva historia, para ser vanguardia de una nueva era, no sólo en Venezuela. Nosotros somos vanguardia de una nueva era en este continente, de una nueva era del ser humano. _Viene el ser humano a ocupar los espacios, el hombre, el ser humano decía Cristo, Cristo El Redentor de los pueblos, los dijo: Yo soy el alfa y el omega. Es decir soy el comienzo y el fin lo que estaba diciendo es el hombre, el ser humano, el hombre, la mujer, el niño, el ser humano, es el comienzo, el ser humano es el fin. Asi que esta nueva era pudiéramos llamarla incluso, una era, la que está comenzando en el mundo, y Venezuela es punta de vanguardia de esa nueva era, y esa es una era signada por el más puro principio del cristianismo redentor de los pueblos del mundo, ahí estamos inscritos los bolivarianos, en la lucha pro la justicia, en la lucha pro la igualdad, por la dignidad, por la felicidad de los pueblos, sin exclusiones de ningún tipo. ¡Que bonito este día de sol y de agua, de nube y de luz!. Diría Andrés Eloy Blanco: “El agua y la luz la ha mandado Dios este día de hoy para combinar agua con luz”. Luz y agua la fórmula de la vida y la energía del futuro de los tiempos ¡bendita sea Venezuela! Ahora y siempre y bendito sea este pueblo heroico glorioso, libertario y libertador. ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina!. Bueno, después de saludar con esta llama al pueblo de Carabobo y a los pueblos de Venezuela y de manera particular, a todos los trabajadores, profesores, maestros, educadores, empleados y sobre todo los alumnos de este centro de formación aquí en Tocuyito centro de formación de CADAFE, que resucitado de entre los muertos. Que bonito está todo, estuvimos recorriéndolo y sobre todo ¡que hermoso esa juventud!, ¡que fuerza juvenil! hay aquí concentrada desde los Andes, de Oriente, de los Llanos, del Centro de todas partes de Venezuela hay muchachos aquí de quince años, de dieciséis años con una fuerza impresionante, capacitándose para el futuro y yo se los dije -por allá entre abrazos, risas y alegrías- les dije: Muchachos que afortunados son ustedes q tienen quince años, porque ustedes si van a ver ¡La patria bonita! ¡Bien bonita! -nosotros la vamos a ver bonita- ellos la van a ver bien bonita, de ustedes es la patria luchen por ella, fórjense por ella y fórjense para ella. Estos muchachos de quince años verán la patria del 2050, verán la patria del 2060 y sus hijos y los de ellos -es decir nuestros nietos- verán la patria del año 2100, 2150 ahí habrá una patria linda ¡esta será la patria más linda de todas las patrias del mundo! Seguro que así será, que nadie tenga la menor duda. Pues bien, saludos de manera especial también a todos los trabajadores, trabajadoras y dirigentes sindicales del sector eléctrico de CADAFE y de las filiales que han venido aquí hoy a acompañarnos en este acto, acto de un signo eminentemente obrero, clasista y revolucionario y agradezco mucho a los vecinos de esta región -de esta zona- carabobeña que han venido también pues a ponerles aún más calor, este es un acto de la clase obrera y del pueblo, que deben estar siempre juntos la clase obrera y el pueblo. La clase obrera debe ser uno de los motores de las luchas populares, debe ser la clase obrera venezolana y a mí me da -ustedes lo saben- el gusto que me da, el sentimiento que me da cuando veo por todas partes como se levantan ejércitos de trabajadores y trabajadoras dispuestos a todo por su vida y por su lucha y por el futuro de la patria, ustedes no se imaginan lo que uno siente, porque en el fondo lo que yo voy sintiendo es que de manera progresiva y paulatina uno el ser humano individual, tiene que irse haciendo prescindible. La revolución bolivariana, el proceso de transformación de Venezuela no puede depender de Hugo Chávez, porque sería muy vulnerable cuan invulnerable es un ser humano y yo lo que soy es un ser humano. Pero cuando un proceso revolucionario, cuando un proceso social transformador prende, así como prenden las plantas y echan raíces sobre la tierra, cuando prenden la sociedad, cuando una revolución se hace sueño y lucha colectiva no habrá nada ni nadie capaz de detenerla y eso es lo que estamos viendo en Venezuela, la clase obrera está asumiendo de nuevo su tren de batalla, su papel en el combate ¿cómo se puede pensar en una revolución? Sin una clase obrera, sin unos líderes obreros que dejen de lado la politiquería, la corrupción y los intereses partidistas o particulares y se entreguen de lleno a la reivindicación de la moral de la talla de los trabajadores de Venezuela. Por eso yo me siento muy feliz hoy, comenzando el tercer año del segundo gobierno, estamos comenzando con un pie firme, estamos comenzando por donde tiene que ser es como un pitcher que viene en el primer inings y todo el mundo está pendiente que primer inings y cuando viene un pitcher con un piconazo en el primer lanzamiento uno dice: “Ay papá” en cambio estamos abriendo el juego, este nuevo inings -tercero- con una recta de noventa millas por el centro del home. Los que tengan que ver vean y para que los que tengan que oír oigan, esta revolución bolivariana no la parará nada ni la parará nadie pórquele pertenece ahora al pueblo y a los trabajadores de Venezuela. Cada día, iremos dándole mayor fuerza a ese signo de la fórmula revolucionaria porque esto se trata de avanzar por fases, hemos venido pasando una fase y otra fase y otra fase estamos entrando en una nueva etapa, profundización de la participación, profundización de los mecanismos a través de los cuales el pueblo, los sectores populares, las clases medias, los trabajadores, los verdaderos empresarios que producen y los estudiantes, los campesinos, los indígenas ¡Todos los sectores sociales! Participen de manera más directa en la gestión de gobierno, en los logros y en el trabajo diario del proceso transformador. Bueno, ¿qué dicen ustedes? __Aquí hay un muchacho, se me parece a los de la Federación Bolivariana de Estudiantes ¿será? Los veo ahora por todas partes ha nacido la Federación Bolivariana de Estudiantes y vamos a darles un aplauso a todos aquellos muchachos que están allá. La Federación Bolivariana de los Estudiantes, agradezco mucho las pancartas de saludo del Ambulatorio de Tocuyito del Seguro Social un saludo a ustedes compatriotas y a los Círculos Bolivarianos del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, y todas esas pancartas “Fuera los neoliberales” “No a la privatización” allá están otras pancartas ¡Bueno! saludos a todos, por allá está el Che Guevara, por ahí tienen a Bolívar, por allá está Chávez con un sable desenvainado. Bueno, saludo la presencia de la Ministra del Trabajo María Cristina Iglesias y saludamos también la presencia del Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez y saludamos a Argenis Loreto el Alcalde del Municipio Libertador, Tocuyito y demás autoridades regionales. Hay que hacer un trabajo, eso es otra cosa que tenemos que concretar ahora y profundizar mucho más, el trabajo a nivel de las Alcaldías yo me comprometo con los Alcaldes que estén allí empeñados con el trabajo por sus comunidades, por su pueblo. Antier ¡miren! El sonido se había ido pero estos muchachos son rápidos como un rayo -vamos a darles un aplauso- rápidamente arreglaron el problema en menos de treinta segundos, si yo no lo digo nadie se da cuenta, que el sonido se había ido. Entonces, desde el punto de vista de la nueva era de la nueva fase política, del trabajo político estoy conciente y me pongo en la primera línea -como se lo he dicho a los Alcaldes- que esta nueva etapa en la que estamos entrando hoy, a las doce de la noche de ayer tremenda torta picamos ¿no? Del segundo año me comí cuatro pedazos de torta. Bueno hoy, comenzamos un nueva etapa, el tercer año del gobierno entonces eso tiene una serie. Uno no puede decir que estamos comenzando por decirlo no, no, no de verdad que hay una serie de decisiones de elementos nuevos para este tercer año que hoy comienza de gobierno, para ir profundizando, ajustando, corrigiendo, consolidando, enrumbando cada día mejor la marcha. Ayer por ejemplo, decidimos en consejo de Ministros crear el Ministerio para la comunicación social, para la estrategia comunicacional un nuevo Ministerio, porque esa es un área vital para este Gobierno, para el Estado y para la revolución. Entonces, un Ministerio para la gestión comunicacional, ayer tomamos la decisión y mañana juramentamos a Nora Uribe, periodista de una amplia trayectoria y una mujer entregada a este proceso revolucionario va a ser la nueva Ministra de Gestión Comunicacional. Pero además de eso, lo que yo estaba planteando cuando saludaba la presencia del Alcalde Argenis Loreto, estaba recordando la caravana que hicimos antier, el Domingo desde Maracay hasta Valencia y atravesamos en un fervor de pueblo varios Municipios y allá estuvimos con el Alcalde de Mariara y luego con el Alcalde de Guacara y luego con el Alcalde en los Guayos y con todos ellos estuvimos allí en la caravana, pero cada Alcaldía cada Municipio es el espacio fundamental básico de la comunidad para fortalecer ahí el proceso político, el proceso inicial. Entonces tenemos que trabajar y yo estoy dispuesto a asumirlo con mayor atención el trabajo con las Alcaldías del país, con los Alcaldes, con los trabajadores, con los proyectos comunales de las comunidades y sobre todo enlazar ejes geopolíticos como este desde aquí desde este Municipio Libertador Tocuyito, hasta Mariana y más allá establecer y darle forma como ir tejiendo ejes estratégicos de Alcaldías revolucionarias y Alcaldías populares de gobiernos verdaderamente populares, es el poder popular, es el poder del pueblo, el alma y la esencia de la democracia sin pueblo participando no hay democracia, sin pueblo organizado ¡no hay democracia! Sin pueblo con poder no hay democracia ¡Claro! que estamos avanzando hacia una nueva etapa, por eso yo llamo a todos los funcionarios del Estado en primer lugar del Gobierno Nacional Revolucionario desde el Vicepresidente de la república todos los Ministros y todas las Ministras, los Gobernadores que estén claros y que estén incorporados en este proyecto. Los Alcaldes que estén sumados al proyecto transformador que cada día nos pongamos más a tono con esta visión del trabajo popular, del trabajo coordinado y del cogobierno que el pueblo debe ser y debe ir asumiendo cada día mayores espacios de poder, mayores espacios de Gobierno y de cogobierno con las Alcaldías, con las Gobernaciones, con los Ministerios, con las empresas, con los Institutos es decir conectados con el país es el pueblo participando ¡Claro! para que el pueblo participe necesita verdaderos líderes, como ustedes lo son, como ustedes lo han planteado líderes claros. Y para que el pueblo participe, debe estar organizado y bien organizado, y yo estoy seguro -así lo creo- que hoy con esta organización popular y del surgimiento de los nuevos líderes, el afianzamiento de una nueva corriente sindical autónoma, clasista y revolucionaria está allí disponible en una primera instancia suficiente para ir asumiendo nuevos espacios y nuevas responsabilidades. Saludos al ciudadano Luis Rodríguez Guevara, presidente de CADAFE y sus empresas filiales nuestro saludo y a todos el personal directivo de la empresa, saludos al General de Brigada de la Guardia Nacional Luis Felipe Acosta Carlés, jefe del Comando regional número dos y buen amigo desde hace mucho tiempo. Saludo también la presencia del Coronel del Ejército Pedro Luis Rondón, Comandante de la Guarnición del Estado Carabobo y amigo de muchos años, saludo de manera especial al ciudadano Alejandro Gorio, director ejecutivo del Centro de Promociones Profesional y como ya lo dije para todos sus trabajadores, empleados y alumnos saludos a Ángel Navas presidente de la Fundación de trabajadores eléctricos de Venezuela, saludo al ciudadano Joaquín Osorio secretario general del sindicato del Estado Carabobo. Joaquín a pesar de que ustedes lo ven con algunas canas por ahí, no vayan a equivocarse es sólo que tiene un poquito más de experiencia. Bueno, empleados administrativos y obreros, estudiantes, dirigentes sindicales han venido de todo el país y esto le dará mayor relevancia a esta reunión de hoy, ya hicimos allá una reunión después de un recorrido por las instalaciones del centro que, estaba casi cerrado, casi clausurado estaba. Recorrimos los dormitorios de los muchachos, recorrimos las aulas nos faltó tiempo porque dado que estaban ustedes aquí desde temprano no queríamos hacerlos esperar más, pero tienen ahora laboratorios reacondicionados, salas de computación, campos deportivos reacondicionados y un grupo de muchachitos ahí encendidos de ganas de estudiar, de capacitarse están comenzando una nueva etapa de sus vidas y nos reunimos allá en el salón de reuniones con un grupo de sindicalistas que han venido de toda Venezuela, los voy a saludar primero que nada al señor Bartolo Arnold de la Asociación de Jubilados, fíjense que me decía Bartolo allá comentábamos me daba las gracias, yole digo a mí no me des las gracias y en verdad yo las recibo pero ¡claro! yo estoy cumpliendo un compromiso más bien yo siento que estoy en duda con ustedes ¡Estoy en duda! Porque lo que hemos hecho ha sido poco, lo que hemos podido hemos cometido errores, tenemos fallas pero bueno él me daba las gracias, yo se las doy a Dios primero que nada y le pido a Dios que nos siga dando la gracia y el amor, las ganas y que nos de cada día mayor capacidad de entendimiento coraje para enfrentar cuantas cosas y que nos siga Dios iluminando los caminos. Pero Bartolo, me decía a nombre de los jubilados, que por ejemplo yo le decía a él: Dime tú algún detalle de las cosas que ustedes sienten que ha mejora y que originan que tú me des las gracias, y él me decía: “Bueno Presidente, el HCM de los jubilados” anteriormente la cobertura era de tres cientos mil bolívares hasta hace ¿cuánto? __Hasta el 2001, la cobertura para ellos del HCM es decir, Hospitalización, Cirugía, Maternidad llegaba hasta tres cientos mil bolívares. Bueno, eso no alcanza para nada sobre todo con los gastos y costos de ese sector de HCM, bueno resulta que ahora tienen cinco millones, vean ustedes el salto de trescientos mil bolívares a cinco millones por persona. Bueno, entonces yo él decía: Tenemos razones para estar alegres ¿verdad? Para estar optimistas porque cuando yo recibo esa información y cuando yo recibo esos detalles y cuando les digo y me refuerzo de la idea de que estamos avanzando en función de los objetivos señalados en esta contribución, porque aquí el que tenga dudas de hacia donde vamos lea la Constitución discútala vamos a conocerla aquí está el plan, aquí está el mapa de navegación, aquí está la brújala para navegar por la Venezuela de estos años que estamos transitando y los que vendrán. Miren por qué no bajan esa pancartica porque están tapando allá mucha gente. Eso no tiene que ver con este acto y no sé que más, hazme el favor y quiten esa pancarta esto no tiene nada que ver con partido ni nada por el estilo, esto no es un acto de partido alguno los problemas internos de un partido lo solucionan ustedes, pero esto es un acto sindical, esto es un acto de los trabajadores del pueblo. No confundamos las cosas compatriotas, cada cosa tiene su momento y su espacio. ¡Ajá! ya leímos la pancarta hermano, muchas gracias pero es que tapa a toda la gente que está atrás además. Bueno, entonces yo estaba saludando a los representantes de los sectores sindicales aquí están Bartolo, de los jubilados, Esteban Alvarado de Yaracuy viene él, también está Carlos López del Sindicato Eléctrico de Cojedes, también está Eva Branche del Sindicato Eléctrico de Falcón, Mercedes Gutiérrez, Saida Gil viene del Estado Mérida un saludo a los trabajadores del Sindicato Eléctrico de Mérida, Freddy Morillo de Trujillo, Juan Martínez del Estado Bolívar y Joaquín Osorio secretario general encargado del sindicato eléctrico de Carabobo. Bueno, entonces quería saludar la presencia de estos dirigentes sindicales y mucha otra gente que está nosotros aquí. Aquí hay un señor, que está aquí en el acto ha venido aquí que trabajo impresionante y yo quiero que nosotros le demos un reconocimiento especial a don Pablo Natera -ya va pero espérense un momentico- ¿ustedes lo conocen? __Algunos lo conocen, Pablo Natera es un trabajador agrícola trabajó toda la vida por allá en la Quebrada del Cairipe en este Municipio Libertador, él vino aquí con ciento catorce años que tiene de edad y quiero darle un reconocimiento muy especial de pie a este hombre trabajador agrícola, Don Pablo Natera ciento catorce años ¿Cómo está Don Pablo? ¿Cómo le va viejo?. Bueno, Pablo Natera, él está aquí y vino aquí a manifestarle su apoyo a los trabajadores del sector eléctrico y también a los trabajadores del campo. Ahora me decía en sus palabras Joaquín Osorio,. y luego Ángel Navas ellos hacían una serie de reflexiones, una serie de críticas, una serie de aportes producto del conocimiento que tienen los trabajadores y que ellos lo han recogido de lo que es el sector eléctrico nacional, de lo que es la crisis en la que el sector eléctrico está inmersa desde hace muchos años, las formas para salir de esa crisis, la manera como los trabajadores pueden insertarse para no sólo dar ideas sino para además de dar ideas participar en la gestión del sector con una orientación estratégica. Pues bien, miren al respecto de todos esos comentarios e ideas que he les he pedido por escrito, y agradezco que llama me las han entregado para llevarlas nosotros a debate con el Ministro de Energía, con la Ministra del Trabajo el gabinete social, el gabinete económico, en consejo de ministros para tomar decisiones al respecto lo primero, que yo voy a decir partiendo de lo ideológico como también señalaba Joaquín, partiendo de lo ideológico, porque lo ideológico es como la luz a través de la cual podemos enfocar el problema una luz, la luz puede ser blanca usted puede usar un bombillo amarillo, uno rojo para enfocar un problema, o no usar ningún bombillo, no tener ninguna luz. Aquí pretendieron que en el mundo se habían acabado las ideologías, y nos estaban hablando desde hace una década para acá del fin de las ideologías que ya no tenía porque haber ideologías, que ya habían cumplido las ideologías en la historia su papel, que ahora venía el mundo tecnotrónico de los robots de las máquinas la globalización, el neoliberalismo que ya la batalla ideológica había pasado a la historia. Bueno eso es más falso que la decisión que tomaron los once del Tribunal Supremo de Justicia. Entonces, aquí en verdad aquí no, no es así tan exacto lo que aquí porque no es la idea tampoco de que aquí quien manda es Chávez no, no aquí manda la Constitución y el pueblo debe mandar a través de la Constitución. Chávez no es más que un instrumento debe ser y el que esté aquí, hoy se llama Hugo Chávez, después del dos mil catorce se llamará no sé cómo, en el dos mil catorce yo me voy en el 2014 de la Presidencia de la República. En el 2014 en el 2013 ¡perdón! En el 2013, 2002 –2007 hay elecciones en el 2006 y esas la vamos a ganar y me voy en el 2013 en el 2021 me retiro porque en el 2013 entrego la Presidencia y me quedo por ahí, por ahí merodeando o me meto a trabajador de CADAFE o me voy a sembrar maíz, sigo trabajando pues como maestro de escuela me gustaría mucho maestro de escuela yo creo que voy a ser maestro de escuela, en una escuela bolivariana maestro de aula pues, coordinador deportivo. Ahora, yo no sé que será pero en el 2013 me voy de la Presidencia ahora en la medida en que avance el proceso la idea es que -y por eso es que comenzaba y diciendo eso- Chávez no pueden ser imprescindible pues, ¡miren! Aquí hubo una revolución que llegó a depender de un hombre y le metieron un tiro en San Carlos cayó muerto y él se llevó la revolución a la tumba, ese hombre se llamó Ezequiel Zamora el General del Pueblo Soberano es más incluso hay que decir lo mismo de 1830, lamentablemente por la situación de la guerra y por el imperio de aquél momento y las necesidad de la Campaña del Sur, Bolívar tuvo que llevarse de aquí y se fue Bolívar se fue de aquí el año ’22 y se elevó a Sucre que era el primer soldado y general y ciudadano bolivariano uno de los más brillantes y se llevó a José Lorenzo Silva, se llevó a los mejores guerreros y a los mejores líderes que tenía para la campaña del Sur y entonces libertaron el Ecuador y el Perú, fundaron a Bolivia y Sucre, el primer presidente de Bolivia y se llevó al viejo Simón Rodríguez para que organizara la educación allá en Bolivia las escuelas de Chuquisaca. Bolívar organizó junto con Sucre la agricultura, hicieron leyes ¿y qué pasó aquí? __Entonces, no hubo el trabajo de la organización popular cuando Bolívar regresó ya no había que hacer, sino morirse porque ya no había vida, sobre todo la carabobeña las de aquí de esta zona había avanzado el centauro, le habían quitado la lanza al León de las Queseras y pusieron a Páez a proteger la oligarquía y un movimiento contra revolucionario se adueñó del poder en Venezuela. Y cuando Bolívar vino, vino fue a morirse pues, no consiguió el pueblo organizado ni aquí ni en Bogotá y por eso fue que dijo: “Vamonos, vamonos” delirando una noche lleno de tristeza y con una fiebre endemoniada, enfermo además delirando dijo: “Vamonos de aquí, vamonos metan mi equipaje a la fragata esta gente no nos quiere” ¡que triste aquello! Triste. Entonces la revolución se apagó, no hubo la transformación de las estructuras de la colonia, se fueron los españoles pero la estructura socioeconómica siguió siendo la misma y hoy la tenemos todavía muy parecida una estructura de dominación que aún no se han roto, por eso es que yo decía y tú recordabas hermano Joaquín allá en el Teatro Teresa Carreño el catorce por la mañana, que el entierro no ha terminado, nosotros somos enterradores y parteros no creamos que ya la tarea está hecha ¡no! Ahora es cuando falta para seguir echando abajo las estructuras de un régimen que tiene no sólo medio siglo que tiene dos siglos, doscientos años de dominación de colonización, de explotación de los sectores poderosos contra el pueblo y los trabajadores la tarea está entera por delante sólo hemos dado unos primeros pasos, sólo hemos orientado la lucha y aquí estamos listos a continuarla. Ahora, decía pues, que partiendo de lo ideológico recogido está lo ideológico en la Constitución, aquí está dicho, aquí está escrito esta Constitución es anti neoliberal ahora viene el reto más grande -ha comenzado- llevarla a la realidad ¿Por qué creen ustedes? que la oligarquía venezolano y sus aliados políticos económicos y también algunos militares no se opusieron mayormente ¡claro! sí se opusieron, no es que no se hayan opuesto, se opusieron de muchas maneras a la Constituyente pero luego no pudieron y trataron de meterse allí, trataron ¡se sumaron de la Constituyente! Para tratar de qué, de vegetuarla para tratar de tomar las riendas de ella. Luego se aprobó la Constitución hicieron todo lo posible para que no se acordarán, recordemos la campaña por el Sí y por el No, pero se aprobó porque el pueblo es sabio y el pueblo ha retomado su sentir libertario. Y luego cuando comenzamos a tomar decisiones para comenzar a aplicar la Constitución, es cuando vino la conspiración y el golpe del 11 de Abril ¿por qué? __Porque los adversarios del pueblo, los adversarios de la transformación necesaria se han dado cuenta que este Gobierno ni se deja comprar ni está en venta, ni se deja chantajear ni es chantajeable, ni se deja manejar por los sectores que se acostumbraron a manejar gobiernos y presidentes y a comprar Ministros y a comprar Asambleas y diputados, no. Nosotros tenemos un compromiso es con el pueblo a través del juramento hecho en esta Constitución, y tratar de buscar entonces a los militares y lograron embaucar a un grupo pequeño de militares, tristeza da con ellos, pero no importa. Ellos se dieron cuenta que la inmensa mayoría de los militares venezolanos de hoy, tampoco se van a dejar comprar, ni se venden, y aquí hay un ejemplo digno de ellos, con esos soldados del pueblo, estos, estos generales del pueblo con estos coroneles del pueblo, que saben su deber de hacer respetar la Constitución. Ahora, por eso digo, partiendo de lo ideológico, y llegando a lo concreto, decía Joaquín, con mucha razón –Joaquín Osorio- la electricidad es un derecho humano básico, vital para el desarrollo integral del país, vital para la seguridad y la defensa del país, ¿quién puede dudar de eso?, nadie. Eso es verdad, absolutamente cierto, por eso es que ahora que me lo han pedido, yo se los dije, llamen a una reunión privada, pero me han pedido que yo lo participe aquí, y ratifico entonces, y ante el país, ante todos los trabajadores del sector eléctrico, ante sus directivos y sus dirigentes y ante el país nacional y ante el mundo, no se privatizará el sector eléctrico. No lo vamos a privatizar. Bueno, y si en la ley eléctrica que aprobamos hay fallas, y seguramente las hay, yo tomé nota de lagunas de las cosas que Joaquín, señalaba, de lo que la ley dice y lo que no dice. Y me alegro mucho que ustedes la hayan estado trabajando, estoy seguro que la trabajaron antes de que se aprobara. Ahora, nada es perfecto, todo es perfectible. Si esa ley –y aquí instruyo al Ministro de Energía y Minas- quien tiene apenas un mes en su cargo, Rafael Ramírez, y es un muchacho comprometido desde hace muchos años. Viene de una buena escuela revolucionaria, de un pueblo revolucionario, formado antes de que fuese ingeniero y mucho antes de ser ministro, un revolucionario, así que contamos y cuentan los trabajadores con este Ministro, para revisar lo que haya que revisar, igual como Maria Cristina, cuadro de la revolución, mucho más que Ministra. Anoche pro ejemplo en una reunión, de Consejo de Ministro, a María Cristina alguien le dijo: “Mire ciudadana Ministra”. _Y entonces, como quien se lo dijo fue una amiga de ella, que estaba invitada al Consejo de Ministros a hacer una exposición. _Entonces la amiga que estaba haciendo la exposición –nosotros invitamos a personas al Consejo de Ministros para que hagan exposiciones de algún tema específico, que se están discutiendo ahí-. _Entonces no, que la ciudadana ministra, y María Cristina se paró y le dijo: “Mira más ministra serás tú”. Significando que lo de Ministro pues, no tiene en verdad para los revolucionarios ninguna relevancia y yo digo incluso, el de Presidente, no tiene ninguna relevancia, y por tanto esto esta imbuido por este sentido y pro este sentimiento y por esta inspiración. Entonces incluyo pues al ministro –ahora me dices, más ministro serás tú- Entonces incluyo a Rafael Ramírez. Entonces para que junto a ustedes dirigentes, como Osorio, Joaquín, como Navas, y todos los representantes de los trabajadores, pues hagamos una comisión revisora de la Ley eléctrica aprobada. Vamos a revisarla, y vamos, y vamos a hacer un buen trabajo al respecto, a hacer cosas para eliminar vacíos, para corregir algún elemento que se haya pasado allí, todo es perfectible y las leyes hay que irlas adecuando. _Decía Mostequeu, como Montesquie, al espíritu de las cosas, a la naturaleza de las cosas. Las leyes deben estar elaboradas para servir como instrumento para el desarrollo concreto de los principios constitucionales, sino, pues no sirven, deben ser útiles al desarrollo de los proyectos constitucionales, al espíritu y a la letra de la Constitución y de las cosas, de la tierra, de la gente. Las leyes deben servir como un engranaje entre el marco estratégico constitucional y las cosas cotidianas de la vida, para eso deben ser las leyes. Y las leyes son elaboradas pro los hombres, por los pueblos, precisamente para eso, no para ir contra eso. Asi que toda ley que en Venezuela exista, debe ser un engranaje como ya dije, para el cumplimiento para la siembra, debe ser como el arado para sembrar las semillas constitucionales para que vaya floreciendo la nueva patria aquí señalada, aquí dibujada, aquí proyectada, incluso yo lo decía hace dos días, en una reunión con un grupo de compatriotas, de dirigentes políticos, algunos diputados. Yo, creo incluso, que ahora, que nuestra Constitución, a la que adoramos, yo lo he dicho, la segunda Biblia. Después de la Biblia, es la Constitución. Pero ahora que ella va a cumplir tres años el próximo quince de diciembre, a mi me parece que y ha ha pasado un tiempo, y han pasado cosas que nos pudieran orientar. Han psado y han ocurrido situaciones que pudieran llevarnos a estudiar en una primera aproximación, alguna reforma a la Constitución ¿para que?. Para acoplarla a la realidad, para irla perfeccionando en función del desarrollo real de los acontecimientos. Ya he comenzado a pensar en eso, sólo he comenzado a pensar en eso y he perdido ya a un equipo que comience a revisar, algunos elementos constitucionales que pudieran ser revisados, pensando en alguna reformas, a lo mejor para el próximo año, pero es una perspectiva para ir acoplando la Constitución a las respuestas, es una dialéctica pues, la teoría y la practica, y la práctica dice cosas que uno no puede desconocer, de la realidad hay que sacar conclusiones. A lo mejor yo habo un plan para sembrar aquí sorgo o maíz, y vengo a arar la tierra y resulta que cuando aro la tierra, me consigo que hay un obstáculo importante en el tipo de suelo pro ejemplo, pues las condiciones cuando llueve, a lo mejor se inunda la tierra y eso me obliga a hacer cambios en el plan o en el proyecto. Digo con esto, que si esto es viable y posible a nivel de la Constitución, pues mucho más a nivel de cualquiera de los instrumentos legales que hemos elaborado en estos años de revolución. Asi que vamos pues a revisar esa ley eléctrica y donde hay que corregirla, pues no me cuesta nada a mí, llevar a Consejo de Ministros, y enviar a la Asamblea Nacional algunas solicitudes para ajustar algunas cosas. Ahora, en cuanto a Cadafe, este acto de hoy dice mucho, dice mucho. Este acto de hoy es un acto de reivindicación, a los trabajadores de este Centro, a los alumnos de este centro, al espíritu que ellos representan y va más allá, la trascendencia de este acto, mucho más allá. Se trata de que, ahora ha comenzado un esfuerzo para la repotenciación de Cadafe como empresa del Estado, para su impulso, para su ajuste, para tenerla a la altura que debe estar de nuevo esta empresa que es estratégica para el desarrollo integral del país, para la seguridad y defensa del país, no sólo para sus trabajadores, sino para todo el país. Hace poco, pocas semanas, se tomó la decisión a nivel del Ministerio de Energía y Minas y el Gabinete económico de designar una Junta de Adecuación para Cadafe, y en esa Junta tendrán los trabajadores de Cadafe el derecho de designar un representante para que más nunca se vuelva a decir, nadie puede decirnos más adelante, que se han tomado decisiones de tal o cual signo para el repotenciamiento de Cadafe, sin tomar en cuenta a un elemento que ese vital en toda empresa, como son sus trabajadores y sus trabajadoras. Ahora, este esfuerzo que hemos comenzado, está comenzando hoy. Me refiero al esfuerzo de meterlo mano fondo, en el trabajo coordinado con los trabajadores, en el repotenciamiento de nuestras empresas básicas, y empresas del Estado. Hace dos semanas estuvimos visitando Guayana, recorriendo las plantas de Sidor, con los trabajadores desde las seis y media de la mañana, allá en los portones y luego caminamos con los dirigentes sindicales , los trabajadores me explicaban el avance tecnológico y las maravillas de la Siderúrgica del Orinoco, y me explicaban como es que es el proceso de la transformación del hierro en acero, y como salen las barras de acero y como salen las bobinas del acero galvanizado. Y me hacían sus criticas, sus observaciones. Luego nos fuimos pro allá, por las empresas del aluminio, que también les habían aplicado la misma estrategia que a Cadafe, porque era una estrategia general. Se trataba de delimitar las empresas del Estado, se trataba de horadarlas, de no invertir en ellas ni un centavo, se trataba de despreciar a sus trabajadores, se trataba de delimitarlas para luego, casi regalarlas al sector privado, nacional o transnacional. En que gobierno y en que buen estado pierdan el contorno, esto es lo que han propuesto algunos ideólogos en el caso de Pdvsa por ejemplo, ustedes conocen esa propuesta ¿no?, vamos a lograr dicen algunos neoliberales pero es una trampa, de que Pdvsa sea de todos los venezolanos, vamos a vender las acciones de Pdvsa en el mercado para que entonces los trabajadores de Pdvsa compren acciones, toma tu esta, cuanto vale, un millón de bolívares y para que todo el que quiera vivir compre también acciones, democracia dice, mentira, la trampa viene por detrás ¿por qué? Porque entonces después lo que vienen son los grandes capitalistas a aprovecharse de las dificultades económicas de los trabajadores, del pueblo, para comprar las acciones a lo mejor y pagan más de lo que valen ¿para qué? Para que a la vuelta de un año, el que ha la propiedad de la empresa, una privatización indirecta, hay que tenerla una trampa definitiva, pero hasta donde podemos avanzar y María Cristina que también da el presupuesto. Estamos trabajando ya en Bolívar en unas empresas de Guayana, con el aluminio sobre todo, y para allá en el tocuyo nosotros rescatamos un central azucarero, eso estaba también enterrado, se destapo con una colección, el gobierno nacional revolucionario inyecto, el gobierno del estado Lara puso otra parte y los trabajadores y ahí está comenzando esa central ha retomado vida, funciona o su trabajador se siente más compenetrado, con el día a día para luchar contra la corrupción, y también hago un llamado ahora comenzando el tercer año de Gobierno y de toda la palabra, para hacer un llamado a todos los venezolanos a los funcionarios públicos sobre todo, también el sector privado porque la producción no sólo es de un sector público, también hay corrupción en los sectores privados, los que evaden impuestos son unos corruptos, los que juegan en las aduanas, no pagan el impuesto a la aduana eso es corrupción, el que no va a trabajar eso es corrupción, el que cobra sin trabajar. Contra todo esos vicios hay que luchar, hago un llamado que saquemos de nuestra alma lo mejor de nosotros mismos y nos pongamos de acuerdo con en corazón para hacer una lucha una batalla día tras día, contra que tanto daño le ha hecho a nuestro pueblo a nuestra sociedad, contra la corrupción también ha sido mi espada, hay corruptores de oficio que andan con una aguja, una inyectadora llena de veneno, corrompiendo, inyectando gente, claro hay gente que aunque le inyecten cien veces no. Hace poco me decía un general de la Guardia Nacional que remonto un contrabando con queso, un camión, tuvieron que pagar en la aduana cien millones de bolívares por cada camión eso es dinero de todo el pueblo, dada la complicidad funcionarios en la aduana le pagaron tres millones en vez de pagar cincuenta millones por un camión y imagínense cuanto nos roban a nosotros, entonces ese sector acostumbrado a las trácalas y a evadir los impuestos, ofrecieron un cheque de no se cuanto millones, cien millones o un apartamento no se donde totalmente amoblado y equipado, y por supuesto puede ser mejor aceptar aquello, y ese debe ser la aptitud de todo servidor publico, para eso hago un llamado a la moral, rodilla en tierra contra la corrupción en todas partes, a la nación a la república al pueblo, esa lucha debe salir del corazón de todos nosotros y en el día a día contra la pequeña corrupción y contra la gran corrupción. Pues bien, en todo caso yo les decía que ala alianza estratégica que ya está en marcha, entre el gobierno bolivariano y los trabajadores de Venezuela tiene que ser para luchar contra las reivindicaciones de los trabajadores de Venezuela, yo me comprometo estoy comprometido a hacer todo lo que podamos para reconocer o para cumplir con los compromisos del estado, para mejorar el nivel de vida de los trabajadores, todo lo que podamos hacer, incluso dije que para el pago de las deudas laborales acumuladas, como el estado no tiene dinero suficiente para pagar ese mono acumulado desde hace no se cuantos años, veinte años, quince años. entonces le he dicho a la Ministra del Trabajo a Marra Cristina que trabajemos con los trabajadores, eso no se puede hacer sin la participación de los trabajadores o se agarra y se da un informe de eso, nosotros pedimos colaboración. Yo estoy seguro que los trabajadores sobre todo los del sector publico, ellos estarían de acuerdo, si a mi me dice mire Chávez usted es trabajador del sector tal y no hay para pagarle todas las deudas acumuladas de veinte años, pero le vamos a pagar una parte en dinero y otra parte un bono o una cooperativa si usted puede con esto voto a cincuenta trabajador y le vamos a pagar una parte de la deuda con este terreno que está aquí, para que usted ahí desarrolle un proyecto agrícola y el estado los apoya con un crédito para que siembren maíz, críen Cochino, o a lo mejor algunos trabajadores pudieran estar interesados en que el estado les pague parte de la deuda en un hotel por allá turístico en Mérida o allá en Oriente, para que lo gestionen formen una empresa que sea de ellos y para que la gestión y le saquen las ganancias y eso se lo puedan dejar como herencia a sus descendientes, activos del estado, terreno, apartamento, hotel, empresa, hacienda, fabrica que son del estado y están por ahí en manos de Fogade o en manos del Banco Industrial o de los imperios, todo eso tenemos que activarlo para ¿qué?. Para pagar esa deuda laboral acumulada de muchos años, es decir la alianza estratégica debe permitirnos discutir esos temas y buscarle solución, yo no me quiero ir del gobierno en el dos mil tres y dejar ese mono, tal como estaba más grande no ese mono hay que pagarlo, ese mono para mi, esa deuda con los trabajadores que es gigantesca cada día es más importante incluso que la deuda externa que tiene Venezuela con acreedores internacionales, porque esta es una deuda con los trabajadores, con hombres, mujeres que han pasado toda su vida sirviéndole al pueblo, al país, como es posible que se vayan y no se les pague lo que se les debe, prestación, jubilación, pensión etc. La alianza estratégica del gobierno revolucionario, con los trabajadores debe ser para darle un impulso, todos ustedes definitivo ahora si este año, a la nueva ley de seguridad social que está en la Asamblea Nacional y no ha podido ser aprobada, una ley de seguridad social, que recoja por supuesto el mandato constitucional, la alianza estratégica entre el gobierno revolucionario y los trabajadores de Venezuela la clase obrera, sindical, clasista y democrático que está naciendo por todas partes, que además déjenme decirles lo siguiente trabajadores y trabajadoras, dirigentes sindicales, ese movimiento sindical clasista, democrático, revolucionario debe ser autónomo, no debe estar dependiendo del gobierno, no puede ser un apéndice del gobierno, para nada, debe ser un organismo autónomo con capacidad de lucha, no se trata de reeditar el adeco, que fue lo que hicieron los adecos después de mil novecientos cuarenta y cinco y después de mil novecientos cincuenta y ocho, los adecos solidarizaron la CTV y se adueñaron de ella y manipularon los trabajadores y los dividieron y los minimizaron y los malcriaron muchas veces, desafianzaron lo que debe ser una lucha sindical y por eso tuvimos ahí los restos de lo que queda de esa CTV vieja, sindicalera y corrupta, eso no se puede repetir, se trata de que mas que acumuladas que crezca como está creciendo, como crecen las aguas de Apure y del Orinoco, del Arauca en los días de invierno, crezca y crezca una corriente sindical clasista, democrática, revolucionaria y popular, autónoma que luche por los intereses de la clase obrera a nombre del gobierno estoy dispuesto a seguir encausando esta alianza estratégica entre esa corriente sindical, democrática, revolucionaria y clasista y el gobierno. Pero no solo y aquí quiero, no solo se trata de una alianza para reclamar, para luchar juntos por los derechos de los trabajadores, para pagar la deuda laboral por los salarios justos, por la ley de seguridad social, no hasta ahí no se queda el problema, más allá, mucho más allá están los espacios que también necesita de la acción conjunta de un gobierno con sus trabajadores, se trata de defender esta revolución a costa de lo que sea, de los conspiradores, de los golpistas y de los contra revolucionarios. Hasta allá debe llegar esta alianza estratégica, unidos seremos invencibles, nada ni nadie podrá contra nosotros, si nos inhiben nos seguirán dominando quinientos años más, porque esta batalla en la que estamos nosotros incluidos, esta batalla en la que estamos nosotros comprometidos trasciende un patriota las fronteras de Venezuela, la batalla es continental, la batalla es mundial nosotros somos apenas una pequeña parte de esa gran batalla mundial entre un obrero que se quiso imponer al mundo y que se le impuso a buena parte de los pueblos del mundo, este terreno de animal salvaje que se encamina a la muerte a la pobreza a la exclusión social a la desigualdad a la dominación y un obrero que esta contenido aquí. Un modelo humanista de democracia real plena, de democracia popular, participativa, un modelo económico como el que se le impuso al mundo de desigualdades, donde una minoría se enriquece cada día más y una mayoría se hunde en el desempleo, en la pobreza y en la miseria, contra un sistema o modelo el que está aquí en azul de sueños bolivarianos, un modelo económico humanista que genere empleo, trabajo digno, remuneración, justicia para los trabajadores para su familia , para todos, se trata de una lucha mundial la que esta planteada hoy y nosotros estamos a la vanguardia junto con otros pueblo del mundo en esta lucha, se trata de que la alianza estratégica entre el gobierno revolucionario y este movimiento de trabajadores, clasista, democrático y revolucionario. Debe por ejemplo discutir, debatir sobre los modelos de integración de América Latina, sobre los modelos que se nos quiere imponer, de la integración si alma, de una integración económica el mas puro neoliberal que no toma en cuenta la pobre, la miseria en la que viven millones y millones de niños en este continente, que no tome en cuenta la miseria de los indígenas de este continente, que no tome en cuenta la miseria de los desempleados de este continente, ese modelo en neoliberal que se nos propone para integrar el continente seria muerte para la esperanza de millones en este continente, por eso hasta allá debe llegar nuestra alianza estratégica, discutir, crear, construir el sueño es posible, Bolívar soñó con una Venezuela libre, Bolívar soñó con una gran Colombia unida. Bolívar soñó con una libertad, con la justicia, Bolívar murió diciendo arado en el mar, porque moría en el medio de la más grande de las frustraciones, he arado en el mar, algo así como decía he arado en el agua, que hace quien ara en el mar, nada, aquel hombre murió desconsolado a los cuarenta y siete años, era un muchacho cuando murió yo tengo cuarenta y ocho, bolívar murió a los cuarenta y siete, desconsolado, traicionado, apuñaleado casi solitario, he arado en el mar dijo pero en verdad no aro en el mar, bolívar lo que pasa es que estaba defraudado y dolido, pero no araste en el mar padre libertador, araste en esta tierra profunda y nos sembraste a nosotros que somos tu hijo del nuevo tiempo bolivariano, para Venezuela, solidario. Un abrazo profundo y sentido a los trabajadores de este centro a los alumnos, a los trabajadores de Cadafe, a los trabajadores del sector eléctrico y a los trabajadores de Venezuela. Ah, se me olvidaba decirles algo, ya va, se me olvidaba decirles algo, conozco ya, con esto termino este mensaje era para el centro, trabajadores, profesores, maestros, técnicos y sobre todo los alumnos, este centro lo vamos a transformar en un centro superior para formar técnicos superiores y el proyecto ya está rodando, yo quiero pedir cuando inauguremos el centro para técnicos superiores, en este mismo sitio, habrán construido unas instalaciones disponibles para tener mayor cantidad de muchachos y mucho más que eso, además de que sea un centro de formación bien pudiera ser un centro de producción para el sector eléctrico, aquí podremos salvar todo eso. Un abrazo revolucionario a todos con esa fuerza, con esta llama y con este amor, hoy empezando el tercer año del gobierno revolucionario. Muchísimas gracias hermano.  