Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, hoy hemos venido aquí en estos días de Navidad, días navideños, del nacimiento de Cristo, Cristo el Redentor de los pobres, de los necesitados, Cristo el que resucitó a Lázaro, a la niña y al joven. Venía leyendo a Patini una maravillosa biografía de Cristo. Cuando Cristo le dice a Lázaro, “Lázaro no duermas, levántate...” Fíjate, Cristo le dijo, no le habla a un muerto, él le habla a un vivo, pero le dice: “No duermas, levántate Lázaro...” Cuando llega y está muriendo una niña que está prácticamente muerta y le dice: “Niña, no duermas, no te duermas, levántate y camina...” Y la niña se levantó y le dijo: “Sí, camino.” Cuando venía por allá por un camino y vio que venía un entierro de una mujer desconsolada, llorosa, el marido se le había muerto unos meses antes, unos días antes y ahora se le murió el hijo, entonces Cristo la ve llorosa, llorando, Cristo sentía una gran compasión por el dolor por la mujer, por el niño, por el pobre, por el llagoso, él vino a salvar de la miseria a los pueblos. Entonces se acerca y le dice a la mujer: “Mujer no llores...” “Cómo no voy a llorar y tal, mira, perdí a mi marido y ahora a mi hijo, me quedo sola en este mundo...” Entonces Cristo: “No llores...” Y entonces le habla al joven, pero no le habla a un muerto, le dice: “Joven no es tiempo de dormir, levántate, despierta y levántate...” Y el joven abrió los ojos, se paró y caminó. “Despierta, despertaste, no vuelvas a dormir más nunca...” Despertamos pueblo, despertamos, dormíamos. Ese es el mensaje, así lo interpreto, de Patini, de Giovanni Patini, Cristo, el que vino a despertar, porque hay muchas formas de morir ¿verdad? Hay muchas muertes en vida, oigamos a Cristo, sigamos despertando y sigamos andando, construyendo una Patria justa y buena, como Cristo vino a ordenarnos: “Amaos los unos a los otros...” Y aquí estamos en un centro de amor precisamente, por eso será que hay tanta brisa fresca ¿verdad Érika? Esto es puro amor, puro amor, y por cierto que el sector se llama El Cristo, fíjate qué casualidad, casualidad, y me dice Érika que aquí había un grupo de evangélicos uruguayos que tenía un centro de atención aquí a necesitados, ahora nosotros lo adquirimos, ellos lo vendieron, lo adquirimos y lo estamos transformando, ya lo hemos transformado en una primera etapa en el Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, el general Sucre, un hombre vive entre nosotros, ¿para qué? Bueno, para la Misión Negra Hipólita, son más de 60 hectáreas ¿no José? Cuéntanos un poco José cómo es eso. Mira qué topochales tan bonitos. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, señor José Yo llegué hace 3 meses a esta institución por decisión de la ministra Érika Farías, del amigo Pablo Quintana, y, bueno, nos vinimos a desarrollar lo que siempre nosotros hemos conseguido y entre mis conciencia, que es lograr darle vida a los que siempre han sido los olvidados de la Tierra, y ya como dice Frank, ya dejaron de ser con su trabajo y con su constancia los olvidados de la tierra. En este momento hemos estado diseñando básicamente un modelo nuestro pero... Presidente Chávez Vamos caminando, tienen tractor y todo... Periodista Vemos entonces al Jefe de Estado venezolano Hugo Chávez, comenzando a hacer este recorrido por todo el Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho. Presidente Chávez Este tractor es de Venirán ¿verdad? ¿Cuántas hectáreas de maíz tenemos? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Tenemos una hectárea, 177 metros cuadrados. Presidente Chávez ¿Cuántos kilos por hectárea se producirán aquí? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Ya tenemos la primera cosecha ya. Presidente Chávez ¿Cuántos? ¿Unos 5.000 más o menos? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Sacamos cuarenta kilos de producción y todavía hay algunos regados... Presidente Chávez Vamos a ver la caraota. Productor Tenemos que salirnos para allá. Presidente Chávez Vamos a salirnos pues. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Ya, ya, ahí. Presidente Chávez Agárrate chama. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Esta es la carota, comandante. Presidente Chávez La tierra aquí es tipo uno me dicen ustedes... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Sí. Presidente Chávez Tipo uno ¿no? Hay que merodear, hay que hacer reconocimiento por todo esto, tierra que esté desocupada hay que ir a sembrarla... Nairoby Comandante. Presidente Chávez ¿Qué dices tú Nairoby? Nairoby Estamos dentro de la zona protectora del río Guapo, y estamos tratando.... Presidente Chávez ¿A qué distancia queda el río Guapo? Nairoby A 200 metros del río Guapo que desemboca en la Laguna de Tacarigua, tiene afluencia del río Tuy, y entonces estamos tratando de trabajar de una manera sustentable, aprovechando el recurso y... Presidente Chávez ¿Para dónde vamos ahorita? Nairoby Vamos a la cabaña, comandante, esta que está aquí que es la Simón Bolívar. Presidente Chávez ¡Ajá! Estas son las cabañas. Nairoby Sí señor. Presidente Chávez ¿Cuántas cabañas hay? Nairoby Cinco cabañas, comandante. Presidente Chávez Cinco cabañas. Síguenos hablando del río. Nairoby Nosotros estamos tratando de implementar un sistema protector por las riberas del río y también colocando, o sembrando algunos cítricos para aprovechamiento. Presidente Chávez ¿A qué distancia queda el río de aquí? Nairoby Estamos a 200 metros comandante, cerquita, y tenemos el lindero. Presidente Chávez ¿No se puede bañar uno en el río? Nairoby Bueno, sí se puede bañar... Presidente Chávez Hay que tener cuidado con los pozos. Usted es apureño, usted se baña en el Apure. ¿Tú cruzas el Apure nadando, sin respirar, por debajo? ¿Tú has visto el caimán de Boca Brava? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Lo he escuchado nombrar pero no lo he mirado. Presidente Chávez El caimán de allá de Elorza... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho ¡Ah, bueno! Presidente Chávez Sí es grande, 40 metros de largo. ¡Epa! Vamos a pararnos aquí Nairobi. Nairoby Sí, cómo no. Presidente Chávez Vamos a ver, nos paramos aquí, metemos neutro. Nairoby Ahí está el freno. Presidente Chávez Freno de mano Érika. Listo, ahora podemos apagarlo para no gastar combustible... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Tenemos múltiples funciones, aquí nosotros nos encargamos tanto de velar el que se cumplan las normas... Presidente Chávez ¿Tú de dónde vienes, de dónde saliste tú? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Yo de aquí de Barlovento, de un pueblo llamado... Presidente Chávez ¿Hiciste un curso...? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Sí, tengo muchos cursos realizados, yo vengo de la Misión Ribas señor Presidente, feliz con esta revolución. Presidente Chávez Eres bachiller. ¿Cómo te llamas tú? ¿César? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, César César. Presidente Chávez ¿Y tú? ¡Una guará, mira, tremendo...! Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Una pequeña muestra de la producción de acá del centro. Presidente Chávez ¿Cuántos kilos están produciendo por hectárea de maíz? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho En este momento estamos produciendo 480 kilos... Presidente Chávez No, debe ser un poco más... Productora del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Lo que pasa es que no tenemos las hectáreas completas sembradas, eso es lo que sucede. Presidente Chávez ¡Aaa! No tiene una hectárea. Correcto, correcto. Oye, mira, qué buen maíz. ¿Hicieron cachapa? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Sí... Presidente Chávez ¿De dónde eres tú? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho De Caracas. Presidente Chávez Tú estás aquí beneficiaro también. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Sí. Presidente Chávez Estabas en la calle. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho No precisamente, pero sí estaba en problema de consumo. Presidente Chávez Son problemas de la sociedad capitalista, problemas que caen y bañan a los pueblos, lo bañan como de un ácido, como de un veneno, hay que limpiarse ese veneno. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Amén, gracias a Dios. Presidente Chávez Y así con conciencia, con trabajo y todos somos pecadores, como Cristo dijo aquella vez ¿te acuerdas? Cuando iba la mujer adúltera y la iban a lapidar y entonces Cristo llegó y la vio, ¿eres adúltera pecadora? Y la querían matar, y entonces dicen que Cristo se arrodilló delante de ella y le escribió algo en la arena parea que más nadie viera. ¿Qué escribió? Nadie sabe, porque él escribió en la arena algo y ella vio y lo abrazó, y entonces él se paró y dijo: “El que se sienta libre de pecado tire la primera piedra...” Porque iban a lapidarla, tú sabes, viejas costumbres ¿ves? Nadie tiró una piedra, ¿por qué? Porque todos somos pecadores, pero unidos todos en nuestras virtudes entonces brillamos como sociedad, y el hombre individual sólo podrá desarrollar su máximo potencial en el socialismo. ¿Cómo es que es tu nombre? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Alejandro Reyes Alejandro Reyes. Presidente Chávez Alejandro. En el socialismo. Cristo cuando vino al mundo, yo lo voy a seguir repitiendo hasta que se me acabe la voz, Cristo fue el primer socialista de esta historia de 2000 años, porque él vino al mundo, y fíjate, nació en el pesebre, y le hablaba ¿qué? A los ricos, y les dijo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos...” Bienaventurados los pobres porque de ellos es mi reino, el reino de la paz, del amor, ese es el reino de Dios aquí, aquí, no allá en las nubes, es aquí, en la laguna, los pescadores, como los pescadores de Galilea, los sembradores, los productores, el alimento, la educación, la vida, la familia, la felicidad, este clima fresco, este es el reino de Dios, hagamos lo posible y cuidémoslo. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Alejandro Reyes Amén. Presidente Chávez Bueno, que Dios los bendiga pues, y vamos muy contentos de verlos y de estrechar la mano de ustedes, cada uno de ustedes vale un mundo ¿saben? Un mundo, súmense a la construcción de la Patria nueva. Y tú eres muy joven. ¿Qué edad tienes tú? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Veintiuno. Presidente Chávez Veintiún años, monitores. ¿Estás estudiando también? ¿Qué estudias? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Estaba estudiando mantenimiento industrial, me retiré por una enfermedad en la vista... Presidente Chávez ¿Qué te pasó en la vista? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Glaucoma. Presidente Chávez ¿Pero estás bien? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Sí, estoy en tratamiento. Presidente Chávez ¿Dónde estás en tratamiento? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho En el hospital Risquez, Cotiza. Presidente Chávez ¿Tienes buena atención ahí? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Sí. Presidente Chávez ¿Sí? ¿Te hicieron exámenes bien profundos? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Sí, ya me operaron ya. Presidente Chávez ¿Dónde te operaron? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho En el Hospital Risquez. Presidente Chávez ¿Te sientes bien? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Sí, sí. Presidente Chávez Bueno, correcto, sigue así. ¿Estás viendo bien con los lentes? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Claro. Presidente Chávez Bueno ahora sí, tienes que retomar los estudios, y aquí eres profesor además, monitor. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Sí, y aquí aprendemos. Presidente Chávez Claro. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Bueno, una vez lo vi allá en el Tronconal Tercero de Barcelona, yo estaba trabajando en Anaco. Presidente Chávez ¡Tronconal! Claro. ¿Cuántos años hace? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho No, el año pasado. Presidente Chávez Cuando la campaña ¿sería? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Cuando el sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Cuando el sí que perdimos, ahora vuelve el SÍ, y ahora sí vamos a ganar. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Seguimos en la revolución. Presidente Chávez Ahora sí. Gracias compadre, gracias. Iván, ¿cómo estás? ¿Qué edad tienes tú Iván? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Veintitrés. Presidente Chávez Veintitrés. Tú estás también aquí beneficiario en el centro. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Sí señor. Presidente Chávez ¿De dónde es Iván? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván De Cúcuta. Presidente Chávez Bueno, es la Patria. Cúcuta es la Patria. Miren, un día como hoy, les voy a contar este cuento rapidito, Simón Bolívar llegó a Mompox. ¿Tú sabes dónde queda Mompox? En El Magdalena, allá en la Colombia hermana, y Bolívar libertó a Mompox, una batalla, limpió el Magdalena de imperialistas españoles, y él siempre dijo: “Yo nací en Caracas, pero mi gloria se la debo a Mompox...” Lo dijo, Mompox, un día como hoy en Magdalena, fue la campaña del Magdalena que terminó siendo después en Cúcuta, allá donde tú naciste, llegó Bolívar liberó Cúcuta y de ahí se empujó, como decimos los llaneros, hacia San Cristóbal, Mérida, Trujillo, de ahí bajó hacia Barinas, después Guanare, Acarigua, San Carlos... ¡Pung! Llegó a Caracas, esa fue la Campaña Admirable 1813. Siéntete en tu Patria ¿sabes? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Correcto. Presidente Chávez Tu Patria Iván, esta es tu Patria, la Patria grande, la Patria de Bolívar. ¿Y dónde está la familia tuya? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Están en Colombia. Presidente Chávez ¿Están allá? Tú estás solo aquí... Solo no, estás con nosotros... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Bueno, tengo una gran familia. Presidente Chávez ¡Claro! Somos tu familia, todos, pero digo yo, la familia de sangre más cercana está allá... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Están allá todos. Presidente Chávez ¿Estás en contacto con ellos? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Sí. Presidente Chávez ¿Sí, seguro? Teléfonos, tienes, le escribes, correos... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván No, llamo por teléfono y mando mensajes... Presidente Chávez ¿Ahora con los mensajitos éstos? ¡Uhhh! Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho o, Iván Claro. Presidente Chávez Esta mañana yo hablé con Rosita mi hija, con los mensajitos. ¿Y tú de dónde eres compadre? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho De Ocumare del Tuy. Presidente Chávez De Ocumare del Tuy, tienes cara de llanero chamo. ¿Cómo estás tú? ¿Bien? ¿Eres agricultor Freddy? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho No, soy artesano. Presidente Chávez ¿Artesano? Pero perdón, si es que aquí están las artesanías, yo pensé que eran unas culebritas ¿no? Esto de papel. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho De papel higiénico con crepé... Presidente Chávez ¡Una guará! Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Y cartón Foami. Presidente Chávez ¡Qué bonito! Mire. ¡Qué bonito! Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Y tenemos los caimancitos también hechos de mostacilla. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Ese es el patrullero del Apure, mire, éste muerde. Presidente Chávez Bueno, en miniatura porque este bicho mide como 50 metros, yo lo vi una noche compadre, el patrullero del Arauca, es en el Arauca, ese viaja por Colombia y va hasta allá, llega hasta zona adentro de Colombia, Arauca.... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván ¿Viaja, viaja? Presidente Chávez Viaja. ¡Uhhh! Y llega al Orinoco, pasea, ese paseo por todo eso. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Yo creía que los caimanes nada más eran de laguna, hasta ahorita sé que viajan. Presidente Chávez ¡Nooo! Esos navegan por los ríos, el Orinoco, suben, remontan el Arauca, no ves que van así como un barco. Mira, fíjate una cosa, ¿tú sabes quién este que está aquí chico? Chávez cuando era joven. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho [risa] Presidente Chávez ¡Epa! Fíjate una cosa, ¿saben qué estábamos hablando ayer? Estábamos hablando de la economía, pasamos como 9, 10 horas conversando sobre la economía grande, la mediana, la pequeña, y preparándonos para la crisis que sigue hundiendo al mundo ¿saben? El mundo capitalista está en grandes problemas, y nosotros aquí en Venezuela estamos atrincherándonos para seguir adelante con nuestra economía productiva. Ahora fíjense, el oro. ¿Ustedes trabajan el oro? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho No. Presidente Chávez ¿No han trabajado el oro? ¡Ahhh! Ayer yo hablé con el presidente de la Minerven, empresa nacional de oro, y le dije, ¿cómo está la producción? ¿Cómo terminó el año? Y me dijo, batimos record de producción de oro, 4.300 kilos más o menos este año, y el año que viene debemos duplicar la producción de oro, estamos recuperando unas concesiones que les habían dado los gobiernos anteriores y todavía estaban vigentes unos ricachones que sacan el oro y se lo llevan, explotando a los mineros. Aquí entre nosotros, que nadie te oiga, por eso es que a mí esos ricachones no me quiero mucho... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Porque les dice la verdad en su cara. Presidente Chávez No, y que ellos eran dueños del oro, del petróleo... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Ellos no pueden sacar ningún mineral de aquí, ¿verdad que no? Presidente Chávez Se lo llevan de contrabando, se lo siguen llevando, se llevan, mira, más de la producción nuestra, el doble se la llevan de contrabando, pero estamos frenando todo eso, y yo pensaba en el oro, porque ustedes pudieran trabajar. Érika. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Taller de orfebrería. Presidente Chávez ¡Claro! Aquí nosotros podemos traer la materia prima, las maquinarias necesarias y poner una escuela de orfebrería de oro, de plata. Aquí en Venezuela no se produce plata, pero Bolivia produce mucha plata, Perú, países de Suramérica para trabajar esto. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Nosotros lo que tenemos es la creatividad. Presidente Chávez Claro, es lo que más vale. Lo que más vale es el trabajo. Lo que más vale entre el oro, el petróleo, etc., lo que más vale es el ser humano y su creatividad, el hombre, el trabajador, y ese es otro de los principios del socialismo, que es la tesis de Cristo. Cuando Cristo dice: “Yo soy el Alfa y el Omega, el hombre, tú eres el Alfa y el Omega...” El Alfa y Omega significa el comienzo y el fin del círculo, el Alfa y el Omega. Es que el hombre, el ser humano, la mujer es lo más importante, no es el dinero, el capitalismo en primer lugar es el dinero, entonces el ser humano se hunde, y esa es una de las causas del hundimiento del mundo, de la miseria, de la delincuencia, del narcotráfico, de los crímenes, de la pobreza de millones, y una riqueza concentrada en una minoría, ese es el capitalismo. ¡Ah, el socialismo es al revés! El socialismo tiene que distribuir la riqueza entre todos, para que todos vivamos en condiciones de igualdad... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Y gracias a la revolución. Presidente Chávez Esa es la revolución, porque eso se logra sólo a través de una revolución. ¿Tú crees que los ricachones que tenían aquí agarrado todo van a soltar eso así nada más porque tú llegues y les digas, mira, entrega eso para repartírselo a los demás? No, sólo una revolución, y una revolución se hace con revolucionarios... Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Iván Pero como quien dice, se les acabó su pan de piquito. Presidente Chávez Se le acabó el pan de piquito, el Freddy, además es un poeta chico. Freddy que Dios te bendiga. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Freddy Amén. Presidente Chávez Sigan adelante muchachos. Se lo voy a regalar a Rosinés. ¿Se lo mando a Rosinés? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, Freddy De todas maneras se lo estoy regalando usted, si quiere usted se la regala a quien usted... Presidente Chávez Correcto. Bueno, me lo llevo, yo lo voy a poner allá, este es Chávez cuando estaba joven, esta foto hace 10 años, cuando yo estaba comenzando, 10 años, pasan los años. Dios te bendiga Freddy, me lo llevo. Gracias muchacho. ¡La Negra Hipólita! Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Este es de la brigada ciclística que implementamos en Caracas, por el tema del tráfico..... Presidente Chávez ¿Aquí? Perdón, un segundo. Me despido, que Dios los bendiga. ¡Feliz año nuevo! Y felices días nuevo, voy a estar pendientes de ustedes, vamos a estar pendiente, esto vamos a convertirlo, ya es un espejo de la Patria nueva, pero cada día estará mejor. Mira el Turimiquire, qué bonito ese cerro. ¿Hay camino para allá? ¿Cuántos kilómetros hay de aquí a allá? Calcula más o menos. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Hay como unos 60 kilómetros. Presidente Chávez No, quizás menos, ponle 20, 15, entre 10, 15, por ahí puede haber. Imagínate un camino para allá, un plan turístico, les doy la idea nada más, un plan turístico, la gente llega aquí, aquí se puedan hacer otras cabañas turísticas, teniendo tanto espacio, yo diría para invitar a la gente y motivarla, subamos al Turimiquire. ¡Una guará! Imagínate tú que estemos allá arriba nosotros allá en un puesto de observación. Esa fue zona guerrillera muy famosa. Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Mi comandante, ahí hay seres que quedaron enterrados. Presidente Chávez Ahí quedaron enterrados, porque los mataban y los dejaban tirados en la montaña, eso hace 40 años, cuando aquí había movimientos guerrilleros, era un momento distinto, había una revolución en América Latina, ¿quién la liderizaba? Beneficiario del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho El pueblo. Presidente Chávez El pueblo, pero había un hombre en vanguardia, de hace 50 años está en vanguardia, y sigue en vanguardia, se llama Fidel Castro. Entonces esa revolución era armada, con fusiles, pues, con fusiles, y recorrió Centroamérica, el Caribe, Cuba en la vanguardia, Venezuela, Bolivia, Argentina, Brasil, era la revolución contra el imperialismo norteamericano, sólo Cuba triunfó, y en Cuba después de la guerra armada se instaló un gobierno revolucionario, y ahí está cumpliendo ahora 50 años, tú no habías nacido Rouseau, ¿cuántos tienes tú? Médico cubano, Rousseau Treinta y ocho. Presidente Chávez No, 38 no, más de 40. Bueno, 38, te lo creemos, él es cubano, él es médico cubano, de Barrio Adentro, hijo de la Revolución cubana, luego en Venezuela se levantó también un movimiento revolucionario, y allá arriba estaban los guerrilleros venezolanos, y dieron una guerra, claro, había un Estado burgués, ejército burgués, un ejército burgués fueron masacrados la mayoría, y luego fueron derrotados, ero luego llegó otra ola revolucionaria... Iván Cruz Aquí estamos nosotros... Presidente Chávez Aquí estamos nosotros compadre, usted lo ha dicho Iván Cruz, que Dios te bendiga Iván. Iván Cruz Amén. Presidente Chávez Es la misma historia Iván, es la misma, es la misma de Bolívar, de Mompox, es la misma historia de Sucre, nosotros somos los hijos de Bolívar, los hijos de Sucre, los hijos de la Negra Hipólita. Dios los bendiga pues, fuerza, fuerza muchachos... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Por favor! Este es nieto del Samán de Güere. Iván Cruz Sì, nos los dio la Misión Árbol, entonces queremos que usted simbólicamente... Presidente Chávez Bueno, vamos a sembrar el Samán de Güere. ¿De dónde lo trajeron? Iván Cruz De Maracay, comandante. Presidente Chávez Ahí está el vivero ¿no? Iván Cruz Plan de Semilla 2007. Presidente Chávez El Samán de Güere. Esto debe ser ya como un tataranieto del Samán de Güere. Bueno, lleva la sabia bolivariana por dentro el Samán de Güere, ahí está. A ver, quitamos la tierra. Reyes ayúdame compadre, tú eres veguero allá de las Vegas del Boconó. Sí, ¿y el agüita? Hay que echarle un poquito de agua, así regadito. Qué bonito es sembrar un árbol. Bueno, Èrika. Clemente, vamos a cuidar este árbol, Pablo. Presidente de la Fundación Negra Hipólita, Pablo Quintana Sí comandante. Presidente Chávez ¿Y dónde vamos a sembrar el bosque? Aquí vamos a sembrar otro... Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Vamos a hacer unos viveros. Presidente Chávez Aquí se puede hacer un bosquecito a la orilla de la laguna, se puede... Yo digo, quizás en torno a la laguna, así como está aquel mango, ese es un mango, se puede hacer un bosque más tupido, en torno a la... Beneficiaria del Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho Tenemos algunas cosas sembradas como la auyama que también es alimento para La Cachama. Presidente Chávez Pero yo digo un bosque, en este caso pensaba en un bosque, aquí en esta explanadita frente a la laguna pudiera haber un bosque, ya que sembramos el Samán, digo yo, claro, hay que respetar la distancia para que el Samán tenga espacio ¿verdad? El Samán es un árbol que se abre a veces hasta de 20 metros de diámetro, es un redondo, en redondo, así que digamos que a unos 10 metros quizás o más, diez metros para el Samán. Voz masculina Recomendado por el compañero especialista en el área. Presidente Chávez ¿Tú eres especialista? ¿Qué árbol es ese dime, tú que eres especialista? Ese largote que está ahí. Voz femenina No, ese no lo conozco. Presidente Chávez ¡Ajá y que tenemos un set aquí! Pablo Quintana Sí la Orquesta Sinfónica Juvenil de Guatire. Presidente Chávez Una parranda en Guatire. Estamos aquí entonces, desde aquí desde... por allá hay una gente que está gritando, ahí hay un caserío, ese es el Cristo. El Guapo. ¿Ustedes son de El Guapo? Habitante de San Fernando de El Guapo, estado Miranda De San Fernando. ¿A qué distancia queda El Guapo de aquí? ¿Lejos? Habitante de San Fernando de El Guapo, estado Miranda No queda tan lejos pues. Un saludo a todos los habitantes... Alláaa tienen un bombillo prendido, apágalo comadre, hay que apagar los bombillos en el día. Bueno, vamos a conversar un ratico aquí, un ratico, con mi saludo a todo el pueblo venezolano desde aquí desde el Sector El Cristo, el Centro de Atención Integral de la Misión Negra Hipólita. Vamos a darle un aplauso a la Misión Negra Hipólita... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y a todos los misioneros y misioneras de Negra Hipólita que son ejemplo, son ejemplo de voluntad, y yo quiero este día 27 de diciembre, día de Navidad, rumbo al año nuevo, poner de relieve la importancia de los valores humanos, en estos días hay que insistir en eso mucho, mucho, mucho, todo el tiempo, pero sobre todo en estos días del nacimiento de Cristo. El nacimiento de Cristo debe ser todos los días, todos los días, no sólo el 24 de diciembre, y además Cristo no es que pasó hace 2.000 años, no, Cristo es todos los días, Cristo es el hombre, Cristo es Crista, la mujer, Cristo es la esperanza, Cristo es la luz de todos los días, del cada mañana, del cada día que amanece, del cada año que amanece, de cada pueblo, es el sueño sublime de un mundo nuevo pues, ese es Cristo, y ese mundo nuevo no es posible sino en el socialismo, por eso yo reivindico a Cristo mi Señor como uno de los más grandes luchadores socialistas en la historia de la humanidad. ¡Viva el socialismo y viva Cristo el socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Cristo el socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Saludamos a Érika Farías nuestra ministra y la felicitamos, y sigue así Érika, dando ejemplo, mujer, mujer de nuestro pueblo, joven, dándose por entero a la lucha por la construcción de la sociedad nueva, la sociedad socialista, y todos los que trabajan con ella, y las que trabajan con ella en nuestro Ministerio, que bienvenido siempre ese Ministerio, y bendito el día que se nos ocurrió crearlo, Ministerio del Poder Popular para la Participación y Protección Social... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Saludo a sus trabajadores y trabajadoras. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La Misión Negra Hipólita, las misiones socialistas. Las misiones son poderoso instrumento de construcción del socialismo, las misiones son socialistas pues, todas las misiones son elementos, instrumentos socialistas, de construcción del socialismo. Mari Carmen Moreno, está la viceministra. ¿Dónde está Maricarmen? Pablo Quintana, presidente de la Fundación Negra Hipólita... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pablo Quintana, puros jóvenes. Está también con nosotros otro joven, el ministro Reyes Reyes, ministro de la Presidencia, Luis Reyes Reyes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez José Clemente, director del Centro de Atención Mariscal de Ayacucho, José Clemente, José... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Acompañan a José por aquí, ahí puede ponerse José, una silla ahí, José que nos acompaña es el jefe aquí, tiene que estar aquí el jefe, jefe es jefe, José Clemente, nos estaban explicando las cabañas y las siembras, la laguna, también está por aquí Américo Mata, presidente del Inder... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Lo saludo y les deseo feliz navidad, feliz año nuevo, y a todo el personal, los trabajadores de cada una de nuestras instituciones de construcción del socialismo, Instituto de Desarrollo Rural, está cumpliendo una tarea. Lo único que yo les critico es que les falta más promoción a lo que hacen, porque el enemigo nuestro nos ataca duro, que no hacemos nada, nosotros tenemos que hacer, y bueno, evidenciar lo que estamos haciendo además porque es una escuela Américo, no sólo por decir qué estamos haciendo, y no es para vanagloriarnos, no, no, con la crítica por delante, mostrar la escuela de construcción de un país nuevo. Hay que ver, mira, yo estaba anoche después de una larga reunión con el vicepresidente, el ministro de Finanzas, el de petróleo, el de Planificación, Reyes estaba conmigo por supuesto, el tesorero nacional revisando las cuentas, la economía, la situación económica mundial, la situación económica nacional, las amenazas que implica para nosotros la gran crisis del capitalismo mundial, es la crisis más grande de la historia de la humanidad, no nos ha tocado a nosotros, y no nos ha tocado, este año no nos tocó pero ni un pétalo, ni un pelo ¿no? ¿Por qué? Porque hace rato largo que nosotros aquí estamos construyendo otro tipo de modelo que está desenganchado, no es un modelo dependiente del capitalismo mundial. Pero la crisis es de tal magnitud, imagínense ustedes qué sé yo, un maremoto, un terremoto mundial, claro que nos va a afectar si sigue avanzando la crisis, y lo más probable es que siga avanzando, porque sigue avanzando por Europa, Estados Unidos, Centroamérica, el mundo, Suramérica, Asia, África, es una crisis mundial de la economía, del modelo capitalista, el capitalismo se hunde no es sustentable. Ahora, nosotros tenemos que prepararnos ¿para qué? Para navegar en esas aguas tormentosas del mundo, y lo vamos a hacer, y lo vamos a hacer con éxito y vamos a salir fortalecidos de esta crisis mundial del capitalismo, tengan ustedes la seguridad que así va a ser. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Luego me quedé leyendo un rato, un rato leyendo indicadores económicos, sociales, pensando, llamé a Vanessa al programa “Contragolpe” que estaba muy bueno, ya al final me colee ahí, y sobre todo porque estaban hablando unos curas con Vanessa, respondiéndole a su manera al cardenal. Da tristeza ver a un cardenal, el actual cardenal venezolano seguir la misma línea del anterior cardenal, que en paz descanse, debería quitarse esa sotana, esa cosa, y meterse a un partido político de oposición pues, es lo que debería hacer. Pero entonces él trata de manipular al pueblo cristiano, al pueblo católico, hay que salirle al frente, no sea embustero cardenal, no sea inmoral cardenal, irresponsable, sabe que miente, entonces él se viste con su sotana y entonces lanza mensajes que no hay que menospreciar como anoche decía el padre Pablo, no, no, no hay que menospreciar porque hay gente que cree que como lo que diga un cura eso es santa palabra. No. Mi abuela Rosinés, que en paz descanse mi vieja, mi mama vieja, y ella me decía porque yo era monaguillo, tenga cuidado con lo que dice el cura, no le vaya a creer todo lo que dice el cura, lo que dicen los curas ¿ves? Un cura es un ser humano igual, un pecador, como se dice en cristiano. Ahora, mientras más jerarquía tiene más cuidado debería tener un ser humano, en este caso jerarquía católica. Ayer estaba el cardenal diciendo que bueno, que no, que ya la enmienda (pronunciándose ya sobre la enmienda) que eso ya no se debería tocar porque ya fue negado el año pasado en la reforma. Es lo mismo que dicen los de la oposición que le tienen miedo al pueblo ¿ves? Y el cardenal se presta para la manipulación, una vez más, no es la primera vez, allá ellos. Entonces yo motivado por la conversa de Vanessa y los curas llamé al programa y hablamos un rato ahí. Entonces estaba viendo cifras, comparando, comparando porque, miren, una de las herramientas más útiles para entender, bueno, yo creo que es imprescindible, no es que sea útil nada más, imprescindible, es necesario para comprender cómo marcha cualquier cosa, es la comparación. Bueno, compara pues, yo sembré un arbolito ahí, lo sembramos, tú también sembraste, respondemos por ese arbolito, ese Samán, nieto del Samán de Güere, ¿cuánto mide? A lo mejor 30 centímetros, 40. Dentro de un mes hay que comparar si está más chiquito es que algo anda mal. Mira, ¿cuánto mide el árbol que sembró Chávez? No, dos centímetros, no, eso se está muriendo, debe estar más grande, hay que irlo midiendo. O un niño pues, cuánto pesó al nacer y cuánto pesa a los 3 meses. O este centro cómo estaba, cuántas hectáreas había sembradas y cuántas hay ahora, cuántas personas aquí vivían, habitaban y trabajan, y cuántas hay ahora. No, que había 40 y quedan 2. Bueno, vamos pa’trás. Había 10 y ahora tenemos 150 combatientes por la vida. ¡Ah, eso está mejorando! Va creciendo la comparación. Así que comparar la Venezuela de hoy con la Venezuela de hace 10 años, es imprescindible para entender bien lo mejor posible cómo marcha la Revolución Bolivariana, y de verdad que yo en estos días, bueno, reconociendo errores, como en la iglesia, yo por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. Sin embargo ahí están resultados notables que indican que Venezuela ha venido marchando en franca mejoría, y es un desafío grande para nosotros lograr que siga marchando Venezuela, cada día buscando y logrando estados o estadios mejores, en lo económico, en lo social, en lo político, lo cultural, etc. Margaud Godoy está por aquí también, la presidenta de Fondemi, el Fondo de Microfinanzas, con su barriga roja rojita... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Margaud, felicitaciones, va a ser madre Margaud. ¿Cuándo pares? En abril, abril, bonito mes. Jesús Monterola, el alcalde del Municipio Páez, aquí está Monterola, el negro Monterola. ¿Y hay otros alcaldes presentes? A ver los alcaldes. ¿De qué Municipio eres tú? Del Municipio Acevedo ¿no? Aquí deberían colocarme todos los nombres, es que ponen aquí Jesús Monterola, alcalde y demás alcaldes, es un error de protocolo ¿no? No, hay que poner los nombres de todos los alcaldes, si son 20, 20, uno por uno, así me hacen a veces con el gobernador tal y demás gobernadores ¿ves? Verdad que no suena bien, no, porque es como algo despectivo y demás ¿no? Monterola. Liliana, del Municipio Brión, mujeres al poder, Municipio Brión capital Higuerote, aquí está, Higuerote que limita con Páez por allá por Paparo, aquí tengo el mapa ¿no? Por ahí cae el río Tuy, por ahí desemboca el Tuy, los límites entre Higuerote y Río Chico, mira que tenemos toda esa gran costa, fíjate. ¿Cómo se llama ese pico ahí que tienes tú? Cabo Codera, parece un cacho, un cacho de toro, Cabo Codera, Punta El Muerto. ¿Cómo es eso? Cuéntame, a ver, micrófono, cuéntame, cuéntame, esos cuentos a mí me gustan mucho. ¿Por ahí pasó Bolívar? Alcaldesa del Municipio Brión, Liliana González Sí, por esas costas salió Bolívar ayudado por el almirante Luis Brión, cuando huyó las costas para tomar previsión, provisiones para volver a la lucha independentista. Presidente Chávez Eso sería cuando... Alcaldesa eres tú del Municipio Brión, y en honor a Luis Brión, claro. Alcaldesa del Municipio Brión, Liliana González Sí señor. Presidente Chávez Claro. Eso fue sería cuando el fracaso de la primera expedición de Los Cayos... Alcaldesa del Municipio Brión, Liliana González Sí señor. Presidente Chávez Claro. Eso fue sería cuando el fracaso de la primera expedición de Los Cayos... Alcaldesa del Municipio Brión, Liliana González Sí, correcto. Presidente Chávez Que bolívar a punto estuvo de pegarse un pistoletazo dijo él, porque lo dejaron solo en la playa y lo iban a capturar los españoles, y él dijo, después le dijo, creo que fue al diario Bucaramanga, que él estuvo a punto de meterse un tiro porque no iba a permitir que lo capturaran. Alcaldesa del Municipio Brión, Liliana González Además ayudado por los indios Caribes que estaban acá en la zona. Presidente Chávez Tú eres india caribe. Alcaldesa del Municipio Brión, Liliana González Mestiza, negra e india. Presidente Chávez Negra e india, mezcla, la mezcla perfecta, señora alcaldesa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No se olviden los alcaldes y alcaldesas, por eso quiero saludarlos con mucho afecto y a través de ustedes transmitirles mi deseo, nuestro deseo de felicidades en estos días de Navidad y de año nuevo a todos los habitantes de estos municipios de Miranda. Hay que recordar que perdimos la Gobernación de Miranda, pero no perdimos Miranda, no, están muy equivocados, por ahí andan los escuálidos: “Chávez perdió Miranda...” ¿Perdió Miranda? Vengan pa’ que lo vean el pueblo de Miranda, vengan para que lo vean pues, a ver si es verdad.... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y más pronto que tarde recuperaremos esa gobernación para no perderla más nunca jamás, mientras haya agua en el Río Tuy, mientras haya agua en el Cabo Codera, y lo mismo pasa con ustedes, ustedes tienen que afianzarse el Poder Popular, no se olviden. Dame los nombres de los alcaldes, por favor, ayúdame tú, anótamelo ahí por favor Monterola, para tenerlos aquí como debe ser, habla con la gente de protocolo Luis, porque esto yo lo he dicho varias veces, pero sigue repitiéndose, los errores son para tomar nota y corregirlo, el equipo de protocolo, los que hacen esta listica pues, que me ayuda mucho, porque yo siempre busco, hay que buscar siempre la perfección ¿verdad? Y los errores corregirlos, más nada, eso es secreto de la vida. Ahora, fíjate, los alcaldes, ustedes que están comenzando una gestión, porque tú estás recién electa, Monterola también, yo conocí al negro Monterola cuando el paro petrolero, ¿se acuerdan? La batalla que dimos contra los escuálidos, sabotearon aquella Navidad y todos aquellos días, esto no hay que olvidarlo, no hay que olvidarlo, nos llenaron de violencia, desestabilizaron el país, le hicieron un gravísimo daño, y andan diciendo ahora ellos, andan frotándose las manos, porque ellos como son así, llenos de odio, ellos dicen, no, el petróleo se vino abajo, Chávez se acaba. Yo les quiero recordar que ellos sabotearon Pdvsa, y aquí durante mucho tiempo, durante varios meses no hubo producción petrolera, así que no teníamos ingreso petrolero, y Chávez no se cayó, Chávez salió fortalecido más bien, Chávez salió fortalecido... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y cuando digo Chávez no me refiero a mí en lo personal, no, más allá lo que hay es un pueblo, una revolución, un proceso colectivo. Manuel Álvarez, del Municipio Pedro Gual, ahí está Manuel. ¿Pedro Gual está? Cúpira es la capital. Fíjense lo importante, vamos a ir rallando en el mapa aquí, aquí está, Cúpira, está Machurucuto, Manuel, Manuel Álvarez, tu estás reelecto, felicidades, felicitaciones Manuel. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Municipio Buroz, David Cáceres, allá está el Buroz. ¿Dónde está Buroz? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mamporal, fíjate tú todo lo que significa esto, Mamporal. Municipio Acevedo, Juan Aponte... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Caucagua, el más grande, el corazón de Miranda, Caucagua, ahí está Juan Aponte reelecto. David Cáceres y Manuel Álvarez ¿y me faltan? Modesto Ruiz, diputado. ¿Y ella no es alcaldesa pues? me faltó ahí, Liliana del municipio Brión que es aquí Higuerote y aquí esta Monterola que es el municipio Páez todo esto de Río Chico, el parque nacional Laguna de Tacarigua ¿y este municipio acá, el más pequeño que está en el medio aquí? Andrés Bello ¿cómo se llama el alcalde? Ramón Hidalgo desde aquí lo saludamos, recupérate Ramón ten cuidado con esa gripe con lo que tengas ahí, no comas mucha hayaca. Bueno todo Barlovento para los que dicen que perdimos Miranda, ¡Ay perdimos Miranda! Todo barlovento y estamos fíjate Luis viendo la geopolítica, estamos aquí San Fernando de Guapo esta zona, El Guapo es prácticamente el epicentro de toda esta zona es como un triángulo viendo el mapa, a ver dónde esta la cámara para que... aja a ver, fíjense toda esta zona que rayé de rojo, los seis municipios de Barlovento desde acá hasta esta punto Boca de Uchire y estamos aquí ve, estas viendo que es prácticamente el epicentro, entonces hay que hacer un gran proyecto. Yo sólo quería recordarles a los alcaldes lo que dijimos en la campaña del Plan Padre, Programa de Aceleración del Desarrollo Regional, las primeras medidas socialistas. Le he pedido al ministro Reyes, al ministro Haiman, esta mañana hablé con Haiman sobre este tema que vayamos consolidando los primero proyectos, yo le he pedido a Reyes a Luis que es mi hermano ustedes saben desde la adolescencia, allá en la Barinas de los años 60 por allí y nos vinimos juntos, él a la fuerza aérea y yo al ejercito y después el camino de la revolución, la rebelión, la prisión y ahora este camino, es un hermano verdadero, verdadero hermano, Luis, ahora le pedí que fuera mi Ministro de Despacho, me está ayudando mucho y nos va ayudar mucho a todos. Yo le he dicho Luis todos los días tú tienes que llamar a un alcalde por lo menos o a tres alcaldes, porque son bastantes, un gobernado y 5 alcaldes todos los días, señor gobernador mándeme ideas, mándeme problemas, necesidades y que haga falta que Chávez tenga que ir allá para encontrarse a los alcaldes y que le den una carpeta –mira ahí está el negro con la carpeta- [risas] yo me la llevo y allá la revisamos, pero es todos los días, más bien nosotros buscando el problema, buscando el contacto, facilitándole y ustedes todos los días un alcalde tiene que reunirse con los Consejos Comunales con un grupo de Consejos Comunales, el poder popular, recorrer una calle todos los días, un alcalde tiene que pararse a la 5 de la mañana, desayuno rápido tipo soldado, fororo o una arepa o un bollo, tipo soldado, un bollo, una arepa un huevo frito y vamonos y ya tener un plan. Un alcalde no puede decir... en primer lugar el presidente, yo no puedo amanecer un día y entonces asomarme y ver ¿qué voy hacer yo hoy? No, uno tiene que tener un plan ya, mira ya yo tengo el plan de enero pues, ya estoy llenado la agenda de enero ¿el primero de enero qué voy hacer? 50 años de la revolución cubana, vamos hacer tremendo acto. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Desde Barlovento se saludamos Fidel, padre nuestro que estas en La Habana, en la tierra, en el aire Fidel, padre de los revolucionarios. Por ahí dijo un obispo una vez que yo estaba cayendo en blasfemias, porque dije esta frase: padre nuestro que estas en La Habana, estoy parafraseando a Neruda cuando le cantó a Bolívar y dice: padre nuestro que estas en la tierra, en el aire y en el agua, todo tiene tu nombre padre en nuestra morada, cantándole a Bolívar. Bueno 50 años de revolución cubana el primer acto de Hugo Chávez el año 2009, Dios mediante, va hacer en honor a los 50 años de la revolución cubana, va hacer el primer evento. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Primero de enero y el dos de enero ya tenemos también lo que vamos hacer y el tres y el cuatro y estamos elaborando el plan, mañana, mañana vamos a darles el mensaje a las guarniciones militares, pasado mañana no se la pierdan ¿mañana va hacer a qué hora Luis? A medio día, 11, 12 de mediodía en Maracay. Maracay para nosotros es una cuna como soldados pues, Venezuela toda es una gran cuna pero Maracay, la base aérea, Boca de Río, Palo Negro, el cuartel Abelardo Mérida estaban los tanques allá, la esquina aquella ¿te acuerdas allá en la esquina allá? Hay cosas que no se pueden contar, la esquinita aquella allá ah donde uno iba los viernes por la noche y tronaba un arpa compadre, si se puede decir no es nada malo, oír un arpa un viernes en la noche hasta el amanecer del sábado, eso no es malo, uno también vivió te acuerdas que íbamos allá al Caney Tropical, llegábamos a las 9 de la noche y a las 5 de la mañana estábamos saliendo para que nos regañaran, porque nos regañaban cuando uno llegaba a la casa... [Risas] regañao y a veces castigado. Jesús Monterola y alcaldes, entonces espero para los primero días de enero el Plan Padre, ustedes lo que tienen es que elaborar ideas, preguntarle al pueblo que el pueblo es el que manda en base a las necesidades y darle forma de anteproyecto, proyecto socialista, el Plan Padre sólo para el socialismo y un eje central, alcaldes de todo el país y gobernadores de todo el país ¿cuál es? Las comunas, la creación de las comunas, por ejemplo todo este sector puede ser una comuna, una comuna del sector el Cristo, San Fernando del Guapo ¿cuántos habitantes hay ahí Monterola aproximadamente? Ahí tienes el micrófono para que te oigan allá que estamos transmitiendo ¿están transmitiendo? Aja, en el sector aquí. Alcalde del municipio Páez, Jesús Monterola Buenas tardes Presidente, en primer lugar bienvenido al municipio Páez, nosotros tenemos un total de 37 mil habitantes en todo el municipio, en la parroquia El Guapo aproximado de 2 mil 300. Presidente Chávez Bueno eso puede ser una comuna y en las comunas tienen que organizarse bueno proyectos de desarrollo socialista, propiedad social, brigadas productivas, cuenten con todo el apoyo que yo pueda darle, ahora hay que llevar eso a los planes, al papel y sobre todo con los Consejos Comunales, el ciclo comunal, diagnóstico comunal, el plan comunal, la ejecución de los proyectos, el presupuesto comunal, la gestión y el control, contraloría social, proyectos comunales, propiedad social, satisfacción de las necesidades fundamentales del ser humano, eso es el socialismo, creación de riqueza social no riqueza personal para que una persona se vuelva rica y los demás en la miseria, no, riqueza social. Vamos a demostrar nosotros este año 2009, el 2009 va hacer el año de las comunas socialistas, año de las comunas en el décimo aniversario del inicio del Gobierno Revolucionario. Reyes mira fíjate el triángulo de Barlovento, triángulo de Barlovento es muy importante, tú me decías que hay que recuperar la laguna, la laguna de Tacarigua. Alcalde del municipio Páez, Jesús Monterola Si Presidente esta perdiendo su profundidad. Presidente Chávez Bueno vamos hacer un trabajo de ingeniería con el Ministerio del Ambiente, Luis que mande la ministra Yubirí un equipo a coordinar con el alcalde y hacer un plan y a oír al pueblo y hacer un estudio científico, okey. Alcalde del municipio Páez, Jesús Monterola Aquí le traje la comunicación donde indica la... Presidente Chávez Dámela yo me la llevo para hacérsela llegar a la Ministra y ella misma va a venir, por aquí tenemos una presa que está casi lista la de El Guapo que se fue cuando la tragedia de Vargas, yo recuerdo que vinimos allí se fue la presa, eso fue un milagro no hubo muertos ahí en ese lugar, en otros lugares hubo, pero me contó la gente yo vine al día siguiente, que la gente bueno oyendo el estruendo de la presa se fueron a la montaña a la parte alta al cerro y me contó una señora que la ola era de no se cuántos metros de alto, una ola gigantesca por supuesto se reventó como decimos los llaneros se reventó la represa ¿por aquí pasó, tú te acuerdas, dónde estabas tú? Alcaldesa del municipio Brión, Liliana González Estaba en el instituto universitario y entonces armamos una brigada de estudiantes para auxiliar a las comunidades y empezamos en esa lucha social. Presidente Chávez ¿Tú eres profesora de qué? Alcaldesa del municipio Brión, Liliana González De Informática Presidente Chávez Yo fui padrino de una promoción allí. Alcaldesa del municipio Brión, Liliana González Si cómo no, allí nos cortaron la luz cuando usted fue. Presidente Chávez ¿Tú eras profesora ya? Alcaldesa del municipio Brión, Liliana González No, yo soy de las jóvenes. Presidente Chávez Tú eres una muchacha, bueno eso no hace tanto tampoco. Alcaldesa del municipio Brión, Liliana González Pero si nos quitaron la luz, yo recuerdo. Presidente Chávez Nos cortaron la luz los adecos y los muchachos tenían una plantica con una batería y terminamos entregando los diplomas con un faro, con un reflector en un auditorio ¿cómo está ese instituto por cierto? Alcaldesa del municipio Brión, Liliana González Esta el Ministerio de Educación Superior invirtiendo allí y pasamos de instituto universitario a universidad experimental Argelia Laya. Presidente Chávez Tenemos que hacer el acto pronto, ese es uno de los pasos que vienen, los institutos universitarios van a pasar a ser universidad politécnicas. Alcaldesa del municipio Brión, Liliana González Un saludo de todos esos institutos. Presidente Chávez Bueno y tú sigues dando clase ahí. Alcaldesa del municipio Brión, Liliana González Por ahora en estas funciones no, pero voy a continuar este año. Presidente Chávez Pero es bueno que vaya de cuando en cuando. Si allí estoy siempre, esa es mi casa. Presidente Chávez Claro, claro, seguramente no vas a dejar de ir, esa es la casa de uno. Luis vamos a ver ¿quién esta de director ahí? Alcaldesa del municipio Brión, Liliana González Ahí está un compañero camarada llamado Jerónimo Sánchez recién nombrado apenas tiene como un mes. Presidente Chávez Vamos a pedir un informe de cómo está la institución, qué otra cosa... porque esta zona de Barlovento tenemos que convertirla en un eje de desarrollo, un verdadero eje y varios polos de desarrollo. Alcaldesa del municipio Brión, Liliana González Usted nos decretó zona especial y estamos trabajando. Presidente Chávez Zona especial correcto. Alcalde del municipio Páez, Jesús Monterola Yo tengo el terreno para otra universidad. Presidente Chávez Y ese instituto es clave ¿que tu tienes qué el dinero para otra universidad dijiste? [Risas] Alcalde del municipio Páez, Jesús Monterola El terreno. Presidente Chávez El terreno, bueno no se tú sabes que las universidades estamos construyendo un conjunto de nuevas universidades, habrá que estudiar, porque las universidades ustedes saben que el plan de las universidades nuestra ahora incluye la municipalización de la universidades, las aldeas universitarias y todo este proceso, revolución educativa. Modesto Ruiz está por allí diputado a la Asamblea Nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La Asamblea Nacional cumpliendo su tarea Modesto, cumpliendo su tarea van a dar la segunda discusión del proyecto de enmienda, hay que hacer un reconocimiento a los diputados y diputadas de la revolución que oyendo la voz del pueblo tomaron la iniciativa de plantear la enmienda constitucional con el apoyo de millones de firmas que recogió el pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo les quiero adelantar algo, ustedes saben que el referéndum va hacer seguramente en febrero, así que nos queda es menos de dos meses, ya, eso es ya, no se pueden cometer errores ni se puede perder tiempo, una de las causas de haber perdido la gobernación de Miranda fue la abstención, porque los ricos votan casi todos, para ellos es más fácil votar ¿no? porque el centro de votación les queda cerca, ellos no tienen problemas. Las mujeres ricas por ejemplo, yo las quiero a todas por igual, claro que yo prefiero las pobres, las mujeres del pueblo, es mi responsabilidad suprema, pero las madres ricas tienen quien les cuide los hijos, la mujer pobre no y así por el estilo, muchas de las familias ricas tienen hasta chofer, las colas en los centros de ellos son pequeñas normalmente la mayoría, tienen casi todos su propio carro no tienen problema de transporte, en cambio una familia pobre que viva allá en un cerro arriba en Petare, una mujer pobre con 5 muchachos para ir a votar allá abajo no se cuántos kilómetros por la escalera y los niños y si está un muchacho enfermo, etc., hay más problemas en los pobres para ir a votar. No perdamos tiempo organicémonos bien hasta el último detalle para que no se quede ni un voto bolivariano, ni un voto del pueblo engatillado en el referéndum, porque nosotros vamos estoy seguro me lo dice el corazón, pero va hacer falta un gran esfuerzo, vamos a obtener una grandísima victoria en el referéndum de febrero, una grandísima victoria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La oposición parece que anda tan preocupada que sacaron al Cardenal ya, están secando la reserva El Cardenal sacan a que hable, a esos los mandan hablar –vaya le toca a usted- porque ese es un plan que ellos tienen, desde Estados Unidos empiezan hablar a decir los periódicos, televisoras, ya están anunciando fraude pues, están anunciando fraude que la dictadura de Chávez. Si fuera un dictador, si el Consejo Electoral hiciera lo que yo quisiera bueno no tuvieran la gobernación de Miranda, ni la Alcaldía Metropolitana, ni la gobernación de Carabobo, la del Zulia, aquí sencillamente se respeta la voluntad del pueblo y la voluntad del pueblo el próximo referéndum nosotros haremos que se respete la voluntad del pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno quiero darle un saludo muy especial, ya lo he hecho desde que llegué pero aquí están nuestros misiones beneficiarios de la Misión Negra Hipólita que están aquí en este centro, quiero darle un aplauso especial compañeros, compañeras, un aplauso especial para ellos, un reconocimiento especial. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hay mujeres también ¿verdad? Puro hombre, la mujeres son trabajadores, los médicos, los monitores, los terapeutas, las enfermeras y trabajadores que están en este centro mariscal Sucre de la Misión Negra Hipólita prestando esa labor humanitaria tan importante. Asistentes Uh ah Chávez no se va, uh ah Chávez no se va. Presidente Chávez Por cierto que ayer presentaron yo estuve viendo, anoche presentaron en la plaza Caracas al grupo Madera una nueva versión de esa canción que se convirtió como en himno popular: Uh ah Chávez no se va ¿cómo es Reyes tú que cantas? Erika canta ¡Uh ah Chávez con el pueblo si va! Chávez si va, hay que aprenderse el nuevo sonsonete porque tiene un nuevo... hay un arreglo ahí -Uh ah Chávez con el pueblo si va- más o menos por ahí –Chávez si va- por el SI, porque el Si miren en verdad yo lo voy a repetir sobre todo en estos días. Anoche hablé con mi madre: Ay hijo cuando vienes, vas venir; ay vieja si voy a ir tengo que ir, cómo no voy a ir, he tratado de hablar con Rosinés ayer, hoy, no he podido, trataré de verla ojala pueda verla. Si fuera por mí yo me liberaría de muchas cosas y buscaría mis hijos, mis hijas, mis nietos, ven acá, a mi vieja, a mi viejo, si fuera por mí en verdad yo estaría 4 años para ser libre de nuevo, eso es lo que yo quisiera, entonces no se trata de uno ¡que Chávez tiene un proyecto personal! No, no, si fuera personal sería lo contrario, yo lo que estoy dispuesto es a seguir, así lo digo, acompañando al pueblo venezolano bueno más allá del 2012 en la construcción de la Venezuela nueva, del socialismo venezolano, del socialismo bolivariano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora eso lo deciden ustedes no yo, eso lo decide el pueblo primero en el referéndum de febrero, que no se qué fecha será eso le corresponde... pero yo si creo que puede ser perfectamente en febrero, primero ahí se decidirá, si la mayoría dice que NO, no es no, como dicen ellos no es no, pero si es si, si la mayoría dice que si es si, si es si, no es no y si es si. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo tengo el corazoncito mío me dice que la gran mayoría va a decir SI, pero hay que luchar duro desde ahora mismo, organizarnos, repito, que no se quede nadie sin votar, miren da dolor ver como Aristóbulo perdió la Alcaldía Metropolitana por 100 mil votos, pero viendo los números sólo en la parroquia Sucre allá en Catia, sólo en Catia dejaron de votar 105 mil inscritos sólo en esa parroquia, igual pasa en Miranda igual, Diosdado perdió por una diferencia pequeña, no tengo las cifras aquí exactamente los votos, ustedes deben recordarlo mucho mejor que yo, pero la cantidad de personas que no fue a votar bueno es 10 veces mayor que la cantidad de votos por los que perdió Diosdado la gobernación de... se dan cuenta la importancia de que nadie deje de ir a votar y de que nosotros convenzamos a la gran mayoría de nuestro pueblo pues es necesario. Ahora la decisión es de ustedes pues no es mía en febrero y luego en el 2012, si Dios quiere y me da vida y salud, amén, ojala yo si quiero hacerlo y si me siento en condiciones físicas y plenas integralmente, intelectuales, espirituales yo estoy dispuesto, si ustedes lo deciden así, son ustedes los que mandan, yo obedeceré el mandato del pueblo siempre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno invitados especiales, gente de la prensa, miren fíjense ustedes compatriotas misioneros los llamo yo, misioneros que han estado en difícil, en situación de calle muchas veces, de soledades, de miseria, de drogas, enfermedades, entonces decidieron porque nadie los obligado nosotros sólo los hemos llamado y ustedes han visto la luz del llamado y están aquí, hay que ayudarlos mucho, los alcaldes, todos nosotros venir por aquí, estar atentos, estar pendientes, la Erika, todos ustedes, la Misión Negra Hipólita de que no vayan a cansarse, de que los problemas que se presenten es para solucionarlos, están recuperándose, trabajando, aprendiendo, que cosa tan maravillosa, porque cada uno de ustedes es necesario para la Patria, es necesario para el pueblo, para el pueblo nuevo, la Patria nueva. Yo ando leyendo siempre y este libro me lo regalaron hace ya varios años y normalmente lo estoy consultando “Vida de Jesús” de Giovanni Papini es una buena biografía, se ha escrito mucho sobre Jesús claro uno de los más grandes hombres de la era, socialista sin duda. Fíjense por aquí yo conseguí un capítulo de la vida de Jesús que lo conocemos ¿no? Pero Papini lo relata de manera maravillosa, se trata de la resurrección de los muertos, permítanme leer dos páginas nada más ¿si? Vamos a leer y a inspirarnos en Cristo y el verdadero sentido cristiano de la vida, sobre todo en honor a ustedes muchachos, compañeros que cayeron en situaciones difíciles y se levantan, nos levantamos todos. Fíjense. Leo: Los muertos resucitan, es una de las señales que deben bastar al bautista prisionero, a la buena hermana, a la hacendosa Marta le dice Cristo: yo soy la resurrección y la vida, el que cree en mí aunque esté muerto vivirá y todo aquel que viva y crea en mí ese no morirá nunca (palabras de Jesús). Las palabras del evangelista Juan son parábolas abstracta, casi teológica que invita a una experiencia rigurosamente individual, pero los evangelistas conocen tres resurrecciones, acontecimientos históricos narrados con el aparato sobrio pero explícito del testimonio. Jesús tuvo compasión de aquella madre, aquel llanto era como una acusación... (FALLA DE SONIDO) ...dijo, se acercó al cadáver y lo tocó, yacía el joven inmóvil pero con el rostro descubierto, con la lividez ansiosa de los muertos, los conductores se detuvieron todos callaron incluso la madre sorprendida se aquietó ¡muchacho a ti te lo digo levántate! A ti te lo digo no es tiempo de yacer, tú duermes tranquilo y tú madre se acongoja ¡levántate! Y el hijo obediente se incorporó en el féretro y empezó a hablar y Jesús le devolvió a su madre, lo devolvió a su madre, lo devolvió porque ya no era suyo, lo había recobrado de manos de la muerte para restituirse a quien ya no podía vivir sin él para que una madre dejase de llorar. Otro día volviendo de Gadara se echó a sus pies un padre, su hijita única estaba a punto de morir el hombre se llamaba Jairo y aunque de los jefes de la sinagoga creía en Jesús, se dirigieron juntos a la casa, a medio camino le salió al encuentro un criado de Jairo: Tú hija ha muerto ya es inútil que lleves al Maestro, pero Jesús no cree en esa muerte, no temas le dijo al padre solamente ten fe y será salva. Llegaron a la casa, fuera había músicos y otros que hacían ruido, dentro mujeres y familiares, salid –le dijo- no lloréis, porque la niña no está muerta sino que duerme, entró en la estancia con sólo tres discípulos y los padres y tomando la mano de la muerta exclamó: tali ta cuin tali ta cumin niña levántate y al punto la niña se levantó y echó andar por la habitación, porque (...) de Marco tenía 12 años, pero estaba tan débil y enflaquecida después de todos aquellos días de enfermedad, Jesús mandó que le dieran enseguida de comer, no era espíritu invisible, un espectro sino un cuerpo vivo que había resucitado un tanto cansada para una nueva jornada, como quien despierta después de sueños de fiebre. Tercero: Lázaro. Lázaro y Jesús se amaban, más de una vez Jesús había comido en la casa de Betania con él y con sus hermanas, un día Lázaro enfermó y enviaron a decírselo a Jesús y Jesús respondió: esta enfermedad no es de muerte y se detuvo aun dos días más, pero al tercer día dijo a sus discípulos: Lázaro nuestro amigo se ha dormido voy a despertarlo. Estaba cerca de Betania cuando Marta le salió al encuentro como reprochándole: si tú hubieras estado aquí mi hermano no hubiese muerto y poco después llegó también María: si tuvieses estado aquí mi hermano no hubiese muerto. Aquel reproche repetido conmovió a Jesús, no porque temiese haber llegado tarde sino porque siempre le entristecía la poca fe de los que le eran más queridos ¿dónde le habéis puesto? Y le dijeron: ven a ver y Jesús lloró y llorando, es la primera vez que le ven llorar se encaminó al sepulcro ¡quitad la piedra! Marta el ama de la casa, la mujer práctica y de la realidad interrumpió: Señor ya hiede que hace 4 días que murió, pero Jesús no le dio oídos ¡quitad la piedra! Quitaron la piedra y Jesús una vez que hubo hecho una breve plegaria con el rostro levantado al cielo se acercó al sepulcro y llamó a grandes voces a su amigo ¡Lázaro sal fuera! Y Lázaro salió del sepulcro trompicando, porque todavía tenía fajado los pies y las manos y el rostro cubierto con el sudario. Soltadle y dejadle andar. Y más adelante termina ahora el historiador Giovanni Papini porque nadie tenga dudas de que Cristo existió, fue un hombre pues, fue un niño que nació allá en el pesebre y María fue su madre y San José y un tiempo y un pueblo esclavo y un imperio que era el Imperio Romano y nos jerarcas y unos ricos y unos pobres, este mundo de hoy tal cual sólo que ha cambiado un poco ¿no? Pero es la misma tierra, el mismo mundo y el mismo fenómeno unos ricos capitalistas que explotan a la mayoría de un pueblo y unos imperios y un esfuerzo por liberarnos del imperio y de la dominación de los ricos, de las burguesías, etc. Entonces dice fíjense para ustedes compañeros misioneros de Negra Hipólita: estas son las resurrecciones que narraron los evangelistas y de sus relatos podemos sacar algunas observaciones que nos dispensan de todo comentario doctoral. Jesús resucita por lo que sabemos a tres muertos y no los resucita por hacer ostentación de su poder y herir la imaginación de los pueblos, sino únicamente movido del dolor de quien ama aquellos muertos, para consolar a una madre, a un padre, a dos hermanos. Dos de estas resurrecciones fueron públicas, una sola de la hija de Jairo en presencia de pocas personas y a estas pocas personas les recomendó Jesús que nada dijesen. La cosa más importante es otra, en los tres casos Jesús habla al muerto como si no estuviese muerto, sino tan sólo dormido. Del hijo de la viuda no tiene tiempo de hablar, porque la decisión es repentina, pero también le dice, como a muchacho que se empezara a dormir pasada la hora: “Joven, a ti te lo digo, levántate”. Cuando le dicen que la niña de Jairo ha muerto, responde: “No ha muerto, duerme”. Cuando le confirman la muerte de Lázaro, insiste: “No está muerto, sólo duerme”. No pretende resucitar, sí despertar». Y he allí donde yo quiero dejar esta reflexión y este mensaje, no sólo para ustedes, para todos nosotros: despertar. “La muerte no es para él más que un sueño, un sueño más profundo que el sueño común y diario. Tan profundo que sólo un amor sobrehumano lo rompe. Amor de los supervivientes, más que del durmiente; amor de uno que llora cuando ve el llanto de aquellos a quienes ama”. Para decir hoy aquí, aquí en el Cristo, por cierto, qué casualidad, en este centro recuperado por la Misión Negra Hipólita, es decir por la Revolución socialista, ahora poblado de ustedes; ustedes son Lázaros que despertaron, más allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Despertaron de un sueño muy profundo, que era como la muerte, estaban dormidos como de muerte; pero más aún, al pueblo venezolano le digo, el pueblo venezolano es un Lázaro que dormía, y eso es un cuento viejo. Miren, hoy se cumple un aniversario más de un día nefasto para Venezuela y para Suramérica, un día como hoy se concretó la traición al padre de la Patria; un día como hoy, era un 27 de diciembre, José Antonio Páez, que fue un gran guerrero, pero un pésimo patriota, terminó de concretar la traición a Bolívar. Un día como hoy Páez decretó el desconocimiento a la autoridad de Bolívar, y se autodesignó jefe del Gobierno de Venezuela, siendo Bolívar presidente todavía, 1829. Fueron tres Caínes, como Caín: Páez, en Venezuela; Santander, en Colombia, en Bogota; y Flores, en Ecuador. Los tres desconocieron la autoridad de Bolívar. Lo expulsaron. Y uno se pregunta hoy: “Bueno, ¿y dónde estaba el pueblo?”. Dormía. Porque miles y miles habían muerto en la guerra de independencia, y la mayoría fue manipulada; y cuando a Bolívar lo expulsan de Venezuela no hubo ni siquiera una insurrección, el pueblo dormía. Hace 100 años exactos, hoy se cumplen, de que llegaron tres barcos de guerra gringos a La Guaira; tres barcos, un acorazado y otros dos barcos de guerra, con miles de infantes de Marina y militares yanquis. ¿¡Quién los llamó a que vinieran!? Y les abrió las puertas de Venezuela, otro traidor, otro Judas, que se llamó Juan Vicente Gómez, que hace 100 años le dio un golpe de Estado al revolucionario que fue Cipriano Castro, aprovechando cobardemente que Castro estaba enfermo, el Presidente, y estaba fuera del país. Como Páez, se autoproclama presidente estando Bolívar fuera del país, y ya enfermo también. En el declive final le dan la puñalada. Así hizo Gómez, y le entregó esta Patria a los yanquis, era el año 1908, 27 de diciembre, llegaron los barcos de guerra a La Guaira, a proteger a Gómez. ¡No hubo reacción popular! El pueblo dormía. El pueblo despertó finalmente, de manera estruendosa, aquel día fue un despertar, yo creo que definitivo, lo vimos; yo lo vi, tú lo viste, ustedes lo vieron, 27 de febrero, ¡1989! ¡Ahí comenzó esta Revolución, el día que Lázaro despertó! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡El día que Lázaro colectivo, que se llama pueblo, se levantó! Y aquí está levantado. Y yo desde mi corazón sólo les pido, más nunca volvamos a dormir, más nunca. Y para que más nunca volvamos a dormir, para que más nunca caigamos al sueño de la muerte, como pueblo, como individuos, necesario es que sigamos potenciando la nueva vida de la Patria: la Revolución Socialista. ¡La Revolución Socialista! ¡El poder popular, el poder popular! El nuevo poder popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡El conocimiento, la conciencia, el trabajo! Reivindiquemos el valor del trabajo, de los valores humanos. ¡Qué bonito verlos a ustedes aquí! Porque ustedes no están aquí como... En las sociedades capitalistas a los individuos, a las personas que caen, como dicen, en la droga, o están... Bueno, los encierran, muchas veces los matan, para limpiar la sociedad, dicen ellos; los fascistas. Los indigentes los matan, aquí mataban indigentes, hasta hace poco. Los niños de la calle: “No, hay que matarlos”, dicen algunos. Que desaparezcan. O los encierran en una prisión, hasta que se mueran, qué se yo. ¡Ese es el capitalismo! Aquí no... ¡Lejos está esto de ser una cárcel! No, más bien esto se ha convertido en un espacio donde se respira la Patria nueva, los valores, el amor, la solidaridad. Esto es un ejemplo de la Patria nueva. Fíjense ustedes, ustedes han salido, compañeros, compañeras, misioneros, misioneras, vamos a decirlo, de la retaguardia social. ¡Vean ustedes el salto que han dado! Del suelo, de la tumba de Lázaro, dieron un salto y se han puesto a la vanguardia en la construcción del socialismo. Ustedes están aquí como vanguardia socialista, como vanguardia de la Patria nueva, como ejemplo del hombre nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están, bueno, el Centro de Atención Integral Gran Mariscal de Ayacucho, la Misión Negra Hipólita, que apenas tiene... es una de las misiones más nuevas, apenas cumplió un año, el pasado 25 de septiembre ¿no?, con todos estos planes de protección para los más débiles, para los más necesitados. Que por aquí estaba leyendo yo, por cierto, Jesús, cómo le hablaba a todos, Él le hablaba a todos. Yo, que soy seguidor de Jesús, le hablo a todos. Ahora, hay unos que no oyen, o no quieren oír, o tienen tanto odio que rechazan todo lo que... cualquier cosa que uno diga la rechazan ya. Bueno, lo mismo le pasaba al Maestro, a Jesús, aquí lo explica Giovanni Papini [risa], aquí está: “Jesús se levantaba, pedía un volumen de las escrituras y recitaba con voz tranquila, dos, tres, cuatro versículos, luego empezaba a hablar con elocuencia intrépida y tajante...”. Cristo, Cristo era un látigo con la palabra. “Y confundía a los fariseos, tocaba a los pecadores, conquistaba a los pobres y encantaba a las mujeres. El viejo texto se transfiguraba de improviso, se hacía transparente, actual para todos...”. Más adelante dice: “El hortelano, que aquel día había dejado la azada y no tenía que darle vueltas a la noria. El herrero, el buen herrero del pueblo, el hombre negro de humo, negro de polvo, y de limaduras todos los días. Pero hoy día de sábado, lavado, con la cara un tanto fosca pero limpia, aclarada. El herrero, que está todos los días al fuego...”. Todos ellos iban a oír a Jesús. “Han ido también los pescadores, el joven y el viejo, ambos quemados del sol y con los ojos entornados de tanto tenerlos a la llama y al reflejo. Y el viejo más hermoso por el contraste. Han puesto las redes en el techo y han ido a la sinagoga”. Todos iban a oír a Jesús. “También están allí los labradores de los campos, labradores casi ricos, que llevan una túnica. Los pequeños propietarios, los pequeños tenderos, los señores de Cafarnaum han ido todos, son hombres devotos y de bien, están en las primeras filas, graves, con los ojos bajos, satisfechos de su conciencia, porque han observado la ley sin engañar ni mancharse. Se ven las filas de sus espaldas, cubiertas de finas vestiduras; espaldas arqueadas pero amplias, espaldas de amos, espaldas de gente en regla con el mundo y con Dios. Hay también forasteros de paso, mercaderes que van a Siria y vuelven a Tiberíades, han ido por condescendencia y por costumbre. Al fondo de la estancia, porque la sinagoga no es más que una habitación alargada, blanqueada, están acurrucados como perros junto a la puerta, como los que tienen siempre la sospecha de que van a ser arrojados, los pobres del pueblo, los más pobres de todos los que viven de cualquier trabajo, a salto de mata, de tal limosna echada en cara y también, oh miseria, de tal cual pequeño latrocinio. Los harapientos, los piojosos, los esclavos, los desgraciados, las viejas viudas que tienen a los hijos lejos, los huérfanos jóvenes que no saben todavía ganarse el pan, los viejos encorvados, a quienes nadie reconoce; los enfermos sin fuerza, los que padecen enfermedades incurables, aquellos a quienes la cabeza ya no dice la verdad y no sabe ni pueden trabajar. Los débiles de mente allí están, los débiles de cuerpo, los fracasados, los rechazados, los abandonados, los que comen cuando pueden y nunca lo suficiente para quitarse el hambre; los que recogen lo que los demás tiran, los mendigos, los mendrugos, la cabeza de los pescados, los tronchos, las cortezas, y duermen unas veces aquí, otras veces allá, y padecen el frío en el invierno, y esperan todos los años el verano en canto de los pobres, cuando hay una fruta que coger a lo largo de los caminos. Allí están ellos también, ellos, los pedigüeños, los desventurados, los tiñosos, los desfallecidos, cuando llega el sábado van a la sinagoga para escuchar las historias de los libros. No los pueden echar fuera, tienen el mismo derecho que los demás, son hijos del mismo padre y siervo del mismo Señor, se sienten aquel día un poco más consolados de su miseria, porque pueden oír la misma palabra que los ricos y los sanos. Aquí no les sirven comida distinta, peor, la más vil, como sucede en las casas donde el amo se toma lo mejor y el pordiosero en el umbral debe contentarse con lo peor. No, aquí el alimento es igual para que el tiene y para el que no tiene. Las palabras de Moisés son las mismas, perpetuamente las mismas, para que el que posee el más pingüe rebaño y para el que no tiene siquiera un cuarto de cordero para el día de Pascua. Y he aquí que aquel sábado había uno que venía principalmente por ellos, Jesús el Profeta, que hablaba principalmente para ellos, que había abandonado el desierto para anunciar una buena nueva a los pobres y a los enfermos; nadie había hablado de ellos como Él, nadie había demostrado quererlos tanto como aquellos viejos profetas que no habían vuelto a consolarlos, tenía por ellos una simpatía que ofendía a los afortunados, pero llenaba sus corazones de consuelo y de esperanza. Cuando Jesús había acabado de hablar se daban cuenta de que los ancianos, los burgueses, los amos, los señores, los fariseos, los que sabían leer y ganar, movían la cabeza con actitud de mala augurio, y se levantaban torciendo el gesto y murmurando entre sí, medio despechados y medio escandalizados, y apenas fuera un rumor de cauta desaprobación salía de entre los pelos de las grandes barbas negras y plateadas, pero ninguno de ellos, de los burgueses, se reía, comenzaban a odiar a Jesús, porque amaba a los pobres...”. Y sigue diciendo: “Le seguían los mercaderes, erguidos, impertérritos, pensando ya en el mañana. Quedaban en último término los trabajadores, los pobres, los pastores, los campesinos, los hortelanos, los herreros, los pescadores, y luego todos los mendigos en rebaño; los huérfanos desheredados, los viejos sin salud, los leprosos sin casa, los desventurados sin compañía, los necesitados sin un cuarto, los roñosos, los mancos, los abatidos, los desechados; no podía ellos apartar los ojos de Jesús. Hubieran querido que siguiese hablando, que revelase el día del nuevo reino en que esperaron levantarse de toda aquella miseria y ver con sus propios ojos el desquite de la vida. Las palabras del joven Jesús habían hecho redoblar los latidos de sus corazones, fatigados y heridos, un consuelo de luz, una clara de firmamentos glorias, una alucinación de vendimias, de banquetes, de descansos y de abundancia nacían de aquellas palabras en las almas ricas de los pobres. Porque ni aún ellos habían entendido bien lo que el Maestro había querido decir. Y el reino por ellos entrevisto tenia semejanza aún con el país de Jauja de los filisteos...”. Bueno, esa fue la vida de Jesús, terminaron crucificándolo por haber venido a defender a los leprosos, a sacarlos de la miseria, de la miseria del espíritu, de la miseria de la carne. Por eso Cristo hoy está más vivo que nunca. ¡Donde haya una Revolución, ahí está Cristo más vivo que nunca! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Más vivo que nunca! 27 de diciembre. Mañana es día de los santos inocentes. Cuidado con el café mío mañana, no me le echen azúcar... Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Sal. Presidente Chávez Perdón, sal. Le echaban sal, ¿se acuerdan?, los viejos; eso es vieja costumbre. ¿Todavía? Allá en Sabaneta le daban café con sal a uno. Dame un café con azúcar ahí, compadre, porque mañana nos toca con sal. Mañana es día de los inocentes, los santos inocentes; día de los niños pues. Y todos tenemos por dentro un niño, debemos tenerlo siempre; una niña, inocente. Pero recordemos como dijo Cristo: “Cándidos como las palomas y astutos como las serpientes”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 28, 29, 30, 31, y se va el año 2008. El día lunes, el día lunes por la noche, cerca de la 7:00 por allí, he decidido dar un mensaje en cadena nacional a la Nación, les voy a hablar a todos, como siempre, por ahí siguen diciendo todos los días, ayer, hoy, mañana lo dirán de nuevo, los opinadores, los escribidores de la burguesía, en sus televisoras, que Chávez vino aquí, bueno, a crear la guerra, el odio. Bueno, allá ellos, los que sigan diciendo eso, yo no, yo en verdad vine aquí a aportar mis modestos esfuerzos para construir lo que tenemos que construir: una Venezuela en paz, una Venezuela en justicia, una Venezuela en igualdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso, repito, sólo es posible en el socialismo. El socialismo es el reino de Cristo aquí en la tierra, eso es clarito, el reino del amor; en el capitalismo reina el odio, la ambición, el egoísmo, la desigualdad. Miren, una de las cosas que ahí está en los números, y no sólo en las mediciones que hacen institutos venezolanos, instituciones venezolanas de mucho respeto, sino instituciones internacionales, uno de los países en todo este continente, en los últimos diez años, se ha reducido el mapa de la desigualdad, es Venezuela. Uno de los países que ha dado un salto impresionante, en lo que es el desarrollo humano, que tiene una técnica de medirse a nivel mundial, es Venezuela. ¡La pobreza cómo ha bajado en Venezuela en estos diez años! La pobreza extrema. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El tema de los niños de la calle, me decía Érika hace unos días una frase que me impresionó mucho, me dice: “Presidente, ese es un tema superado...”. Yo le digo a Érika, okey, vamos a decir es un tema que está en la fase de superación ¿no? Hay que como redondearlo, pero ciertamente hace diez años, registrados había casi 10 mil niños y niñas en la calle, ¡en la calle! Hoy prácticamente no quedan niños en la calle. Hay algunos en situación de calle, pero abandonados ahí, no. Y si hubiere alguno, vamos por ellos, con amor, no para encerrarlos en una prisión de niños, no; para traerlos a la vida, abrazados como hijos, como hijas. Los mendigos, los abandonados, los pordioseros; no, vamos a estudiar, a recuperarnos, a salir de situaciones de difíciles, a trabajar, a sembrar maíz... ¿Dónde está el llanero...?, ¿cómo se llama...? William ¿no es?, el tractorista. Mira, qué buen maíz está produciendo. A sembrar, a producir, a estudiar, para ser útiles a la sociedad, a nuestra familia, a los hijos, a la familia, a la mujer, al hombre, a la pareja, a los amigos. ¡Eh! ¡Es la vida, es la vida! Es la inclusión, es la inclusión. Érika, seguirás contando, por supuesto, con todo mi apoyo, nuestro apoyo, para que siga la Misión Negra Hipólita dando sus frutos, dando sus frutos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De inclusión, de igualdad. Érika, ¿qué nos dices?, brevemente, que se nos viene la noche encima. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Sí, comandante. Bueno, brevemente decirle que esta es una obra de la Revolución que nos demuestra que cuando un Estado se pone al servicio del pueblo, de los más pobres, podemos rápidamente superar problemas de pobreza extrema, como los que en los cuales se encontraban los compañeros que hoy están acá, compartiendo, recreando su vida, a partir del trabajo productivo, a partir de la cultura, del estudio y bueno nosotros allí hemos puesto todo nuestro interés, todo nuestro afecto en incorporar de manera integral, estos compañeros a la Patria nueva, y estamos completamente seguros que ellos van a dar un aporte estratégico, porque como bien usted decía ellos pasaron de la retaguardia a la vanguardia en la construcción de un nuevo sistema que pone en el centro al hombre, al humano, y ese es el sistema socialista que estamos desarrollando acá en Venezuela, gracias a la Revolución y al liderazgo suyo, comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muy bien Érika, este centro, que son 65 hectáreas de tierras tipo I, me decías tú ¿no?, ¡eh! Pablo. Tierras excelentes, ahí están, bosques, el río El Guapo, queda muy cerca, hay que cuidarlo, resembrar; miren el tamaño de los árboles, eso indica la riqueza de esta tierra. Hay que sembrar hortalizas, maíz, bosques, el mismo río trabajarlo, recuperarlo, fortalecerlo; estas lagunas para la siembra de peces ¿no?, la producción de abono, ganado, hay que buscar alguna vaca lechera para que tengan leche y hagan queso, a mí me gustaría aquí, Érika, por ejemplo, industrializar la producción, unas pequeñas plantas por ejemplo de procesamiento de carne, de leche, carne de pez, de ganado, plantas de procesamiento. Por aquí se siembra cacao, por aquí cerca, ¡eh!, cacao. Miren, una de las cosas que anoche concluíamos, por ahí cargo yo las notas, Luis, estamos pasándolas en limpio ¿no?, una de las cosas que nosotros tenemos que sacar de esta crisis mundial, para fortalecer aún más el proyecto revolucionario, y hay que prepararse para ello desde ahora mismo, y yo a los primeros de enero, los primeros días de enero voy a hacer anuncios, anuncios económicos, porque tenemos que seguir fortaleciendo la economía. Aún cuando el precio del petróleo se vino abajo, bueno, ya se recuperará, no era bueno que estuviera tan alto, el precio del petróleo a 150 dólares, mire, no, no era justo, no era justo; la mayor parte de los países de América Latina, del Caribe, de África, muy pobres, no podían sostener la importación de combustible para generar electricidad, de ahí que nosotros hicimos Petrocaribe —ya nos vamos a ir— y todas estas cosas... Sí, porque es la hora del helicóptero y la seguridad, ustedes saben. Gracias, al general López Ramírez, que siempre está pendiente ¿no?, de la seguridad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A veces me fastidian un poco, pero bueno es la seguridad. Yo también los fastidio a ellos ¿no? Fastidio contra fastidio. ¡Ajá! [risa]. Nos fastidiamos a veces. Ahora, qué ocurre, les iba a decir, la economía ¿ves? Bien, nosotros ciertamente, producto del siglo XX, y de los grandes errores que cometieron en la Cuarta República, aquí abandonaron la agricultura por ejemplo, abandonaron la industria, y sobre todo la pequeña y mediana industria, la industria que creció fue la gran industria, la monopólica, y además una industria orientada no a la satisfacción de las necesidades básicas del pueblo, no; no, no, no, industrias dedicadas sobre todo al consumismo, al lujo, a la vida de la burguesía y la pequeña burguesía. Esa fue la industria que aquí se desarrolló, sobre todo. Ahora, esta crisis mundial del capitalismo, y uno de sus impactos, que es la caída del precio del petróleo, que ya está por debajo de 30 dólares el barril, y eso nos va a impactar, sin duda en los próximos años, pero el impacto lo vamos a convertir en positivo, ese es el plan que yo tengo. Ustedes saben que yo todos los días, yo estoy durmiendo y estoy soñando con el petróleo, con la Misión Negra Hipólita, no sé qué más, etc. Ahora, qué ocurre, nosotros aprovechemos esta coyuntura, como se dice, para ahora impulsar con más fuerza, con más precisión, desde las alcaldías, el poder popular, apoyados por el Gobierno Nacional, con todos los recursos, economizando al máximo, sin despilfarro, sin corrupción, dirigiendo los recursos hacia lo elemental y lo imprescindible; los recursos de la alcaldía, los recursos de las gobernaciones, los recursos de los ministerios del Gobierno, etc., los recursos del pueblo, el conocimiento, el aporte, etc.; la sinergia, como llaman, entre las instituciones, la cooperación, la unión entre todos. La unión, como decía Alí Rodríguez anoche, no podemos golpear, bueno, con la mano abierta, hay que golpear es con el puño. Ese instituto tecnológico, por ejemplo, tiene que incorporarse, no puede estar aislado allí, tiene que incorporarse al trabajo producto, al desarrollo de esta región, para poner un ejemplo nada más. Ahora, en cuanto a lo económico, nosotros, y Barlovento, tiene mucho qué aportar en esto. Aprovechemos para incrementar ahora los ingresos del país por vía de las exportaciones no petroleras. ¡Cacao, por ejemplo! ¡Cacao! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso se había abandonado. Lo hemos empezado a recuperar. Lo que yo pretendo y planteo es que aceleremos, y de ahí el plan Padre, busquemos todas las tierras que están ociosas, desocupadas, y que sean apropiadas para producir bienes, primero para el consumo venezolano, pero pensando en la adquisición, o en la obtención de divisas, de dólares ¿no? Bueno, tenemos que salir de la dependencia petrolera. La mayor parte de los países del mundo viven sin petróleo, no tienen petróleo. La producción de bienes exportables: cacao. El cacao. Imagínense ustedes que ustedes empecemos a llevar cacao a China, hay regiones de China donde consumen cacao; Europa, el Oriente Medio. El cacao venezolano es uno de los mejores del mundo. Café. El Café Venezuela es de los mejores del mundo. Y así muchas... Yo pongo esos ejemplos nada más, que son muy apropiados para Barlovento. El turismo, dice la alcaldesa. El turismo, el turismo apropiado a nuestras condiciones, con el respeto al equilibrio ecológico. ¡Eh! Anoche yo estaba llamando, por cierto, chequeando cómo terminó la producción de oro, Venezuela produce mucho oro. Pero la mayor parte se lo llevan de contrabando, no se queda para la riqueza del país. Y hasta ahora, hasta hace pocos años, lo tenían monopolizando pocas manos, las grandes concesiones mineras, ahora estamos recuperando las zonas mineras, y este año hemos batido la producción, el récord de producción de oro, y el año que viene vamos a duplicarla, según los planes que tenemos y las inversiones que hemos estado haciendo. La producción de hierro y acero, para el consumo nacional y para la exportación. Ahora que hemos recuperado Sidor, ahora que hemos recuperado las cementeras, vamos a producir cemento, no sólo para el consumo nacional, sino para exportar cemento. Productos petroquímicos. En fin, Venezuela tiene un potencial muy grande. La crisis esta mundial, del capitalismo global, así lo digo, y pido a Dios, con el favor de Dios ¿no? —¡a Dios rogando y con el mazo dando, eso sí— esa crisis va a permitir que la Venezuela nueva, el proyecto socialista salga fortalecido. ¡Eso va a ser así! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con el apoyo del pueblo, de los productores, los agricultores, los artesanos, los trabajadores, las trabajadoras, las mujeres, los hombres, los estudiantes, la juventud, la clase obrera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, queda inaugurado pues este centro que lleva el nombre del Abel de Colombia, el Gran Mariscal de Ayacucho, Misión Negra Hipólita. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Levántense! Sigamos levantados y caminando en la construcción de la Patria nueva. ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Cristo vivo con nosotros! Asistentes ¡Vive! Presidente Chávez ¡Uh, ah...! Asistentes ¡Chávez no se va! Presidente Chávez ¡Chávez sí va! Asistentes [risas-aplausos]. Presidente Chávez No se les olvide que ahora viene un cambio ahí. ¡Uh, ah! ¡Chávez sí va! Asistentes ¡Chávez sí va! Presidente Chávez ¡Uh, ah! ¡El pueblo sí va! ¡Uh, ah! ¡La enmienda sí va! ¡Uh, ah! ¡Feliz año nuevo ya! Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes. Buenas tardes, compañeros, compañeras. Muchas gracias.