Amigos de inmediato hacemos un contacto
con Luis Araujo, quien se encuentra en
la plaza bicicenario de Miraflores con
importante información.
Sí, van a estar tengan todos los
usuarios, usuarios nacional de
televisión. Hacemos este pase de la
plaza bicentenario del Palacio en
Milaflores, lugar donde en estos
momentos se hace espera el presidente de
la República, Nicolás Maduro Moros,
quien se va a sumar a lo que será la
rendición de cuentas de la clase obrera
organizada en la Universidad Bolivariana
de Trabajadores Jesús Rivero, en el
marco de la gestión directa y
democrática de la Dirección del proceso
social del trabajo, trabajadores que han
venido formándose con el fin de seguir
haciendo aportes concretos a la sociedad
venezolana a través de esta iniciativa
que promueve a través del poder popular
universidades
que transforman el conocimiento en
hechos concretos para el
desenvolvimiento del pueblo a través de
maquinarias y demás aportes que hacen
estos hombres y mujeres de la patria.
Aquí en este momento donde nos
encontramos hay una serie están
dispuestos para presentar parte de esos
eh productos elaborados por los
trabajadores que durante eh más de 4
años han estado eh al frente de esta
carrera en una formación diaria práctica
para que de esta manera puedan ellos con
estos aportes y con esos elementos
hacer un desarrollo productivo con sus
propias manos, incorporándose también a
lo que es un trabajo eh consciente y una
formación que rompe con la estructura eh
capitalista, donde la formación
académica sirve para la acumulación del
capital o sirve para la defensa de estos
principios de propiedad privada y demás
eh hechos de la eh del sistema
capitalista que lo que busca es la
promoción y la acumulación de capitales
y no la superación del ser humano. por
el cambio aquí donde nos encontramos
precisamente en esta plaza bicicenario,
observamos a trabajadores que desde sus
espacios laborales se han sumado a
través de esta Universidad Bolivariana
de los Trabajadores, Jesús Rivero, con
sus propias manos, con su iniciativa,
con su propio estudio metódico, una
metodología de acción y práctica eh
constante para poder ellos con sus
propios esfuerzos poder construir los
elementos y productos necesarios para el
desarrollo de las fuerzas productivas
que generen en beneficios a la sociedad,
no para generar acumulación de capital,
no para la defensa de la propiedad
privada, no para defensa de intereses,
sino para hacer aportes concretos al
desarrollo social. un hecho que rompe
también con la dinámica laboral y las
relaciones que se dan dentro del sistema
capitalista y más bien se pone al
servicio el desarrollo del ser humano
para poder alcanzar metas superiores. En
estos momentos, como le he venido
informando, se espera que el presidente
de la República haga acto de presencia
en estos espacios donde, como ustedes
pueden ver en las imágenes, vemos parte
de los productos que se van a presentar
el día de hoy, productos que ha
realizado el propio los propios
trabajadores de esta universidad de los
trabajadores, valga redundancia, donde
ellos a través de un proceso de praxis
cotidiana, de investigación y acción
participante constante, han venido
desarrollando estas fuerzas productivas
para hacer pequeños aportes que aunque
son pequeños os productos vienen a dar
grandes soluciones tanto en el ámbito
petrolero como en el ámbito
petroquímico, además de otras áreas de
interés fundamental para el desarrollo
eh económico de la sociedad y del pueblo
venezolano. Es importante también
señalar que estos trabajadores vienen en
un proceso de estudio constante a través
de esta universidad
que busca potenciar todas estas
capacidades y habilidades de los
trabajadores venezolanos para
convertirlos en ejemplo. No solamente un
ejemplo en cuanto al ámbito productivo,
sino también un ejemplo en la ruptura
del orden establecido dentro de las
academias o la convencionalidad de la
estructura académica universitaria. Pues
estos trabajadores vienen con la
finalidad de seguir estos procesos de
estudio, de formación constante para que
puedan elaborar diversa cantidad de
proyectos, de productos y de iniciativas
que darán soluciones concretas al país.
Es importante señalar que esta
iniciativa tiene también eh se
fundamenta en una gran cantidad de
principios eh técnicos, científicos, eh
informativos, también como instrumentos
de conocimiento sobre lo que es la
transición del capitalismo al
socialismo, no solamente el hecho de
romper con la viaje estructura de
elaboración y producción de la del
sistema capitalista, sino también romper
con la vieja metodología de de
utilización del conocimiento para el
enriquecimiento. Pues aquí el producto
más importante o la finalidad de la
producción no es el enriquecimiento, no
es la defensa de la propiedad privada,
no es la acumulación de capital, sino
que es precisamente el aporte social
concreto que se genera a una sociedad,
el crecimiento en la conciencia
colectiva de esta masa de trabajadores
y, por supuesto, el desarrollo de una
sociedad de manera equitativa para que
esta pueda romper con las diferentes
trabas que no le permitan alcanzar sus
mayores beneficios.
sociales. Es decir, es un hecho que sin
duda a demostrar por qué el presidente
de la República, Nicolás Maduro Moros,
está al frente de esta revolución
también laboral, ya que viniendo
precisamente de la clase trabajadora
venezolana enfoca sus esfuerzos en el
desarrollo de esta iniciativa académica
universitaria que va a dar mucho de qué
hablar y ya está generando
transformaciones de fondo importante en
la sociedad venezolana. como le hemos
venido informando aquí, eh son
trabajadores quienes eh han venido
adquiriendo este nivel de conocimiento,
pero además también gran parte de ellos,
más de 290 se van a graduar el día de
hoy en diferentes áreas del
conocimiento, sobre todo en el área de
ingeniería, ya que muchos de ellos en la
praxis concreta han desarrollado
instrumentos y productos importantes que
dan soluciones a nivel de ingeniería en
diferentes ámbitos, incluyendo el
petrolero. Ahí hace acto de presencia en
estos momentos el presidente de la
República
Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro
Moros, en compañía de la primera
combatiente Silia Flores, en compañía
también de el grupo de ministros tanto
del ministro de educación, pucación
universitaria Uber Roa, así como también
el profesor Jesús Martínez y demás
autoridades que están y que han hecho
posible este logro de los trabajadores
venezolanos. Bien, el jefe estaba
saludar a este grupo de trabajadores que
no solamente se gradúan el día de hoy,
sino que hacen un aporte concreto,
productivo al desarrollo de las fuerzas
económicas venezolanas. Es decir, es un
hecho, sin duda histórico donde una
universidad ideada por Hugo Chávez con
la finalidad de seguir aportando a la
sociedad venezolana hoy muestra sus
principales aportes a través de
productos concretos que demuestra cuál
es el esfuerzo de estos trabajadores. es
la vieja universidad elitesca que hace
tesis pragmáticas o sobre todo tesis muy
abstractas de conocimiento, sino que las
tesis de estos graduados en la
universidad trabajadores está allí, es
palpable, son productos concretos,
brindan soluciones concretas a problemas
específicos la sociedad venezolana. Es
un hecho que rompe, sin duda alguna, con
esa vieja forma de entender el
conocimiento y de generar eh
profesionales que al final sirven al
sistema capitalista. Escuchemos palabras
del jefe de estado también mientras
saluda presidente a las autoridades.
Aquí tenemos a representante de tres de
tres empresas ocupadas y recuperadas por
la clase obrera
Calder, Indorca y Equipetrol.
Yo quiero que ellos mismos le pongan lo
que están realizando. Adelante, Luis.
Eh, buenas tardes, señor presidente. Es
un orgullo estar aquí con usted. Eh, yo
represento a la empresa Equipetrol.
Nosotros somos fabricantes de válvulas.
Eh, en exclusiva teníamos una válvula
estrella que era la válvula multipuerto,
¿no? Esta válvula era la que ahorraba la
cantidad de manifición
de crudo.
Esta válvula es capaz de extraer el
crudo de siete pozos diferentes para una
sola salida de prueba.
Eh, también fabricamos lo que eran las
válvulas de tapón de 2 a 20 pulgadas,
¿no? Eh, este esta empresa fue
abandonada por el patrono. Una vez que
fue abandonada por el patrono, bueno,
lo abandonó. El patrono era Óscar
Jiménez,
la abandonó en el año 2012.
Eh, dejó a cargo un representante de la
empresa.
Sí, ahora se fue representante de la
empresa y nosotros la recuperamos a
partir del 2013. y todos los
trabajadores estamos ahí eh enlazados
para la recuperación de esta empresa.
Eh quisiera acotar que este eh estuvimos
un tiempo en un limbo jurídico, no
podíamos contratar con Pedbesa, que era
nuestro único cliente, hasta que gracias
a los injertos socialistas nos hemos
enfocado en un nuevo proyecto que se
llama el cabezal de pozo BC Perro Orima.
Correcto. ¿Qué están haciendo ahora? Eh,
estamos fabricando, ya fabricamos dos
cabezales. Estamos ahí esperando para la
fabricación de 10 cabezales y hemos
estado en reuniones para fabricar eh 250
cabezales eh que necesitan para este
año. Este para la extracción de
petróleo. También tenemos un proyecto
nuevo que es la sustitución de
importaciones por los dientes de de las
mordazas de BCP. Estos es la que agarra
los tubos que perforan el pozo para la
extracción de petróleo también. Este, ¿y
qué tenemos por aquí? Por aquí eh esto
también lo fabricáamos nosotros. Estos
son los codos giratorios que se utilizan
en en la tubería y capacidad de
fabricar. Sí, todavía. De hecho, tenemos
un esto de varios productos de esto y
también inclusive de válvula esperando
para la venta.
Sí. Eh,
también podemos fabricar todo tipo de
válvula, comenzando desde desde la
extracción de pozo hasta el final, ¿no?
Que son estas válvulas de 6 4 pulgadas.
Todas estas válvulas que aparecen aquí,
nosotros éramos los fabricantes de estas
válvulas. Y por supuesto estamos
esperando la contratación para si a ver
si nos pueden apoyar en la fabricación
de esa barba. Gracias
Luis Marcano. Muchas gracias. Le estaba
diciendo al presidente
de PDBESA y al ministro de petróleo,
que tienen que garantizar que Pedbesa se
articula como
el gran motor de los motores que
significan ustedes allí en la base. Hay
que hacer los contratos rápidos,
contratos de largo plazo, 10, 15 años,
¿no? Estos son la garantía de la
independencia económica, porque la clase
obrera nunca va a traicionar a la
patria. La clase obrera es la que va
siempre adelante y hasta el final. Hay
que garantizar, amarrar eso, elogio, eh,
sin retardo, personalmente. Esta es la
revolución obrera que necesita
Venezuela, eh, no seguir dependiendo de
empresarios corruptos, bandidos o
transnacionales que traicionan la patria
siempre.
Buenas tardes, presidente. En verdad
también me siento orgulloso de estar acá
representando a la empresa Cer
Refractario, una empresa transnacional
que también abandonó
eh las instalaciones en el 2013, pero
allí un grupo de trabajadores también
asumimos el reto de asumir la las
batutas de la empresa, pues y ponerla a
la disposición del pueblo. Esta es una
empresa productora de productos
refactarios especiales y piezas eh
monolíticas. Estos son de las piezas más
pequeñas que hacemos. Tenemos
variedades, como podemos mostrar acá en
el folleto, que van piezas de 5 kg hasta
19 toneladas. Eh, nuestros productos
están destinados a las empresas
siderúricas, sector aluminio, Pedveza,
briquetera,
azucarera, bueno, todos los sectores
productivos, cementera, alimenticio,
este, estos materiales que están acá
viene siendo nuestra materia prima.
Actualmente, con la llamada que usted
hizo de las instituciones de importación
nacional por por materia prima,
importación nacional por importación,
estos ladrillos que usted ve acá son
ladrillos que se instalados en los
hornos en el proceso eh siderúrgico y
del aluminio. Una vez que cumple su vida
útil, que son desecuporados, nosotros
los utilizamos. Si se incorpora para
estas empresas ya es un desecho, son
basuras, pero para nosotros es una
materia prima muy indispensable.
Nosotros la trituramos y lo llevamos a
estas fracciones que están acá. Esto nos
permite a nosotros desarrollar un
producto terminado con este caso aquí un
cemento, una de las representaciones que
tenemos de 25 kg. También hacemos de
2000 de 2,000 kg. ¿Ves? De esto tenemos
una variedad. Eso va dependiendo de la
necesidad del cliente, ¿ves? Este
también nos permite hacer esta
diversidad de piezas. Hacemos una gran
cantidad a muchas empresas nacionales,
inclusive aquí tenemos un folleto que
puede mostrar diferentes formas.
Actualmente estamos haciendo un trabajo
interelazado con las empresas del sector
aluminio, el caso Arcasa Benalú,
recuperándoles productos que en algún
momento se vencieron y no pudieron
haberse utilizados gracias a la
investigación y a través de la
Universidad de los Trabajadores nos ha
permitido a nosotros desarrollar
desarrollar un producto que ya no se
usaba que pero que ahora ellos lo están
instalando en la recuperación de las
celdas electrolíticas. Eh, eso nos ha
permitido a nosotros avanzar y a y a
cumplir con el llamado que esto nos hizo
a los trabajadores de la institución de
de de materias primas nacionales por por
importación. Eh, bueno, presidente, una
empresa que también nos ha permitido
estas tres entidades apoyar a otras
empresas a nivel nacional, como el caso
La Gaviota. Fuimos allá y dimos un apoyo
a estos compañeros allá en para poner en
marcha esa empresa en el estado Sucre.
Estado Sucre. Eso fue hace un año. Nos
conseguimos una empresa parada. Nosotros
pudimos un granito de arena para que
ellos siguieran adelante. Ya ellos,
bueno, han hecho bastante también. Eh,
hay que ir andando nuestro propio
camino, construyendo nuestro camino. El
camino del socialismo es muy joven para
la humanidad. Apenas hace 100 años, un
año 17, 1917, por primera vez la clase
obrera tomó el poder político en la
Rusia Sarista, en un país que en
comparación con Europa era un país
atrasado y al frente de esa clase obrera
estaba un genio de la humanidad,
Vladimir Iisulianov Lenin. Tenemos que
rescatar la experiencia histórica que la
humanidad ha acumulado en 100 años y el
socialismo volvió a rebrotar aquí en
tierras latinoamericanas, caribeñas, en
Venezuela. Tenía que ser en la patria de
Bolívar que el socialismo volviera a
tomar cuerpo. Y el socialismo tiene
cuerpo en lo productivo, en lo
económico. Y la clase obrera asume con
el conocimiento que tiene hoy la
organización, la disciplina,
el avance educativo, cultural de esta
época histórica, no es la misma clase
obrera de hace 100 años en la Rusia
Arista o la clase obrera de los años 50
en el mundo, que la clase obrera
venezolana que tiene una universidad y
forja a los mejores profesionales y
científicos de la nueva economía que hay
que construir. No es lo mismo. No es lo
mismo.
Así que ustedes tienen el conocimiento
científico, profesional,
la formación educativa, la cultura, los
valores, la disciplina. ¿Qué falta? Que
sigamos dando los pasos. Uno, dos, tres,
sobre la base de la experiencia
concreta. El conocimiento de la clase
obrera es concreta porque su trabajo es
concreto. Entonces, no se va para las
ramas. La clase obrera va directo a la
solución de los problemas. Solo la clase
obrera tiene la capacidad para ponerse
al frente de un nuevo modelo productivo
en el país. Esa es la convicción
absoluta que yo tengo. Así es, profe.
Así es, presidente. Y entonces todas
nuestras empresas, todas Corpo Eleep,
las empresas del transporte, PDBESA,
todas las empresas de la energía, todo
el sistema, todo el sistema de empresas
básicas, pesadas, socialistas,
intermedias, todo tiene que ponerse al
servicio de articular esta poderosa
fuerza productiva. Tenemos que liberar
las fuerzas productivas de la patria y
tenemos que ir consolidando, compañeros,
los sistemas de dirección, de
administración, de gestión de una nueva
etapa, una nueva visión de lo que llaman
gerencia, gestión, administración nueva,
nuestra, para que sea eficiente también,
para que sea eficiente también, no me
equivoqué, pido perdón, para que sea
eficiente y eficaz y honesta y rompa
todos los caminos de la corrupción, de
la burocracia
que mira, la han metido por todos lados.
La gran guerra que le tienen a Venezuela
es inyectarle el virus del capitalismo
salvaje, la corrupción, el sálvese quien
pueda, el no me importa el otro, el robo
y no me importa, ¿no? Y el gran escudo
nuestro es el moral, el ético, el
producir con un concepto de producir
para la patria, el concepto de la
solidaridad, la honestidad. absoluta el
dar por los demás como si lo
estuviéramos dando para nosotros mismos.
El cristianismo verdadero.
Eh, por ahí anda el padre Numa Molina
que acaba de regresar del Vaticano y
sabe bastante de cristianismo. Yo
prometí que no iba a hablar mucho porque
que ha afectado de la garganta. Ayer
estuvimos en el estudio ya de no lo
vieron. Corazón salcero.
Entonces el aire estaba muy frío y nos
pegó en la garganta todos. Pues frío y
con ácaros. Así que yo prometí no hablar
mucho. Le doy la palabra a quien la
tiene que tener siempre la clase obrera.
José Cedeño. Buenas tardes. Clase obrera
machista porque hay puro hombre. Mira,
solo una mujer por allá. Sí. Buenas
tardes, presidente. Eh, José Cedeño de
Indo 3 Indorcalorinoco, una empresa
metalmecánica. Eh, también fue
abandonada por el mismo dueño, ya que
Petrolo Indorca ha sido el mismo dueño
que se dedicó a la guerra económica de
los años 2010 en adelante. Este patrón
dejó abandonada esta clase obrera
también de Indorca y asumimos el reto
porque se equivocó. pensaba que los
trabajadores iban a abandonar esa lucha,
pero aquí estamos los trabajadores
todavía resistiendo 3 años en la
empresa, resguardando nuestra nuestra
empresa, resistiendo y avanzando, porque
no nos podemos quedar la resistencia,
tenemos que avanzar, consolidar,
expandirnos, crecer, visualizar un país
en en vías de ser potencia, en
desarrollo. Bueno, sí. Entonces de esa
resistencia fue a través, gracias a
Dios, y al ministro acá que nos
entregaron la resolución y podemos
seguir nosotros adelante encadenado
luego con la Universidad Bolivariana de
los Trabajadores para poder salir
adelante con todas estas luchas que
teníamos presente.
Señor presidente,
a continuación pues le vamos a presentar
un antes y un después de Indorca. En en
el tiempo privado, Indorca se se
mantenía de la producción de acople
roscado bajo la norma API 5C. Esto es
totalmente petrolero. Indorca tiene la
capacidad de producir 2000 acoples de
este tipo, desde 2 pulgadas y med hasta
16 pulgadas. También teníamos para las
empresas básicas de todas las zonas,
como podrá ver por acá, presidente,
la reparación de cuerpo de carro
portabarrote. Esto es importante para
elaboración de pellas. Sin Pella y sin
estos cuerpos no hay acero posible acá
en Venezuela. Presidente, está oyendo,
Juanar. También tenemos la rectificación
de rodillos que son recargados a través
de máquinas de arco sumergido. Eso han
sometido un alivio de tensión y luego un
mecanizado final para que se pueda
laminar en planchones ese mismo equipo
que puede ser laminado para sacar o o
latas y el tipo de cualquier tipo de
espesor de plancha. Ese antes se ha
convertido gracias a la Universidad
Bolivariana, los Trabajadores, en otras
investigaciones que hemos hecho y los
estudios, presidente, en fabricar otro
tipo de equipo. Por ejemplo, acá pues
estamos fabricando puntas de eje y moos
para vehículos y camiones. Tenemos
fabriquición de ejes excéntricos,
tenemos bridas para cierres circulares
de los acerraderos, así como madera
oinocooco necesita de nuestra ayuda para
fabricar estos equipos. Y a través de
los injertos socialistas nos habían
metido una mentira de que estas piezas
son alemanas, aquí están las alemanas y
aquí están las venezolanas fabricadas
por nosotros mismos. Así es.
en
en la lucha que dimos nosotros saliendo
desde como estábamos en nuestra
situación, porque lo importante es salir
a todas partes del país a tender nuestra
mano y a llevar conciencia a los demás
compañeros trabajadores. Esta es la
parte de la gaviota. Estos equipos, como
lo podemos ver por acá, se llaman chul
de cierre de las latas herméticamente.
Alemana.
En 5co días nosotros la fabricamos y se
la llevamos a los compañeros de allá de
la gaviota y pudieron poner en Aquí
está. Mira la alemana y la venezolana.
Tenemos capacidad para todo, para todo.
Tenemos también para aquí, para los
acerraderos, la fabricación de jaivas.
Eh, no hace mucho cuando usted estuvo
por allá por Madera Ininoco, pudo ver a
los vehículos con este tipo de garras
para levantar los trozos de madera.
Correcto. Tenemos la capacidad de
fabricar y su reparación para tener la
mano a estos compañeros de esta empresa.
También tenemos fabricar otras partes
como son polejas de cinco de cinco
canales, los acopl deor y una cantidad
de serie. A grafito es otra empresa
nuestra, le fabricamos unos hilos de con
capacidad de 6 toneladas para almacenar
su grafito y poder transportarlo hasta
hasta sidor. Y uno de los elementos más
importantes a través de los injertos
socialistas es nuestro cabezal de pozo
que importado está costando $66,000
nosotros 22,000 pudimos fabricar con
tecnología venezolana, sin ingeniería,
solamente trabajadores con capacidad y
con ganas de producir pudimos
desarrollar este equipo en un mes. más
nada pues
articularse, articularse para
desarrollar la Venezuela potencia y más
adelante nosotros exportar todos estos
equipos. Hoy consolidar, los felicito,
José Cedeño, José Guerra y José Marcano,
Luis Marcano, los Luis y los José
camaradas, por aquí estamos con
Ceferino. Mira como la canción, José
Luis Ceferino. Ceferino Millán.
Buenas tardes, cámara presidente.
Nosotros venimos de Santomé
y le vamos a hacer la exposición de una
válvula
automatizada de 2 pulgadas, lo cual nos
permite a nosotros
como clase obra consciente transformar
la realidad. Pues esta válvula tiene la
capacidad de
el fluido que puede circular de un
tanque de lavado que existe mucho dentro
de la industria petrolera.
A través de una señal que viene de un
PLC, nosotros lo podemos simular aquí
con un inyector de corriente el cierre y
la apertura de esta válvula. una
mecánica que fue construida por nosotros
los trabajadores. Esto es cabilla de
balancín que es deshecho dentro de la
industria petrolera y nosotros le
transformamos esto que lo usa la
industria, lo usa la le vamos a decir
una empresa alemana, no queremos decir
el nombre, pero fabrica esto y es
desechable de un solo resorte y la
importa la industria petrolera. Cuesta
un dinero bastante importante, hasta un
60% pudiera ahorrarse en la empresa
PDBESA. Así es. Y así tiene que ser y
tiene que ser así porque es un legado
nuestro comandante Chávez y nosotros
pensamos que la clase consciente tiene
que ir transformando la realidad de todo
el proceso productivo entre la industria
petrolera y por eso nosotros creemos que
que impulsando todos estos proyectos en
la Universidad Bolivariana de los
Trabajadores, trabadores de Sur Rivero,
¿verdad? ¿Qué has estudiado ahí? La
ingeniería eléctrica. Ingeniería
eléctrica. Correcto. ¿A qué nivel estás?
Nos estamos graduando ahorita. ¿Tú te
estás graduando hoy? Ingeniero Ceferino,
ingeniero de la patria, mira, graduado
en la universidad de la clase obrera que
lleve el nombre de Jesús Rivero.
Tiene su ese trabajo de grado. ¿Podemos
hacerle una presentación? Dele pues,
para qué estoy aquí. Vamos a darle.
¿Puedo meter la mano
para que ustedes vean?
30 PCI y la prueba son Cetes. Ellos va a
modular el cierre y la apertura de la
ba. Voy a verlo en el bato que que se
indica acá. Eso va a modular el cierre y
la apertura. Desde aquí aprovecho para
enviarle un gran saludo a la clase
obrera petrolera que nos está viendo a
lo largo y ancho del país. Hermanos y
hermanas, vanguardia de la patria libre
independiente.
Que viva Pedbesa, que viva la clase
obrera. Viva
aquí, presidente. Vamos lado. Ahí vamos.
Va el cierre. Ahí va para el cierre.
Cierre.
Ahora tiene un 75% de cierre. Vamos a
cerrar un 100%. Ahí está cerrado un
100%. Luego vamos con la apertura. Ahí
está un 75%
50
y ahí alcanza la apertura total de la B.
Un aplauso a clase obrera
apropiada del conocimiento científico.
Ah,
cuando la ciencia y la clase obrera se
une,
la libertad se conquista. Dice Jesús
Martínez. ¿Qué dice Jesús Martínez de
toda esta fuerza productiva que la
patria va generando de su clase obrera?
Mira, eh, indudablemente que nosotros
estamos viviendo una fase del
desarrollo, porque tal como tú lo
dijiste, hace 100 años los obreros en
Rusia dieron el primer paso, pero ellos
le dieron continuidad a la comuna de
París, que hoy se cumple un aniversario
más. 146 años
de
Entonces, aquí en Venezuela, bajo la
dirección del comandante Chávez eh
nosotros alcanzamos la liberación
nacional. Todas las industrias
estratégicas están en manos de la clase
obrera, no están en manos de la
oligarquía.
Ahora se trata mucho decir sí
decir Jorge, eso es mucho decir Jesús es
lo mismo. Así es. El compromiso es el
mismo. Mira, es mucho decir que la
patria tiene en sus manos un poder
económico que quizás ninguna otra
revolución jamás tuvo y menos en América
Latina. Exactamente. Por eso es que el
imperialismo y las fuerzas de la derecha
internacional están enloquecidas,
eh, y no saben qué hacer con esta
Venezuela que tiene toda la potencia,
que tiene toda la conciencia y toda la
capacidad para trasmar estos tiempos y
100 años después de la revolución
bolchevique hacer una gran revolución
socialista en tierras latinoamericanas.
Tierras latinoamerican. Por eso los
tenemos locos. Jesús Martínez, ¿qué más
tienes tú que agregarte? Te están
escuchando millones de personas a través
de Facebook Live, Twitter y Pericop. Sí.
Bueno, fíjate, el presidente Chávez en
el texto constitucional y en la Ley
Orgánica del Trabajo, los Trabajadores y
la Trabajador dejó un concepto que
solamente en la República Bolivana de
Venezuela está establecido, que es el
concepto del trabajo como proceso social
fundamental para alcanzar los fines
esenciales del Estado.
Eso parece no significar nada, pero ese
romper con la esclavitud del trabajo. Ya
no es un trabajador que actúa aislado,
si no es la clase. O sea, ya yo no vivo
de un salario, sino que yo participo en
el proceso, ¿verdad? Y participo en la
justa distribución de la riqueza. Pues
bien, él le puso como objetivo a ese
proceso que en el capitalismo tiene
acumular eh capital en mano de la
burguesía. En la revolución bolivariana
es construir una sociedad justa y amante
de la paz, ¿verdad? Es satisfacer las
necesidades del pueblo, es consolidar la
patria y construir la socialista.
Entonces, fíjate, el reto que hemos
asumido es asumir la gestión directa y
democrática de esa dirección,
arrancársela al imperialismo que aún le
queda a través de ciertas estructuras
burocráticas, a través de ciertos
compañeros trabajadores que de la
ideología, porque la ideología, aunque
el capitalismo diga que no le importa la
política y que debemos desechar todas
las ideologías, lo dice, eh, Algo así
como el que dice, "No, el
no existe." Pero se aparece.
Exactamente. La ideología se aparece en
todas esas conductas, en el
individualismo, en el sálvese quien
pueda, en el terrobo, no importa, e en
el egoísmo, en la corrupción. Ahí
aparece la verdadera ideología de quién
soy y quién no soy. Y la ideología
dominante
de las estructuras
capitalistas está vigente, está allí,
está como en el aire. Uno va por ahí se
le pega. Es como un virus, ¿eh? Y la
única vacuna que hay, compañero, la
única vacuna que hay es forjar muy
sólidamente valores morales y una
ideología revolucionaria en los valores
de Bolívar, de Chávez, de Cristo,
nuestro redentor.
Forjar
y que esa forja tenga una expresión
material concreta. Concreto.
Exactamente. Porque hay mucha gente que
también habla paja y pistoladas
bastante, pero tú no produces ni un
tomate. Ah, eso es lo que yo digo. Eh,
por ahí hay muchos que son, hay algunos
que se ponen un peinadito. Sí, no tú,
porque tú no estás todo el tiempo
despeinado.
Pero hay uno que se pone un peinadito,
tienen asesores de marketing.
Pues tú te ríes, tú sabes qué estoy
hablando.
Y es pura pistolada, compadre. Pura
pistolada, ¿eh? Y con pistoladas aquí no
se construye patria. La patria se
construye forjando una poderosa
ideología, una poderosa educación y
produciendo con las manos, trabajando,
trabajando todos los días el trabajo, el
proceso social del trabajo. ¿Qué me
puede decir Jesús Martínez, el proceso
social del trabajo?
Bueno, le puedo decir, presidente, que
ahorita yo me siento orgulloso de la
clase obrera.
Yo la he visto verad cómo ha ido
develando que el trabajo no es una
acción individual, porque precisamente
eso es una ideología. Aceptando
ideología,
falsificación de la realidad. Fíjate,
una ideología es falsificación de la
realidad. Por ejemplo, en el esclavismo
se se dijo que el esclavo era un objeto
y esa era la realidad. Él era un ser
humano, pero ideológicamente era un
objeto. Como él asumía la ideología que
le sembra aceptaba que lo dominaran, que
lo compraran y lo vendieran y que no
tenía derecho a libertad. Y que no tenía
derecho a liber. Claro, el esclavo.
Exactamente. El esclavo que se asumía
como tal, asumía la ideología de su amo,
de su clase dominante. Claro, hoy lo
podemos ver si 200 años después. Es muy
claro oponerse al esclavismo, es muy
claro oponerse y estar en contra de
cualquier forma de explotación extrema
como la que la humanidad tuvo durante
centenares de años. Y es difícil ver un
presente donde el capitalismo ha creado
tantas formas de esclavización. Como
decía primera, lo malo malo es que somos
esclavos de esclavos, eh, porque esa
burguesía apátrida que hay son esclavos
de unos amos superiores que los tienen
de rodilla y que los ponen a hacer
cualquier cosa con su contra su propio
país. Jesús Martínez. Yo además quiero
felicitar a Jesús Martínez por muchas
cosas, ¿no? Jesús yo lo conozco en
muchos años, pero Jesús como muchos
otros compañeros, es un ejemplo. Jesús
yo lo llamé un día para que fuera
ministro.
y se vino a ser ministro. Cumplió un
papel muy importante
y el día que lo llamé para decir,
"Bueno, Jesús, entrega el ministerio a
tal compañero."
Entendido, dijo. ¿Y para dónde se fue
Jesús?
Para las televisoras a hablar
pistoladas, a escribir pistoladas. No,
se fue a la universidad a forjar
profesionales, a formar clase obrera. se
fue a las bases de la clase obrera, a
donde siempre ha estado, porque uno
tiene que estar siempre, uno tiene que
estar conectado con las catacumbas de
nuestro pueblo. Lo felicito porque así
es la ética y la moral que forja a los
verdaderos revolucionarios. Camarada
maestro Jesús Martínez Atencio. Y yo lo
felicito a usted, presidente, porque ha
dirigido magistralmente esta revolución.
De verdad que usted le ha dado la
respuesta que aspiraba el presidente y
nosotros como clase, porque somos clase,
cuño, estamos con usted y estaremos
hasta la victoria siempre. Así es,
venceremos.
Gracias, camarada. Vamos a seguir viendo
los stand César Rojas, Ceferino. Vamos a
cantar la canción a Ceferino. José Luis,
¿cómo que dice la parte de Ceferino?
Dale para ver. ¿Te acuerdas?
Una canción paraferino. Mira, mira,
mira, mira, mira, mira, mira.
Presidente, lo que le
saludadera. Canta, canta, canta.
Anda florencilla la burra. Vete para el
caserío.
Dile al doctor que la tos me apura y que
tengo escalofrío.
Me da miedo morirme y dejarte flora en
la soledad.
Tan solo con dos muchachos y un conuco
que no da nada. Vamos a ver.
[Aplausos]
Ahí está. Pues bueno, preparado para
todo. Pues comandante de la canción
revolucionaria con el grupo Los
Chevrolet.
Aquí están los músicos originales. Ya
los vamos a a saludar. Y por aquí a la
única mujer que veo de una clase obrera
medio machista, ¿vale? Ah, mentira,
mentira, mentira. María Cedeño y Nelson
Ibarra. Camaradas, muy buenas tardes,
presidente. E, qué bonita es esa braga
roja, ¿vale? Roja, rojita. ¿Cuándo me ha
regalado una braga de esa? Ah,
adelante, María. Buenas tardes,
presidente. Bueno, usted ha visto hoy
con un pensamiento zamorano, tierras
libres, hombres libres. Eso está
ocurriendo dentro de nuestras empresas.
Nuestra propuesta es el diseño de una
planta antiespumante para todo lo que es
el distrito Moraly la división Carabobo.
Eh, presidente, por años hemos comprado
el producto, hemos estábamos comprando
el producto de las casas químicas y nos
ofertaban el producto a un precio
exuberante. Actualmente nos lo están
ofertando en 1,200,000 bolívares.
Nosotros la clase obrera organizada
desde nuestras bases comenzamos a a
trabajar, a hacer todo lo que era la
ingeniería, los estudios, no solamente
para la planta, sino también las
evaluaciones químicas a nivel de
laboratorio y tenemos un producto, un
antiespumante fuerzo propio con unos muy
buenos resultados que sale en 15,000
bolívares el tambor con un ahorro para
la nación del cielo a la tierra,
comprándolo a una clase química
comercial 1, la clase sobre organizada.
Podemos lograr un mismo producto con
mayor calidad, podemos decir porque
somos, no nos podemos equiparar, tenemos
un producto de mayor calidad. Así es.
Todo debe ser de mayor calidad. De mayor
calidad. En 15,000 bolívares el tambor.
Más nada. Ah, ¿qué les parece? Ah,
mientras otros lo bachaquean, la clase
obrera lo produce al precio justo, con
la mejor calidad. Si tiene que ser un
país con economía sana, armónica, justa.
Y nos fuimos con la Contraguerra porque
hace dos años las casas químicas
llegaron con el cuento. Se fueron en la
Contraguerra con las casas químicas
porque nos fueron con el cuento de que
no nos iban a traer el producto
antiapumante porque no tenían silicona
para sabotearnos. Para sabotearnos. Pero
entonces nosotros no nos quedamos atrás,
comenzamos a investigar desde nuestras
bases y aquí está hoy el producto, el
antiepumante. Esfuerzo propio. Guará.
Pues un aplauso. Aquí está el
antiospumante
hecho por la clase obrera. Así debe ser.
Y yo le digo a los empresarios privados
que me escuchan,
tenemos la Expo Venezuela Potencia que
la instalamos el próximo jueves,
¿verdad? 23. Jueves 23, viernes 24.
Viernes 24, sábado 25.
y domingo 26 de marzo. Dicho sea de
paso, el domingo 26 de marzo se cumple
un aniversario más de aquel día en que
recibimos a nuestro comandante Chávez,
que salió de la cárcel de la Dignidad en
1994. Se cumplen 23 años, ¿no? De 1994
al 2017.
Y
en la Expo Venezuela Potencia han
invitado miles de empresas.
Hm. Y yo les ratifico,
siempre les ratifico la necesidad de
unir esfuerzos para desarrollar las
fuerzas productivas del país y que
pueden contar siempre conmigo como
presidente de la República y con el
gobierno revolucionario y bolivariano de
Venezuela para desarrollar una economía
sana, productiva, ¿no? economía que vaya
encadenando con los 15 motores nuevas
fuerzas productivas que no solo no solo
lleven a un altísimo nivel la creación
de riquezas para su distribución, para
la felicidad de nuestro pueblo, sino que
conviertan más temprano que tarde a
Venezuela en un país
multixportador,
que no seamos monoexportador, un país
multiexportador tenemos que lograrlo.
La clase obrera lo está logrando. Así
es. Ahora hay que ver si el
empresariado,
que estoy seguro comprometido con el
país, hay muchos, muchos de muchos
quiere lograrlo. La unión para el
desarrollo de las fuerzas productivas
del país. Que nadie se equivoque,
¿entiendes? Porque si la clase obrera
puede producir, tú me dijiste cuánto, en
15,000 bolívares. Correcto. Y estaban
vendiendo 1,200,000. 200,000. Bueno,
¿qué diferencia hay? Vamos a sacar la
cuenta. ¿Cuántos matemáticos hay aquí?
Ustedes que son expertos, camarada
ulogio, Nelson, ustedes son expertos
sacando número. El ministro de
educación,
fíjense, el antiospumante, perdón, este
antiospumante se utiliza para sacar toda
la espuma del crudo, limpiarlo y que
permita estar en condiciones de ser
exportado, ¿verdad?
Este este antipumante lo produce la
clase de manera sostenible en 15,000
bolívar, ¿verdad? Y esta gente que
seguro lo produce de la misma forma lo
quiere vender 1,200,000. ¿Cómo se llama
eso?
Economía sana.
¿Cómo se llama?
Capitalismo salvaje, espeluznante,
bárbaro, ladrón, bachaquero, así se
llama. Que tiemblen ahora porque ya se
le acabó el pan de piquito. Ajá. Que
tiembl que tiemblen ahora, dice María. Y
este antipumante de mejor calidad,
producido por quién? Por la clase
obrera. Los felicito. Pido para ustedes
un aplauso. Que Dios los bendiga. D un
besito por aquí. Pues a la, a las dos.
Eso es, camarada. Adelante. Pues
seguimos en este acto de graduación
y muestra de logros de la universidad.
Bolivariana Jesús Rivera, la Universidad
de los Trabajadores. Aquí estamos con
Vicri. ¿Cómo está, presidente? Vicri
Colmenares, ¿de dónde eres tú? De
Cantev. De CV. Del Valle. ¿De qué parte
del Valle? Calle uno, de los jardines
del Valle. La calle uno. Uno subiendo
por la una para arriba llega a los 70.
Sí, señor. Claro. La uno, la dos, las
tres y la cuatro. Ahí se agarran los
yes, ¿verdad? Porque estás llorando.
¿Estás emocionada? un poquito. Yo
conozco muy bien todo eso, todas esas
calles, todos esos barrios, uno por uno.
Los conozco, los callejones, ¿no? Porque
por ahí nuestra escuela de lucha
revolucionaria estuvo ahí en el valle
con ese muchacho que anda por ahí. Mira,
es señor Juan Argues también. Él también
recorrió esos caminos cuando éramos muy
niños. José Manrique, camarada. José
Manrique tiene deporte de de actor de
televisión, ¿verdad,
Bicri? Presidente, este nuestro proyecto
es un prototipo de base motorizada que
captura señales libres que eh de
satélites que están por encima del
territorio nacional. Nuestro proyecto,
el hecho disruptivo es que él se maneja
con dos motores, uno que es el asimut,
que es la forma como gira y el otro es
la elevación. Mm nosotros a través esto
fue un diseño nuestro y este eh este
centro de control o este centro de mando
también lo diseñamos. Colocamos aquí
cuáles son las coordenadas para ubicar
los satélites que están por encima del
territorio y él automáticamente se
posiciona, capta la señal, la decodifica
y la podemos ver por televisión,
¿verdad? Básicamente la cosa entonces, o
sea, que esto sustituye todos los
canales de cable, ¿correcto? Este
proyecto nació en Katia. este porque un
grupo de de de la comunidad quería
obtener este acceso a este servicio y
por falta de dinero no puede
contactarlo. Entonces este nosotros le
planteamos esta solución a la comunidad
y le pareció espectacular.
Ellos decían, "¿Dónde lo compro?" Pero
no, es un prototipo. Es un prototipo.
Claro. Es la primera creación. Ahora
tiene que ir a la revisión,
perfeccionamiento y lo podemos probar.
Sí, adelante, presidente. ¿Hay salida
aquí? No, no tenemos no hay salida. ¿Qué
hago yo por aquí? Vamos a ver este
prototipo creado por los trabajadores de
la CAN TV. Bueno, presidente, por acá eh
si usted puede colocar aquí para hacer
una prueba. Eh 90
y le da anterisco. Número mágico. Nueve.
Ajá. Cero. Márquelo fuerte. Márquelo de
nuevo fuerte. El nueve. El nueve no se
marcó. La una. Las dos. Ajá. Ah. Ah, ya.
Cero, cero. Okay. Anterisco, aquí. Sí,
Tucutú. Perfecto. Ahí va. Ahí va. Ya va
a ser el movimiento.
Aquí vamos. Fíjate todos estos
prototipos y toda esta creación de los
trabajadores. Entonces, en este momento
la antena se está posicionando a 90 gr,
que fue la orden que le dimos. Y si
tuviéramos un satélite en esa posición,
ya nosotros vamos a captar nuestra señal
acá, la vamos a ver en el televisor sin
pagar absolutamente nada. Así es.
Creando toda la tecnología de todos los
niveles, apropiarnos de la tecnología
que existe y llevarla
a niveles superiores con el lenguaje y
la capacidad nuestra venezolana,
latinoamericana.
Mira. Ah, ¿de dónde eres tú, José? Yo
soy de El Paraíso. El Paraíso. Perfecto.
Del Valle y del Paraíso. Mira, dos
muchachos aquí de Caracas. Ahí está
posicionándose, ¿verdad? Exacto. Ya
llegó al punto final. Bueno, yo soy un
satélite, pero me apuntó fue a mí. Sí,
porque por el sitio donde estamos no
tenemos. Eh, descubrieron de qué planeta
vengo yo.
Perfecto. Universidad Bolivariana de los
Trabajadores Jesús Rivera. Aquí están
los materiales de trabajo.
Correcto. Sobre la transición del
capitalismo al socialismo. Luis
Rodríguez.
Luis Rodríguez es el rector, ¿verdad?
Sí, señor. Muchacho, ya lo vamos a
escuchar. Tiene un informe de rendición
de cuentas. Bueno, los felicito. Que
Dios las bendiga. Saludo a la gente del
Valle por allí arriba. Gracias,
presidente. Saludo por allá el Paraíso.
Ahora nos venimos por aquí con Rolando
Hernández y Bilis Suárez. Parece un
grupo de de salsa, Rolando y el Bilis.
Adelante, camarada. Bueno, presidente,
muy amable su presencia. Este, gracias a
la Universidad Bolivariana de los
Trabajadores, estamos asumiendo la
gestión directa y democrática
del del proceso social del trabajo,
presidente, en la innovación
y socialización de nuestro conocimiento
en las entidades de trabajo. Presidente,
correcto. ¿Qué han avanzado ustedes
aquí? Estamos avanzando en la
construcción de estas piezas. Bueno,
presidente, nosotros hemos estamos
avanzando en la construcción de las
piezas. Por lo menos esta la que la que
la que vemos aquí es es internacional,
¿verdad, presidente? Y la estamos
fabricando aquí con esta es fabricada
aquí en en plan son trabajadores de
Lctius Los Andes, ¿verdad? Lácteus los
Andes. Planta Hugo Chávez, presidente.
Planta Hugo Chávez. Correcto,
presidente. Y con con esta estas pizas
las hacen dónde? En un torno en
Lactelos. presidente en un torno de
taller de máquina y herramientas tenemos
que retomar con fuerza aquella comisión
de trabajo, ¿no? Ustedes se recuerdan,
¿verdad? Que hace un año yo lancé para
todos los procesos de sustitución de
importaciones, pero hay que esa es una
comisión del más alto nivel para esta
etapa histórica del país, para superar
el rentismo. Nosotros tenemos que
superar toda la dependencia, toda la
dependencia. y estamos en condiciones,
condiciones tecnológicas,
condiciones productivas,
físicas, industriales, de producir todas
las piezas que necesita el parque
industrial venezolano y dejar de
importar y de importar y de depender y
depender, romper la dependencia, lograr
la independencia verdadera. Mira, aquí
está.
Yo he puesto mucho el ejemplo de
del metro de Caracas, ¿no? Porque lo
viví de cerca y muy temprano, hace 3 cu
5 años lograron sustituir más de 2000
piezas que traíamos de Francia, donde se
invertían más de 300 millones de dólares
anuales y ahora se hacen en los talleres
del metro de Caracas. ¿Y quién las hace?
un marciano que llegó en un planeta de
un planeta X en una nave espacial, no la
hacen los trabajadores, las trabajadoras
la hace Rolando Hernández, la hace el
Billy Suárez, la hace nuestra gente. Sí
se puede, sí se puede. Eh, tenemos que
retomar con fuerza esa idea desde la
clase obrera, porque solo la clase
obrera es la clase que puede, que puede
lo bueno, que puede lo bueno, que puede
la máxima suma de felicidad que es el
ideal bolivariano. ¿Qué más me dicen
Billy? En la reconversión industrial. Tú
no dejas hablar, Billy, Rolando, ¿qué te
pasa? Sí, en la reconversión industrial,
presidente, que estamos llevando a cabo
en Lactelos Andes, hemos fabricado una
maquinaria de envasado de vidrio,
¿verdad? Sí. ustedes mismos, nosotros
mismos, con materiales reciclades,
presidente, materiales de otras máquinas
que ya están en desecho y la estamos
reconvertiendo nosotros. Es material de
de reciclado. Qué felicidad. Mira quien
está más feliz que yo. Ah, nuestro
comandante infinito donde esté debe
estar dando brincos de alegría porque
esta es la clase obrera que él soñó. La
clase obrera creando, la clase obrera
haciendo, construyendo patria. Vamos.
Saludos al Billy. Vamos entonces al set
para proceder a la graduación. con la
canción necesaria, con alegría, cultura
y revolución musical y el cantautor José
Luis Bermúdez.
Busca al obrero en la fábrica.
Dale la mano al obrero.
Dile que la lucha es larga,
que hay que aligerar la carga.
para trochar el camino
del mundo que él se soñó. Vamos las
pues.
Dile que lo que él produce
engorda al explotador.
¿Y qué pasa caral gringo que jode a mi
pueblo? Va haber que luchar. Venga,
[Aplausos]
busca el cura de parroquia, padre Numan.
No busques al cardenal.
Dile que la lucha es larga,
que hay que aligerar la carga,
que la misa de domingo
con pueblo libre es mejor.
Dile que en la sacristía
haremos la reunión.
Dile que Dios no se arrecha, que él está
contento con revolución. Tú lo vengas.
[Aplausos]
Enséñame el camino. Enséñame el camino,
pues. Enséñame el camino. Enséñame el
camino, pues. Sé que hay un enemigo, es
el imperialismo, ya lo venceré. Sé que
hay un enemigo, es el imperialismo, ya
lo venceré. Y con la lucha no más, la
miseria se va. Con la lucha no más es
que el yankee se va. Con la lucha no más
la miseria se va. Con la lucha no más es
que el yankee se va.
Es que el yankee se va
con la lucha. Noás. Listo. Vamos las
palmas arriba. Recordamos a todos los
usuarios que observan esta transmisión
en estos momentos, que nos encontramos
transmitiendo en vivo y directo desde la
plaza Bicentenario en el Palacio de
Miraflores, la rendición de cuentas de
la clase obral organizada en la
Universidad Bolivariana de Trabajadores
Jesús Rivero. Hace pocos momentos
pudimos observar como estos
trabajadores, estudiantes a su vez,
ingenieros de la Universidad Nacional de
los Trabajadores de Venezuela pudieron
presentar su tesis de grado que son sus
propios proyectos de construcción, es
decir, productos que presentan
soluciones al pueblo venezolano. La
tesis no es un hecho abstracto, la tesis
no es un conjunto de ideas que luego se
iban a ver si se podían programar con la
realidad o no. No, aquí las tesis son
productos concretos realizados por la
clase obrera para hacer aportes a la
sociedad venezolana. Como ustedes
pudieron observar, el presidente de la
República compartió con cada uno de
estos trabajadores y mostró estos
proyectos y prototipos que van a generar
soluciones de largo alcance. Además, a
pesar que son pequeños los productos,
son grandes las soluciones que ofrecen,
ya que también es por la visión que
tuvieron los trabajadores quienes se
encontraron directamente con el
problema. En este momento el presidente
de la República se incorpora al set
principal donde estos trabajadores que
ahora van a tener el título de
ingenieros y licenciados de la
Universidad Bolivariana de los
Trabajadores, van a poder presentar
parte de estos avances y estos logros
alcanzados gracias a la visión
estratégica de la Revolución Bolivariana
y el apoyo que ha ofrecido a todo ello
el presidente obrero Nicolás Maduro
Moro. Seguimos apreciando parte del
recibimiento que le ofrecen estos
trabajadores, estudiantes, ingenieros y
licenciados del pueblo, del poder
popular hecho conocimiento, hecho
universidad, rompiendo con las viejas
formas y los paradigmas de la academia
burguesa y presentando una propuesta
transformadora para la transformación
laboral de Venezuela. Una vez que estos
conocimientos se hagan masa, se hagan
conciencia colectiva concreta de los
trabajadores de todo el país,
vicepresidente, se romperá todos los
instrumentos de dominación y control
hegemónicos del sistema capitalista.
sistema capitalista que obviamente
funciona
ligado, conectado a un estado sumamente
capitalista que debe ver cómo se rompen
todos estos elementos de control a
través de la participación protagónica
del poder popular. Es el pueblo
organizado el que hace la revolución.
con el pueb organizado el que puede
romper con este viejo modelo de
explotación cuya finalidad es obtener la
mayor riqueza, la defensa de la
propiedad privada y transformar todos
estos elementos en producción para el
pueblo venezolano, en producción para
que las mayorías tengan los beneficios
sociales pertinentes que les ofrece un
estado, en este caso un estado
revolucionario que está en construcción,
que pugna y está en una crisis histórica
por los factores que rodean al Estado
capitalista, pero que estos ejemplos de
trabajadores conscientes, de
trabajadores organizados, que además su
que hacer diario lo transforman en
conocimiento con una práctica de
investigación y acción constante sobre
el objetivo de investigación que es
precisamente obtener soluciones a
problemáticas de los seres humanos van
transformando esa realidad y van
generando una nueva conciencia en la
dinámica de transformación de esa
sociedad. Es decir, no son trabajadores
aislados de un proceso productivo, no
son trabajadores alienados, son
trabajadores conscientes de su rol
histórico, consciente de la
transformación que tienen que impulsar,
conscientes del papel que les toca jugar
en un proceso de transformación y
conscientes que tienen a la cabeza un
presidente que precis precisamente viene
del sector obrero y que presta todo el
apoyo y todo lo necesario para que ese
conocimiento y esas ganas de transformar
y de construir de los trabajadores se
convierta en realidad concreta,
objetiva, que se materialice la
transformación. concreta del hecho de
producción. Es decir, es sin duda un
momento histórico, pues estos
trabajadores hoy van a obtener, como les
venimos informando, sus títulos de
licenciado, su título de ingeniero y ya
presentaron su tesis, que son estas
propuestas, estas construcción que
además vienen de empresas recuperadas,
de burgues o de empresarios que no
creyeron en la clase obrera, que no
creyeron en el país, que abandonaron a
estos trabajadores a su suerte y que
estos supieron sobreponerse a todas
estas circunstancias y vencer todas esta
situación para poder alcanzar con sus
propias manos la línea de producción.
normal, bajar los costos y ofrecerle
propuestas concretas y productos
concretos a la Revolución Bolivariana,
al pueblo venezolano, a Pedbesa. Es
decir, transformar con sus esfuerzos la
realidad concreta y de esta manera
ofrecer un beneficio a todo un país.
Esta es la revolución socialista en la
que impulsó el comandante eterno Hugo
Chávez y en la que su hijo, el
presidente Nicolás Maduro cree e impulsa
constantemente con estas propuestas y
estos proyectos para que esta manera
sigan los trabajadores apropiándose de
todos los elementos necesarios para su
propia liberación, para poder hacer un
trabajo honesto, transformador, que
continúe impulsando y transformando la
realidad de un país. Si bien es cierto,
hay una crisis económica en gran medida
promovida por sectores externos, también
hay una realidad concreta que son miles
de trabajadores en los diferentes
centros de producción del país
trabajando, esforzándose, aportando con
sus ideas, con sus estudios, con con sus
investigaciones, con sus conocimientos
para poder superar esa difícil
circunstancia
que nos dejó el modelo rentista
petrolero y que hoy se pretende romper
con una conciencia laboral,
transformadora que día a
con mayor criterio y con mayores
proyectos y sobre todo con una mayor
disposición de voluntades del pueblo
venezolano para crear una nueva realidad
productiva en el país. Bien, en estos
momentos en nuestro país grandes
sectores son de manera eh
impactados por esta crisis económica.
Estas soluciones pequeñas que generan
este grupo de trabajadores pueden
colocar sobre el tapete, sobre la
discusión, el esfuerzo humano como
propuesta fundamental para romper todos
los mecanismos de dominación y elación
que promueven los valores capitalistas.
Pues aquí observamos en estos productos
como productos que tendrán que ser
importados a una gran cantidad eh de
recursos en dólares, en divisas
internacionales se pueden fabricar con
materia prima venezolana, se pueden
bajar los costos y se pueden ofrecer
para que cumplan el mismo papel que
cumple el producto internacional. Es sin
duda romper con todo ese aparataje
también intelectual de esa propiedad
intelectual que trata de vulnerar los
derechos de los pueblos. intelectual que
trata de controlar por vías
eh de la burocracia y otras instancias
tratando de controlar a los pueblos.
Pues aquí los trabajadores venezolanos,
gracias a la Constitución de la
República Bolivana de Venezuela, que les
da esta garantía de poder y de creación,
de participación protagónica, gracias a
la legislación venezolana y gracias a un
presidente que está consciente del papel
que tiene que jugar la clasesa
venezolana, se rompen con ese bloqueo
que se genera desde diferentes
instancias de la productividad, incluso
la propia PEDBESA y se generan
propuestas que no solamente generan
beneficios, sino que generan recursos
para seguir apoyando al pueblo
venezolano. Por eso esta celebración,
por eso esta fiesta del presidente de la
República, de estos trabajadores que hoy
se gradúan, que hoy alcanzan los niveles
necesarios en conocimiento, en
investigación, en conciencia para seguir
haciendo aportes concretos a la
sociedad. Esta es la revolución del
comandante Hugo Chávez y la encabeza del
presidente Nicolás Maduro. Vamos a
seguir viendo más adelante cómo
transcurre esta actividad, donde también
conoceremos parte de las iniciativas que
estos trabajadores han tenido para
alcanzar estos títulos tanto de
ingenieros como de licenciados. Seguimos
entonces en esta transmisión en vivo
directo de la plaza bicicenario del
Palacio de Miraflores en esta revisión
de cuentas de la clase obrera organizada
de la Universidad Bolivari Trabajadores
Bolivariana.
Tengan todas y todos muy buenas tardes.
El ciudadano Nicolás Maduro Moros,
presidente constitucional de la
República Bolivariana de Venezuela, se
complace en darles la bienvenida a este
acto con motivo de la rendición de
cuentas de la clase obrera organizada en
la Universidad Bolivariana de
Trabajadores Jesús Rivero, en el marco
de la gestión directa y democrática de
la de la dirección del proceso social
del trabajo. A continuación, rendición
de cuentas por el ciudadano Luis
Rodríguez, rector de la Universidad
Bolivariana de los Trabajadores, Jesús
Rivero.
Revolucionario.
Saludos solidarios y revolucionario.
Saludos solidarios y revolucionario.
y revolucionario.
Buenas tardes, camarada.
Buenas tardes, presidente. Hermano,
hermanas.
Hoy estamos aquí
conmemorando
100 años de la revolución rusa conducida
por Vladimir Lenin de la revolución
bolchevique. Hoy estamos aquí celebrando
146 años de la toma por primera vez del
poder de la clase obrera en la comuna de
París.
La comuna de París fue la primera
experiencia de ejercicio del poder por
la clase obrera. Luego le siguió la
revolución rusa. Hoy, a 100 años de la
revolución rusa y a 146 años de la
comuna de París, nos enfrentamos a un
dilema, a un dilema que planteó una
compañera
a principios del siglo pasado. La
compañera nos dijo, "Socialismo o
barbarie."
Hoy tenemos ese dilema, camaradas.
Socialismo barbarie.
La humanidad se juega su destino en este
siglo. En este siglo la especie humana,
la sociedad humana y el planeta se
juegan su destino. Verbigracia, el
informe de la FAO del 2016. Revisen el
informe de la FAO del 2016. Vean el
estudio de diferentes científicos sobre
el calentamiento global. Y eso es
consecuencia de un sistema
que ha estancado el desarrollo de la
humanidad y nos puede llevar a la
decadencia y a la extinción. El sistema
capitalista, el sistema capitalista ya
no da para más. Ha llegado a su fase
superior, como dijo Lenin, y está en
decadencia.
Hoy nos jugamos entonces nuestra
supervivencia como especie, nuestra
evolución como sociedad humana y en ese
marco,
compañero,
compañera, camarada,
la Revolución Bolivariana,
nosotros los venezolanos,
guiados por el espíritu, por el amor,
por la idea, por la lucha del comandante
Chávez, hoy nosotros somos la
vanguardia. para construir el
socialismo. Hoy la Revolución
Bolivariana, camarada, es la esperanza.
Hoy aquí en Venezuela, en Revolución
Bolivariana, nos jugamos el destino de
la humanidad. Camaradas, puede sonar,
puede sonar mucho, pero es así. Hoy aquí
en Revolución Bolivariana nos jugamos el
destino de la humanidad
y tenemos una sola vía para que la
sociedad humana siga evolucionando, se
siga desarrollando y llegue a estadi
superiores. Esa vía es el socialismo. No
hay otra camarada.
En Revolución Bolivariana, nosotros
venimos dando pasos, pasos
importantísimos
en la construcción del socialismo. Nos
dimos un líder, el comandante Chávez.
Nos dimos un programa, la Constitución
de la República Bolivariana de
Venezuela, que plantea que esta
república que nosotros somos
irrevocablemente libres, independientes
y soberanos.
que plantea,
[Aplausos]
que plantea que nosotros como pueblo
debemos constituirnos en estado
democrático, social, de derecho y de
justicia, base material del socialismo,
que nosotros debemos ejercer la
soberanía de manera directa. Nos dimos
entonces un líder, nos dimos un programa
y también hemos dado pasos fundamentales
en la concreción de ese programa.
20023 significó un salto cualitativo
en dos aspectos fundamentales. Uno, la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana para
aquel entonces Fuerzas Armadas en
plural.
20023 nos permitió a nosotros como
revolución que la fuerza armada en
plural pasara a ser la fuerza armada
nacional bolivariana, socialista,
patriota y chavista. camarada,
[Aplausos]
al igual 20023
nos permitió avanzar en nacionalizar las
industrias estratégicas. Hoy las
principales industrias del país están en
nuestras manos, están nacionalizadas.
Sidor, Pedevesa, Corpoelec, Cantebé. la
cementera y otras que no recuerdo.
Hemos venido dando esos pasos. Ahora,
en mi interpretación
creo que hemos llegado a la recta final.
El camino que nos queda no es muy largo.
El camino que nos queda es lo que yo
considero
es corto, pero es el camino más
complejo. Es la parte más complejo, más
compleja, perdón. Son como los 100 met
último de una carrera.
Este momento exige de nosotros elevar
exponencialmente
nuestra convicción,
nuestro enfoque
y nuestra disciplina.
Cuando hablo de nosotros, hablo de la
clase obrera. Porque el componente el
componente que está faltando para
terminar esta victoria es que nosotros
como clase obrera desde cada entidad de
trabajo asumamos directa y democrática
la gestión de todo el proceso de
producción y distribución de bienes y
prestación de servicios. Ese es el
elemento que hoy nos está faltando. Si
logramos eso, llegaremos al socialismo.
Camaradas, estamos cerca. Solo nos está
faltando eso,
en ese marco, en ese marco de esa
responsabilidad histórica que tenemos
nosotros como clase obrera de
organizarnos desde cada fábrica, desde
cada fábrica, diagnosticar los
principales problemas, pero no viendo la
particularidad de nuestra entidad de
trabajo. Hay que ver lo común todo. Hay
que ver cómo se interrelacionan las
diferentes entidades de trabajo, cómo se
interrelacionan las diferentes cadenas
productivas, diagnosticarlo como
totalidad científicamente,
hacer ese diagnóstico,
planificar, elaborar planes
estratégicos, operativos como clase
y en ese marco y en ese marco del
diagnóstico
del plan, el desarrollo técnico,
científico y tecnológico, es decir, que
el desarrollo técnico, científico y
tecnológico tiene que obedecer un plan
que nosotros como clase vayamos
elaborando, que nos permita ir
midiéndonos, que nos permita ir
verificando cuánto hemos avanzado en el
camino. Hoy venimos a rendir cuenta.
En función de eso, como Universidad
Bolivariana de Tradores de Sur Rivero,
hemos hecho algunas cosas.
Hemos trabajado con los compañeros de
industrias dianas, por poner un ejemplo,
elaborando
elaborando el diagnóstico de la cadena
productiva de grasas y aceite. Reunimos
a los trabajadores que están desde la
siembra de La Palma hasta los que están
en planta hasta los que están aguas
abajo. Nos hemos reunido dos o tres
veces haciendo diagnósticos, planes, son
aproximaciones,
pero lo más importante es que como clase
nos estamos reconociendo y estamos
comenzando a planificar la producción.
El ejemplo
que en mi consideración más elevado que
tenemos como clase es lo que se está
dando en Pedevesa.
En Pedbesa, impulsado por el camarada,
apoyado por la Universidad Bolivariana
de Tradores de Sur Rivero. Hemos dado un
proceso donde han debatido
aproximadamente 100,000 trabajadores
sentados
en mesas de trabajo donde se han elegido
vocero, donde se ha revisado toda la
cadena productiva y que hoy tiene un
nivel de discusión que llega hasta
revisar hacia dónde tiene que ir la
industria, cuál es su dirección, sus
estatutos. Imagínense la clase obrera
hoy, hoy nosotros la clase obrera
estamos discutiendo para dónde tiene que
ir la industria petrolera. Y al igual
que lo hemos hecho en Diana, en
Pedevesa,
en la cadena del acero y en otr y en
otras cadenas, señor presidente,
camaradas, hermano, lo venimos haciendo
en el balance, eso va a estar mejor
explicado. Yo solo doy algunos ejemplos.
Me dijeron que hablara 5 minutos, ya
debo llevar como 10.
Fíjense, venimos haciendo eso y eso
viene teniendo resultado
del punto de vista técnico, científico y
tecnológico. Como ustedes pudieron
escuchar en los stand, por agarrar un
mismo ejemplo, los stand fabricamos un
cabezal que no fue mucho, ¿sabes? No, no
fue mucho para la gran capacidad que
tenemos nosotros, pero sí fue mucho para
nuestra moral, para la revolución en
general. Necesitamos,
sino que me corrija el camarada
para la explotación en la faja
petrolífera del Orinocu, necesitamos
aproximadamente, creo que son 10,000
cabezales para 10,000 bombas de cavidad
progresiva, porque son 10,000 pozos,
¿verdad, camarada?
Bueno, y cada cabezal por ponerlo en
dólares, aunque eso no es lo más
destacable, pero por supuesto que pesa.
Cada cabezal cuesta alrededor de 7000
y lo estamos haciendo nosotros. Por
poner otro ejemplo, los compañeños de
Lácteos Losandes.
Otro ejemplo, los compañeros de Lácteos
Losandes. Allá se colocó una unidad
móvil en unidad Inces, Universidad
Bolivariana de Trabajadores de Sur
Rivero y Lácteos Losandes. una unidad
móvil contornos.
Bueno, ahí se han construido más de 400
piezas,
partes y piezas que antes se importaban
o se le cob se le compraba talleres
privados. Bueno, eso es apenas un ápice
de lo que podemos hacer.
Esos son avances, camaradas. Otro avance
importante,
fundamental
en la unidad de la clase obrera
es que bajo la orientación,
el instrumento que es el convenio
Universidad Militar Bolivariana de
Venezuela y Universidad Bolivariana de
Trabajadores de Jesús Rivero, ese es un
convenio que fue un mandato del camarada
en la pasada graduación en el teatro
municipal
2013.
A través de ese convenio está el
camarada Félix Guillén, director del
Instituto de Altos Estudios de la
Defensa Integral de la Nación.
A través de ese convenio, a través de
talleres, cursos, diplomados y
diferentes tácticas, diferentes
instrumentos, ya han discutido, han
debatido, se han formado en seguridad y
defensa integral de la nación unos 3,000
trabajadores de industrias estratégicas,
camaradas, de industria estratégicas.
Sidor. Los talleres se han dado en
Sidor. Se dieron en talleres centrales
La Salinas allá en CRP, PDBA CRP, en
sitios estratégicos.
Se han formado 50 compañeros en
inteligencia y contrainteligencia. Eso
fue ya en Fuerte Tiuna. Tuvimos una
semana instalados con 50 los compañeros
que considerábamos los mejores cuadros y
se eh formaron en inteligencia y
contrainteligencia una semana. Eso es
poco. Yo sé que en cantidad es poco,
pero creo que se va prefigurando el
camino.
Hoy está planteado con la Universidad
Militarana de Venezuela y nosotros, la
Universidad Bolivariana de Trabajadores
de Jesús Rivero, comenzar un diplomado,
un diplomado donde ahora nosotros como
hermanos de clase, porque cuando
hablamos de los compañeros que tienen
las armas en sus manos y los compañeros
que tenemos los medios de producción en
nuestras manos, estamos hablando de la
misma clase, de la clase obrera.
[Aplausos]
Hoy vamos eh dentro de pocas semanas
vamos a comenzar un diplomado, un
diplomado sobre el proceso social de
trabajo y sus cadenas productivas. Eso
es un diplomado que nosotros le vamos a
dar los compañeros, claro, en diálogo de
saberes, en el proceso de autoformación
colectiva integral, continua y
permanente. Hermano, esa fue una orden
que usted nos dio. No la hemos cumplido
cabalmente, pero ahí vamos, ahí vamos.
Y hoy, por supuesto, aquí hay un hay
otro elemento importantísimo que son los
239
graduando que hoy estamos aquí.
Bueno, camaradas,
como ya les planteé, nosotros le vamos a
entregar ahora el balance al camarada,
hermano presidente Nicolás y ahí está
más detallado, mejor explicado esto. Yo
solo quería decir algunas cosas, algunos
ejemplos, pero fíjense lo fundamental
hoy
y aquí en en Miraflores
es que nos comprometamos
hoy nosotros aquí, yo se lo decía a unos
compañeros
porque, bueno, todavía tenemos la
cultura de la carpeta,
el papelito.
Yo le decía, "No, compañero, todos
tenemos necesidades. Todos, todos.
Hasta yo que ahora tengo un cargo, yo no
sé por qué paso, no sé por qué he durado
tanto ese cargo y esto me sacan." Pero
fíjense,
este, hasta yo yo a mí me cuesta
conseguir medicina para mi esposa. Todos
tenemos problema, pero este es un
momento,
compañero y compañera, y y creo que es
pertinente plantearlo aquí en
Miraflores. Nosotros hoy aquí en
Miraflores no hemos venido a pedir nada.
Nosotros aquí en Miraflores, compañeros
y compañeras, hemos venido a
comprometerle la vida, la revolución,
camarada. No hemos venido a pedir nada,
sino a entregarlo todo, camarada.
[Aplausos]
será vencida. La obrera unida jamás será
vencida. La Cla Obrero Unida jamás será
vencida.
Obrero Unida jamás será vencida.
COVIDa jamás será vencida.
[Aplausos]
Eh, presidente,
espera que termine de hablar con eso.
Indisciplinado.
Ah, presidente
Nicolás.
Hermano,
yo te voy a decir esto en nombre de
todo, pero de verdad que me sale del
corazón, hermano. Verad que yo decía, yo
tengo que decirle esto a Nicolás cuando
lo vea.
Mira, yo y todos debemos darle las
gracias al compañero porque, verdad que
le he echado bola esta vaina, porque
verdad, de verdad que ha sido un digno
hijo de Chávez.
[Aplausos]
lo que hemos hecho hasta ahora.
No es suficiente. No es suficiente,
pero nos comprometemos contigo, Nicolás,
como hermano, que vamos a andar junto a
ti, no a andar solo. Si tú vas a
entregar la vida por esta vaina,
nosotros también vamos a entregar la
vida por esta vaina. Okay,
camarada,
[Aplausos]
nosotros estamos destinados a vencer. Le
vamos a cumplir a Bolívar, a Chávez, a
la humanidad, a nuestra familia, a
nuestra descendencia. Que viva Chávez,
camarada. Chávez vive. Chávez vive y
vive.
[Aplausos]
Acaban de aprezar las palabras de el
rector de la Universidad Bolivariana de
los Trabajadores, Luis Rodríguez, que
hace un balance de todos los aportes que
han hecho hasta el momento, pero también
eh plantea su visión del compromiso de
los trabajadores con el Estado y también
con el pueblo venezolano. Sin duda, un
momento que demuestra la conciencia que
tienen los trabajadores o un centro de
los trabajadores del país y el objetivo
que se plantean para seguir aportando a
fin de poder superar los embates de la
crisis económica. Bolivoriana de los
Trabajadores Jesús Rivero es la
universidad emergente del siglo XXI.
[Aplausos]
Palabras del ciudadano Dr.
Roa, ministro del Poder Popular para la
Educación Universitaria, Ciencia y
Tecnología,
[Aplausos]
otro de los ministros jóvenes de la
Revolución Bolivariana, un hombre que
viene también de las luchas
estudiantiles para que aporte también a
este momento histórico con sus
conocimientos, con su disciplina y con
su gran conciencia de compromiso y de
clase, a fin de seguir
incorporando iniciativas que permitan al
pueblo venezolano cada día llegar a
mayores avances en la conciencia y el
desarrollo de la colectividad. Vemos ahí
en estos momentos cómo le entrega el
rector de la Universidad
Bolivariano de los Trabajadores, Luis
Rodríguez, la memoria y cuenta de lo que
ha hecho esta universidad
formadora de profesionales que se
forjaron al calor del trabajo, del
trabajo productivo, del trabajo para la
sociedad venezolana.
Sí. Muy buenas tardes, señor presidente
de la República. Buenas tardes a todos
los ministros, ministras,
estimados rector y a todos los
trabajadores y trabajadoras, rectores,
rectoras,
profesores y profesoras que hoy nos
acompañan aquí y nuestros 239
graduando, que son una demostración que
nuestra clase obrera
no solo cumple las instrucciones,
sino que está dispuesta a formarse para
dar respuesta a lo lo que hoy demanda el
país. Presidente, rápidamente
entendemos que hoy esto no es un simple
acto. Este acto se convierte en un
ejemplo para lo que debe ser el concepto
de universidad.
Nosotros, el comandante Hugo Chávez
y usted siempre nos ha instruido en la
necesidad de entender la contradicción
que hoy vive en nuestro país y esa
contradicción imperio nación que nos
obliga a tener que tener claro qué es lo
que queremos los venezolanos y por qué
debemos proteger y defender nuestro bien
más preciado como lo es la soberanía. No
solamente basta con decirlo, sino que
necesitamos construir soberanía. Hoy en
el centenario cuando se cumple el
centenario de lo que calificó como el
segundo momento histórico más importante
para lo que es la construcción del
socialismo. En un primer momento la
comuna de París, en segundo momento 1917
y yo me atrevo a decir, presidente, que
en el año 2017 en Venezuela se puede
estar dando el tercer momento histórico
más importante para la construcción. del
socialismo que hoy está más vigente que
nunca. Es importante
destacar que el sujeto histórico de toda
revolución está en su clase obrera, en
sus trabajadores y trabajadoras. Y hoy
ese sujeto histórico le da un ejemplo a
los academicistas, aquellos cesudos que
tratan de cerrarse ante la posibilidad
de romper con los esquemas tradicionales
bajo los cuales fue concebido nuestro
país. Tenemos que romper con esa
universidad. sacarla esas jaulas de
cristal y colocarla al servicio del
pueblo venezolano. Presidente, hemos
insistido que la ciencia debe ser
liberadora. El presidente decía que no,
que la que hay la ciencia muchas veces
ha sido utilizada precisamente para
manipular. han utilizado, usted nos ha
siempre nos ha dicho que hay, ellos
dicen, bueno, no los empresarios o
ciertos sectores, el capital no debe
participar en política, pero está
presente en los aparatos ideológicos,
está presente en cada acción que busca
evitar la transformación y la verdadera
liberación. Hoy esta universidad de los
trabajadores, estos 136 egresados de
Pedevesa,
39 egresados de Isidor, 11 de
Ferrominera, CCO de Alcaza, 17 de Metro
de Caracas, 18 de Cantevé, 13 de
Corpolé, que suman 239
nuevos profesionales y con un agregado,
con la capacidad y el compromiso de
construir y defender la independencia en
nuestro país.
No deja claro más que nunca, presidente,
que usted ha sido firme ejemplo de lo
que le ha exigido el pueblo venezolano.
Nosotros el 2016 fue un año complejo
que, sin embargo, nos permitió entender
que es necesario construir una ciencia
nacional. Es necesario construir y
aprender a hacer no solamente el ejemplo
que nos daban nuestros trabajadores y
trabajadoras haciendo válvulas,
sustituyendo tecnologías. Tenemos que
aprender a hacer las máquinas que hacen
las máquinas que no van a permitir ser
libres realmente. Presidente, por
último, entendemos que la construcción
de la soberanía es dialéctica y es y
constantemente vamos a estar en
confrontación. Entendemos que todo aquel
que entienda y que asuma creer en el
país y que tenga interés de verdad por
sumarse a estas ocho estrellas, el
tricolor de nuestra bandera, más allá de
su posición, hoy debería estar en favor
de la Revolución Bolivariana, porque no
es un problema solamente de quienes
defendemos la Revolución Bolivariana.
Todo venezolano debe entender que hoy el
mundo y el país nos exige ser realmente
libres. Y para ser realmente libres
debemos ser soberanos en todas nuestras
instancias, soberanos en materia
alimentaria, soberanos en materia
tecnológica y saber hacer nuestros
propios insumos para desarrollar las
distintas industrias para las cuales nos
hemos formado. Es necesario que hoy
cuente usted, presidente, con este
ejército de trabajadores y trabajadoras,
que este ejército sea ejemplo para las
distintas universidades tradicionales y
que cuente usted que desde este
ministerio, desde los distintos espacios
de construcción revolucionaria,
estaremos trabajando con de la mano de
los trabajadores y trabajadoras. Chávez
vive independencia y patria socialista.
[Aplausos]
Entrega de títulos a graduandos de la
Universidad Bolivariana de los
Trabajadores Jesús Rivero,
en representación de 239 graduandos en
las áreas de 11 programas de formación
nacional. compañero César Rojas Pérez,
compañera Yamaris Rivero La Rosa,
compañero Aniseto Brito Placeres,
compañera Vicri Colmerares Díaz,
compañera Isbe Martínez Váez, compañero
Jesús Durán García, compañero Jesús
Carrasquero Lugo, compañero Héctor Pérez
Nieves, compañero Jesús Pérez Cereño,
Bien, en estos momentos el presidente de
la República va a pasar a entregar los
títulos de graduandos a estos hombres y
mujeres que han obtenido sus
conocimientos en la Universidad Olivar
los Trabajadores y que el día de hoy ven
cómo esos esfuerzos que ellos han
entregado en los últimos años se
concretan en este documento que los
avala no solamente como ingenieros y
licenciados de la República, sino
también que avala sus conocimientos y
sus capacidades para poder generar
soluciones productivas concretas al
pueblo venezolano. Por estos motivos lo
decía el ministro del pueblo Popular
para la Educación Universitaria, C
tecnología, Roa, y también lo decía el
rector de la Universidad Bolivarena de
los Trabajadores, Luis Rodríguez, es hoy
sin duda un momento histórico. Decía el
Roa que tal vez sea este el momento
histórico, el tercer momento histórico
en la historia de la humanidad que
sobreponga el carácter y el compromiso
de los trabajadores como principio
fundamental para la transformación de la
sociedad. humana, pues la Revolución
Bolivariana sin duda se ha antepuesto a
las circunstancias más adversas que se
vivieron en el año 2016 y que hoy. A
pesar de las necesidades que sigue
enfrentándose en diferentes sectores del
país, se siguen también generando
propuestas e iniciativas de
productividad concreta que se que
muestran una posibilidad eh amplia de
que el pueblo venezolano pueda seguir
avanzando en su independencia
agroalimentaria, en su independencia
técnica, en su independencia científica.
Sin duda son hechos concretos que
demuestran cómo el pueblo venezolano ha
sabido sobreponerse, tal cual como el
hombre las dificultades, nuestro
libertador Simón Bolívar se sobrepone
estas dificultades para poder generar
con sus compromisos y sus esfuerzos
soluciones concretas que permitan a la
sociedad venezolana seguir avanzando en
los caminos que dejó el comandante Hugo
Chávez y que también sigue implementando
y visualizando el presidente obrero
Nicolás Maduro Moros. quienes hayan
interpretado tal vez eh a la ligera el
papel que han asumido los trabajadores
en estos años de revolución, eh deberían
de ver sin duda, actos como este donde
hombres y mujeres luego de una gran
experiencia laboral ponen sus esfuerzos
por delante para seguir aportando al
país, a pesar de sus propias necesidades
individuales, familiares y concretas. se
sobreponen a todo ello para poder hacer
al país, a la sociedad venezolana,
aportes concretos que permitan avanzar a
una nueva sociedad más justa y
equitativa, como la luchó el comandante
eterno Hugo Chávez y como la defiende el
presidente obrero, Nicolás Maduro Moros.
Eh, las palabras que ustedes escucharon
tanto del rector de la universidad, eh,
Luis Rodríguez, como el propio ministro
Ubel Roa, están fundamentadas no
solamente en sus ideas, en su
experiencia, sino también una serie de
documentos científicos que han hecho
aportes concretos a la humanidad.
hablamos desde el propio manifiesto que
se realizó en la revolución bolchevique,
también como la investigación que
realiza Carlos Margimismo con los
propios documentos realizados por los
trabajadores donde hablan de la
transición del capitalismo al
socialismo. Si bien el socialismo
pudiera tener eh puntos críticos a los
cuales hay que hacerle aportes, sin duda
es el sistema socioeconómico más elevado
propuesto y creado por la humanidad
hasta estos momentos y sin duda espacios
de tiempo concreto para poder seguir
avanzando en la superación de los seres
humanos. Por estos motivos, estos
hombres y mujeres son un ejemplo
concreto de los alcances que tiene para
la sociedad venezolana. La disposición
concreta, la disposición y la
visualización que necesita tener un
país, una colectividad a fin de alcanzar
y superar cualquier tipo de
problemática. Estos motivos también, lo
decía el presidente de la República,
estos hechos concretos donde estos
trabajadores han recuperado empresas, se
han dispuesto y han logrado eh crear las
propias piezas que necesitan estas
industrias para poder avanzar, se han
antepuesto las circunstancias económicas
y han creado iniciativas y propuestas
programáticas que permitan avanzar en
hechos concretos de productividad. Estos
hechos concretos son, sin duda, los
principales motivos por los cuales el
imperialismo arremete contra la
República Bolivierana de Venezuela. Pues
ese hecho de productividad de estos
trabajadores demuestra cómo se rompe con
todas las cadenas de la propiedad
intelectual mundial que trata por medio
de una serie de estamentos
internacionales, burocráticos y
documentos e instituciones mundiales,
tratar de expropiar al pueblo venezolano
y a todos los pueblos de la humanidad a
través de esta serie de implementos para
cuartarle su derecho a la independencia,
su derecho a la soberanía, su derecho a
la realización tecnológica. pues estos
trabajadores con sus propios esfuerzos,
con sus conocimientos técnicos, con su
experiencia demuestran las capacidades
del ser humano, demuestran que sí es
posible un modelo de sociedad distinto y
por estos motivos el propio presidente
de la República, un presidente que por
cierto viene también de la filas de los
trabajadores, que se formó en la lucha
sindical, que hizo grandes aportes desde
su juventud, que participó desde niño en
la entrega de periódicos subversivos
revolucionarios que generaban estos
mensajes de conciencia, se pone al
frente de esta necesidad de esta
transformación para aportes concretos a
la sociedad. Ahí están estos nuevos
profesionales, ingenieros y licenciados
de la República siendo aplaudidos por
trabajadores también de la universidad
de los trabajadores de nuestro país,
como una demostración de que el sueño de
Hugo Chávez sigue en construcción y se
sigue avanzando hacia él. Jesús Rivero
es un legado del comandante supremo Hugo
Rafael Chávez Frías, un producto de la
revolución bolivariana y una
construcción de las trabajadoras y
trabajadores de Venezuela y una
referencia mundial en la organización
necesaria para asumir el poder desde la
clase trabajadora.
[Aplausos]
De inmediato vamos a pasar a escuchar
parte de las palabras que va a ofrecer
el jefe de Estado y presidente de la
República, Nicolás Maduro Moros, el
obrero número uno de nuestro país al
frente de estas luchas obreras.
Que viva la clase obrera venezolana.
[Aplausos]
Bueno, camarada,
pido disculpas por la voz.
Te pido disculpa a vos por mi voz,
pero ayer estuve 4 horas en el programa
La hora de la salsa. ¿Quién lo escuchó?
¿Quién baila salsa?
¿Quieren bailar hoy?
Vayan a la plaza Diego Ibarra porque hoy
arranca el movimiento Corazón Salcero
desde Caracas.
Mira, me pega perfecto como yo quería.
Así fue calculado que el sol me pegara
así, ¿ves?
para que me energice. Pues yo soy casi
una celda voltaica que llaman.
Me convierto en celda voltaica a partir
de este momento.
¿Cómo que le dicen?
F
fotovoltaica.
Maduro fotovoltaico soy.
Así que les pido excusas.
Solicito por que el aire acondicionado
4 horas me pegaba aquí en el cogote
y además llena de ácaros
en el poliedro y eso aire acondicionado
a veces están llenos de ácaros
y cuando terminé el programa
me pegó aquí en la garganta
bastante fuerte,
siempre
trabajando, como dijo Luis Rodríguez.
dando nuestra vida, porque nosotros
tenemos que dar nuestra vida, ¿sí? Pero
no para perderla.
Tenemos que dar nuestra vida para crear
nueva vida todos los días. Nuestra vida
tiene sentido si creamos nueva vida
en un círculo de expansión interminable
de fuerzas acumuladas y por acumular.
Fuerzas de carácter espiritual,
fuerzas de carácter moral,
fuerzas de carácter
ideológicas.
hace
25 años quizás,
el imperialismo norteamericano
con la caída de la Unión Soviética, su
desintegración
y la disolución de lo que se llamó
en su época el socialismo.
Creo que estuvo muy lejos de ser ni por
asomo algo que pudiera llamarse
socialismo,
fue estatismo.
fueron dictaduras horrorosas en lo
político que intentaron
adelantar
con la buena voluntad de parte de la
clase obrera de esos países, procesos
avanzados
de producción colectiva,
pero no fue Europa nunca
un epicentro
de la espiritualidad
liberadora
y de la hermosura
que es y debe ser para la humanidad el
socialismo.
Somos nosotros, los latinoamericanos,
los que en este mestizaje extraordinario
de la historia de rebeldía y deslucha
de lo que será el socialismo en el siglo
XXI y en los siglos por venir. sociedad
humana de libertades,
de bienestar, de felicidad,
de solidaridad.
Así lo creo.
Así lo creyó y lo impulsó profundamente
nuestro comandante Hugo Chávez.
Socialismo tiene que ser la sociedad de
la libertad humana.
Y para que haya libertad tiene que haber
igualdad.
Para que haya verdadera libertad tiene
que haber conciencia, educación, una
cultura compartida.
Para aquella libertad la humanidad tiene
que ser humana, como
cantó nuestro Ali Primera siempre y aún
nos canta.
La sociedad de la libertad, de la
igualdad, del bienestar, de la suma
felicidad. que pregonara a nuestro
libertador
el 15 de febrero de 1819 en Angostura,
cuando fundó Colombia
en el Orinoco.
Esa es la sociedad del socialismo, el
socialismo en construcción,
en una larga transición verdaderamente
humana, transformadora.
El comandante Chávez
muchas veces
expuso
sus ideas, sus tesis
de lo que
debe ser
la construcción,
la implantación, el surgimiento del
socialismo bolivariano.
cualquier socialismo
es el socialismo con la marca y la
impronta histórica de Bolívar, el gran
libertador de nuestra América,
el gran creador de la gran utopía, del
bienestar y la felicidad suprema.
No estamos hablando de cualquier
socialismo.
Estudió muy bien las experiencia.
que nadie se llame engaño,
porque hay quienes subestimaron al
comandante Chávez en vida
y aún hoy lo subestiman a él, me
subestiman a mí y cuando me subestiman a
mí, lo subestiman a ustedes, a los
trabajadores y al pueblo de Venezuela
porque creen que somos brutos,
que no sabemos para dónde vamos, que
somos cobardones,
etcéa. Somos manipulables
porque hay gente que cree que nosotros
somos manipulables,
engañables,
¿no?
Comandante Chávez estudió muy bien
las experiencias
del socialismo en la humanidad,
las ideas
llamadas del socialismo utópico
europeo
estudió muy bien
las ideas de la llegada del socialismo
utópico europeo a tierras venezolanas.
y la influencia que tuvieron
en los sueños de igualdad de hombres
como Ezequiel Zamora en su momento,
quien supo oír las experiencias, las
ideas
y llevarlas a caballo y con una espada
en la mano en las grandes batallas que
dio por la igualdad de nuestra patria,
contra la oligarquía, rapaz y traidor.
de PAES y de los que traicionaron el
proyecto original.
Muy bien. Después estudió las tesis,
se acercó a profundizar el estudio de
las tesis de Carlos Mar,
de Federico Engels.
Muy joven, conoció trabajos
de Lenin fundamentales, pues
porque hay gente que se dice leninista y
no ha abierto un libro de Lenin.
Se han visto casos, ¿verdad?
Y hay gente que se dice chavista y no
ama esta patria verdaderamente como debe
ser amada por cada uno de los que nos
consideramos
de por vida hijos del comandante Hugo
Chávez. Chavistas por siempre como
somos.
[Aplausos]
Sigo aquí recargándome
del sol que está bien
pepúo.
Así que muy temprano conoció las tesis
de
acerca del estado de Lenin.
un trabajo fundamental
donde hace un balance de la comuna de
París uno y la comuna de París 2,
donde hace un balance de los errores que
cometió la clase obrera
y las posiciones consecuentes del
socialismo para entonces
frente al Estado burgués europeo que
estaba en permanente proceso de
composición, recomposición, readaptación
y de esas tesis, cómo fue capaz de
ilvanar una estrategia correcta
para tomar el poder político y
transformar la Rusia sarista en el
primer estado obrero campesino,
socialista de la historia de la
humanidad aquel año 1917
y que cambió la historia del siglo XX
completo.
[Aplausos]
Pero el comandante Chávez, como debemos
ser nosotros
y ustedes mujeres,
no puedo decir nosotros y nosotras,
nosotros
y ustedes, queridas camaradas,
tenemos que ser auténticos.
Algo aprendimos del maestro Jesús
Rivero.
Jesús Rivero,
nombre que lleva esta Universidad
Bolivariana de los Trabajadores.
Fue un extraordinario ser humano,
un sabio.
Y hoy tuviéramos que
buscar a alguien
que se acercara
al espíritu
creador y redento, profundo, propio,
auténtico
del Sócrates de América, de nuestro
Simón Rodríguez. Sin lugar a duda, ese
hombre que tuvimos entre nosotros, ese
maestro, ese revolucionario fue Jesús
Rivero. Extraordinario ser humano,
maestro,
hombre honesto, luchador,
forjador.
Jesús Rivero
fue otro gran estudioso,
humilde,
rebelde,
antidogmático,
creador,
vivió intensamente la experiencia
de la lucha contra Pérez Jiménez
desde la juventud de los barrios de
Caracas.
En los años 60,
aunque no era un hombre de armas tomar,
colaboró intensamente con el movimiento
revolucionario que se alzó en armas
desde el movimiento de izquierda
revolucionaria de entonces en los años
60.
En los años 70
conoció
las experiencias de la revolución
cubana.
Con el triunfo de la revolución
sandinista el 19 de julio de 1979,
Jesús Rivera
fue parte de los contingentes de jóvenes
de venezolanos y venezolanas que se
fueron a Nicaragua a llevar la
solidaridad y el amor del pueblo de
Simón Bolívar con esa revolución
naciente a finales de la década del 70
y a principio de la década de los 80.
Allí
en Nicaragua
se encontró con las corrientes nuevas
del cristianismo de base, padre Numa,
de los comités de bases eclesiales
que habían echado raíz en Perú,
en Brasil, después del Concilio Vaticano
número dos.
y que habían desarrollado la teología de
la liberación como creación
latinoamericana
de los cristianos y católicos que se
comprometieron con los pobres de la
tierra, con los hijos de nuestro Señor
Jesucristo
y que se fueron a los barrios, a los
campos.
La revolución sandinista
en el espíritu de Sandino y de Bolívar
convocó al encuentro de todas las
corrientes revolucionarias del
continente.
Allí llegaron muchos. Uno de ellos,
Jesús Rivero,
que supo atender, aprender,
aprender
de las tesis que se levantaban allá.
Y cuando regresó a Venezuela después al
pasar los años de haber colaborado con
universidades y movimientos de bases en
Nicaragua,
trajo las muy novedosas,
la
muy creadora,
tesis de las metodologías de la
educación popular y la metodología de la
investigación acción.
la trae de Nicaragua,
creación maravillosa de ese pueblo en
revolución.
Luego vinieron los años difíciles,
principio de los 90, la derrota
electoral de la revolución sandinista.
Luego vino la firma de la paz entre la
guerrilla del Salvador, frente Farabundo
Martí para la liberación nacional y los
gobiernos de entonces y en Guatemala.
Y Jesús Rivero se incorpora
a quienes fueron a formar
a la juventud salvadoreña,
que obligada por los tiempos históricos
había que tomar había tomado las armas
en sus manos para hacer la revolución y
desde las tesis de la educación popular
y la metodología de la investigación
acción comenzar a formar los nuevos
cuadros y líderes de base del Salvad
para que El Salvador construyera la paz
que hoy el Salvador está consolidando.
Jesús Rivero.
Creo que como dice Luis Rodríguez,
rector de la universidad,
nos falta mucho por reivindicar el
pensamiento y la obra de hombres como
Jesús Rivero, que desde la humildad de
su ser supieron ser gigantes en la forja
de conceptos, de doctrina, de ideas, de
metodología.
En Jesús Rivero, nosotros, nuestra
generación
encontró temprano una respuesta a la
búsqueda que teníamos.
Había caído todo el campo llamado
socialista,
pero nuestros países necesitaban una
revolución.
Allí estaba en el Caribe Cuba con Fidel
y su bandera de dignidad resistiendo.
que había quienes decían que había
llegado el fin de las ideologías,
el fin de los tiempo,
que había llegado el momento del mundo
unipolar
y que lo que había que rendirse,
entregarse
en manos del neoliberalismo
porque ya no se podía hacer nada.
Y en esos finales de año 80, 87, 88, 89,
después de el 27 y 28 de febrero, el
caracaso,
nosotros
recuerdo perfectamente a Jesús Martínez,
camarada,
a Fernando Sotor Rojas aquí presente. Un
aplauso para comandante Sotor Rojas,
camarada.
a Manuel Gutiérrez que anda por aquí
calladito. Manuel Gutiérrez.
Recuerdo perfectamente como aquella
búsqueda de los revolucionarios de
entonces
encontró
su posición en el tiempo, su identidad
en las tesis del pensamiento
latinoamericano caribeño
como fuerza para la construcción de un
proyecto revolucionario que pregonaba
en sus pedagogías de educación popular y
en la metodología de investigación,
acción el compañero Jesús Rivero,
la fuerza que le daba
para la construcción de nuestro
pensamiento, nuestra identidad y nuestro
proyecto al pensamiento original y al
proyecto de Bolívar,
de Simón Rodríguez,
de Zamora,
al reencuentro del pensamiento
revolucionario y pedagógico de José
Martín.
Hoy pudiera ser
sencillo entender esto,
pero en tiempos de derrota y confusión
y de búsqueda, como fueron los años 80
de represión,
era una luz
que se prendía en el fondo de una larga
noche neoliberal
y que nos permitía
proyectarnos en la esperanza de esa luz
para alumbrar el camino que nos tocaba
recorrer.
Y es precisamente
en esa búsqueda que surge aquel volcán,
aquel huracán de fuerza que fue el 4 de
febrero de 1992
y la insurrección popular
antioligárquica bolivariana del
comandante Hugo Chávez y del Movimiento
Bolivariano Revolucionario Haciendo.
Así son los procesos históricos, son
misteriosos,
son mágicos.
Hay que saberlos, apreciar,
encontrarse y reencontrarse con ellos,
con sus afluentes diversos.
Como siempre decía nuestro maestro y
comandante Hugo Chávez,
estábamos nosotros
conectándonos con un proceso histórico
que iba más allá.
Y qué fuerza nos dio, jóvenes,
muchachas, muchachas,
clase obrera joven que está aquí
presente,
cuando luego del 4 de febrero
fuimos conociendo el proyecto nacional
Simón Bolívar,
la doctrina
ideológica del árbol de las tres raíces,
Simón Rodríguez, Simón Bolívar y
Ezequiel Zamora.
y las proyecciones fundamentales de las
líneas para construir una nueva
democracia popular bolivariana.
Hugo Chávez
siempre
en todas las etapas de su vida
como constructor
le dio un papel primordial.
a la construcción
de un sistema ideológico
nuestro venezolano, nuestro americano,
porque él sabía muy bien
que las grandes tareas
de hacer una revolución, de transformar
una sociedad, de construir una nueva
sociedad, no se pueden realizar si no se
tienen una poderosa ideología que sea la
fuerza motor de ese proyecto. político
de esos seres humanos que se lanzan a la
aventura, a la audacia de conquistar el
mundo, de liberar el mundo, de construir
nuevos mundos.
[Aplausos]
¿Qué dijo?
[Música]
Me amas hasta el cielo. Yo los amo hasta
más allá del cielo. Que Dios las
bendiga. Que Dios los bendiga.
¿Qué estás besando ahí? ¿Qué es eso que
besas ahí? Un corazón.
Un corazón.
Ah, un beso. Vale. Mira qué buen
símbolo. Vale. Bueno, construyamos
besos, corazones de amores verdaderos.
Por el permiso de usted voy a echar un
poquito para atrás porque el sol se
movió y no me está pegando bien.
[Música]
Está saludo a los trabajadores de la
universidad pega de frente.
A mí me gusta el sol. Yo no sé ustedes,
siempre, toda la vida me ha gustado
ponerme al sol,
calentarme al sol, llenarme de su
energía y siento que recibo las
bendiciones de Dios cuando recibo el
calor de este sol brillante, hermoso que
tiene nuestra patria.
Una ideología poderosa.
Y sé que es lo que estoy diciendo.
Sé que lo que estoy diciendo
lo estoy diciendo en el escenario
exacto y perfecto y en el día exacto en
que hay que decirlo
para que con un nuevo impulso lo
retomemos
porque vamos completando una fórmula
nueva
para la construcción del socialismo
bolivariano
cristiano
nuestro americano.
Una sólida ideología
basada en conceptos claros de la
historia de donde venimos
basada en valores
muy sólidos
basado en principio,
una ideología independentista,
antiimperialista del siglo XXI.
una ideología
anticapitalista,
socialista de un nuevo modelo económico
productivo de Venezuela y de América
Latina.
Una ideología humanista,
solidaria,
cristiana, profunda,
que vaya y venga de las catacumbas de un
pueblo.
Una ideología
que crea
profundamente en la democracia, en la
libertad, pero del poder del pueblo. una
democracia directa de poder popular
verdadero y no la democracia burguesa de
marketing, de mentira, de
manipulaciones.
[Aplausos]
tiempo de reideologizar la política
creadoramente,
porque hay un proceso peligroso.
No solo en Venezuela, en el mundo,
se está imponiendo un modelo de
desideologización de la política
aparente
y un modelo de despolitización de la
sociedad.
Son dos procesos que van continuos,
paralelos.
¿Y a quién favorecen?
a los pueblos del mundo.
Favorecen a los que quieren dominar el
mundo, que quieren desideologizar
y vaciar de valores, de creencias, de
doctrina, de fuerza a los pueblos y
quieren despolitizarlos para alejarlo
del poder y ejercer ellos.
Ahora con los nuevos métodos de la
psicometría y la bigdata y toda la
manipulación, ejercer ellos, solo ellos,
el poder político
y seguir la explotación económica de la
humanidad por otras vías.
Este es el escenario perfecto Jesús
Martínez,
compañeros ministros, compañero
para que discutamos temas y asumamos,
como dice Luis Rodríguez, compromisos.
compromiso
para revertir de manera creadora
y digo yo como buen salcero que soy y
alegre
revertir los procesos de
desideologización
de la política y despolitización
de lo social, de la sociedad, de lo
económico.
procesos aparentes,
porque no hay peor ideología que la que
se va imponiendo en la realidad.
No hay peor ideología que la ideología
de las guerras como la que le han
impuesto al pueblo de Siria.
No hay peor ideología que la ideología
del bachaqueo.
¿Qué es el bachaismo?
Una ideología del individualismo, del
sálvese quien pueda, de robo y no
importa.
de la riqueza material fácil a costa de
los demás, inclusive de mis vecinos.
Esto que hemos encontrado en las
panaderías, una guerra.
Estamos investigando para ver cuánta
plata y por debajo involucrado.
La primera panaderría que el poder
popular de Caracas rescató
ponían a la gente acercas 3 y 4 horas y
cuando entró el poder popular y la Sundé
consiguieron 190
sacos de harina de trigo entregada por
el gobierno nacional escondida.
Claro que sí. Ya le pusieron los ganchos
a esa gente.
¿Para qué decir pues
cuál es esa ideología
[Aplausos]
de alguien que tiene que prestar un
servicio
muy sencillo
de hacerle los panes para el pueblo?
Algo sagrado. Padre Numa.
y le esconde el pan al pueblo,
percado mortal, ni que rece un millón de
padres nuestros, tendrá salvación aquí
en la tierra. Van directo al infierno
quienes practican la ideología del
bachaquerismo, del robo, del saqueo del
pueblo.
Directo al infierno van.
Y eso es ideología o no.
Claro que sí.
Y uno de los elementos del modelo
económico,
del capitalismo neoliberal, del modelo
de guerra económica
con que nos han atacado y que quieren
instalar como modelo económico en
Venezuela,
no se lo hemos permitido, no se lo
podemos permitir.
Ese modelo económico viene con su
ideología
de exclusión,
de explotación,
de bachaismo,
de corrupción,
de individualismo,
de robo. Todo lo contrario de los
valores de Cristo,
nuestro redentor. Todo lo contrario de
las aspiraciones universales de
solidaridad, de trabajo,
de moral,
con los cuales nosotros queremos
edificar una república, una patria con
los cuales no quiere levantar una
familia.
¿Quién educa un niño diciéndole, "Sal a
robar?"
Levante la mano aquí el que educa a sus
hijos diciéndole, "Salgan a robar."
¿Quién
educa a sus niños diciéndole, "Ve y roba
al vecino?"
Nadie, ¿verdad? Porque el ser humano es
ser humano porque tiene capacidad para
tener conciencia. Y cuando tiene una
conciencia superior, entonces es un
revolucionario
y estamos forjados
en valores
que en Cristo Redentor, en Bolívar,
nos señalan un rumbo
de lo bueno.
Así que es una batalla en todos los
campos.
Nuestro comandante Chávez la resumió en
cinco dimensiones
y no será suficiente nunca. Don Jesús
Martínez Atensio
barrio. Vale, yo no sé poro le digo
Atensio. Jesús Martínez Atensio era
aquel compañero de ya del Zulia.
Lo peor es que yo le digo a Jesús, Jesús
Martínez atenso, se queda callado,
asume su vaina.
disciplinado
Jesús Martínez Barrio.
Hm. Y todos compañeros Luis Rodríguez,
comandante Chávez trabajó cinco
dimensiones de la construcción del
socialismo
y nosotros tenemos que casarnos
en la construcción de un socialismo
que no tiene una visión unilateral,
ni determinista, ni dogmática.
y por el contrario es capaz de reconocer
la dialéctica de una sociedad diversa y
la necesidad de construir desde varios
frentes para tener un gran resultado, la
liberación de la humanidad, la
construcción de una sociedad socialista
de paz, de igualdad, de justicia.
Quizás es la formación del comandante
Chávez,
su visión de geopolítico, de estratega,
su cultura
de guerrero, de militar revolucionario,
quien lo llevó a ordenar
estas cinco dimensiones
que debemos nosotros
trabajar, asumir
Yo le digo mucho a los ministros,
ministras,
porque tiene una gran responsabilidad
los ministros y las ministras y los
presidentes
de instituciones fundamentales como
PDBESA, KTV, Sidor,
Corpolep,
etcétera, etcétera,
y de todas las empresas socialistas
desde la más grande hasta la más
pequeña, medianas, todas
asumamos
el estudio
y la concreción
de la visión del socialismo bolivariano
para el siglo XXI que el comandante
Chávez logró estructurar como
pensamiento,
porque es un pensamiento pertinente y
transformador para la gran causa que hoy
estamos adelantando, para las grandes
tareas que hoy estamos adelantando.
Nadie gana una guerra a la defensiva.
Póngame un ejemplo. Pues
tú puedes tener una táctica
como el caso de Zamora retardatriz
para engañar al enemigo y llevarlo a tu
terreno.
Pero solo la ganas cuando pasas a la
ofensiva y eres capaz
de desarrollar
tu propio plan, tu propio modelo,
dirían los teóricos grancianos, a ser
hegemónicos.
Si bien es cierto, nosotros hemos creado
distintas respuestas
a la arremetida de la guerra económica,
que son
justas, que han demostrado su utilidad.
Nos falta mucho
para completar la obra de una victoria
definitiva del pueblo venezolano contra
la guerra económica. Y eso solo lo vamos
a obtener por el camino de la
revolución, del socialismo
multidimensional,
del socialismo bolivariano. Único
camino, no hay otro.
Si hay otro que levanten la mano
porque han surgido por ahí
tendencias reformistas de derecha.
Algunas encabezadas por traidores
abiertos que se ponen un peinadito de la
y tienen asesores de marketing
y mucho billete atrás.
Alerta pueblo, aluerta chavistas, alerta
bolivariano,
que a Nicolás Maduro le quieren meter
una puñalada por la espalda traidores de
Nuevo Cuño para asumir un proyecto
reformista para entregar la revolución
bolivariana al capitalismo
internacional. Alerta pueblo.
No se dejen que yo no me dejo. Vamos a
desenmascararlo y vamos a avanzar por el
camino de la revolución, que es el
camino que nos dejó nuestro comandante
infinito Hugo Chávez.
Escuche. Alerta con la traición.
Alerta con los traidores.
[Aplausos]
Fíjense,
porque como los enemigos del proyecto
revolucionario bolivariano
no han podido ni podrán.
La MUT se le disolvió.
¿Qué es de la vida de la MUT?
De todas maneras,
yo como demócrata, como revolucionario
humanista,
sigo dialogando con sectores designados
por la MUP
y sigue participando en ese diálogo los
expresidentes.
Quiero seguir agradeciendo
infinitamente
al expresidente de Panamá, Martín
Torrijo, al expresidente Rodríguez
Zapatero, al expresidente Leonel
Fernández, al expresidente Saner, porque
todos los días
a veces vienen en silencio y están tres
días aquí y se dan los contactos con
sectores de la MUT.
Yo creo en el diálogo como el camino de
la paz, la convivencia,
el respeto
y no pierdo la esperanza como nunca la
perdió nuestro comandante Chávez, que
algún día esa derecha entre por el
camino de la Constitución a respetar a
nuestro país.
Pero como hago y digo una cosa, hago y
decimos todo lo que tenemos que hacer y
decir.
Como ellos no han podido
con las amenazas, con la guerra,
preparan nuevas jugadas.
Yo no la subestimo.
Nuevas jugadas con traidores.
No lo subestimemos compatriotas
con tesis reformistas
al viejo cuño.
Yo diría con tesis para confundir a
nuestro pueblo,
porque la única respuesta
que le puede dar la victoria definitiva
contra la guerra económica y contra el
modelo del capitalismo salvaje
neoliberal, esta respuesta que hemos
visto en los trabajadores hoy la
inventiva, la producción, la
productividad es la única respuesta.
meterse adentro de la fábrica
a organizar, a producir
lo demás
pura paja.
Hay quienes enarbolan esa forma por su
mismo esquema teórico que son esquemas
teóricas aéreos, como decía el
libertador Simón Bolívar de las
Repúblicas aéreas.
Yo le digo mucho a los ministros,
no podemos ser un gobierno aéreo,
compañeros, compañeras,
porque ser ministro de una revolución no
es fácil.
estar al mando y tener mando
del aparato del gobierno y el estado.
Yo sé que no es fácil.
Yo fui 7 años ministro de Relaciones
Exteriores del comandante Chávez
para una escuela.
Pero sobre todo hoy
yo le exijo mucho a los ministros
que los ministros se vayan a las
catacumbas del pueblo y se pongan al
servicio obedencial del mandato de los
trabajadores, del mandato del pueblo.
verdaderamente
vayan a conectarse
con el trabajo, la creatividad, la
inventiva, las necesidades del pueblo,
con la guía,
con la guía que tenemos, el plan de la
patria,
la guía más útil
que jamás nunca se hizo para Venezuela.
y con el concepto del socialismo
bolivariano.
Querido
y queridas
camaradas
y camarados,
cinco dimensiones
y debemos asumirlas integralmente.
La primera de todas,
la dimensión moral
espiritual,
número uno,
primera de todas,
la dimensión ideológica,
los valores,
la primera de todas.
El comandante Chávez trajo
desde la historia
más profunda de la humanidad, los
valores de Cristo, Cristo el Redentor.
construir el socialismo en lo moral, en
lo espiritual.
Construir el socialismo desde la
solidaridad,
desde la sensibilidad profunda humana
como un acto de amor, de amor en acción,
construir un socialismo
con una ética de una política
de una nueva cultura política.
Por eso es que no cabe en el modelo
socialista ni el bachaqueo,
ni la corrupción,
ni dilapidar los recursos del pueblo.
Por eso es que en nuestro proyecto
tenemos que gestar una profunda ética,
una profunda moral
practicada,
enarbolada y multiplicada en la acción
diaria de la clase obrera como
vanguardia ética, moral, espiritual,
política de esta revolución bolivariana.
Son ustedes quienes tienen que dar un
ejemplo supremo,
superando el viejo sindicalerismo, por
ejemplo,
superando el viejo sindicalerismo
y adoptando nuevas estructuras,
por ejemplo, por ejemplo, ejemplo.
Ya, eso es un debate de ustedes,
tienen que resolverlo en la base.
Ahora
yo dije que no iba a hablar mucho por la
misma afección a la garganta, pero
tengo el el alma llena de una fuerza hoy
muy especial
y ustedes sé que entienden todo lo que
estoy planteando como compromiso en el
espíritu de Luis. Rodríguez hoy en sus
palabras
que fueron demasiada cortas.
Por ejemplo,
la clase obrera
aspira a tener un papel superior en la
construcción del socialismo, ¿verdad?
¿O no?
No, sí.
La clase obrera.
¿Por qué la clase obrera no tiene un
estado mayor nacional?
Van a tomar el poder político y van a
hacer la revolución sin un estado mayor,
sin una visión de poder, sin una
estrategia de poder. ¿Dónde se ha visto
eso?
Yo le acabo de decir a Jesús Martínez
y no se trata de tener una o dos
centrales sindicales o un sindicato más
o un sindicato menos, no. Se trata de
que la clase obrera esté organizada
desde su centro de trabajo, desde su
fábrica, con sus voceros, con sus
voceras, con su fuerza de base y tenga
una estructura de estado mayor en cada
estado a nivel nacional.
una manzanilla
pero tenemos que hacerlo.
¿Cómo vamos a ganar una guerra
como la guerra económica que nos están
disparando
sin un estado mayor,
una estructura para el combate
productivo espiritual? moral, político
de la clase obrera.
Por eso es que yo pido ayuda
para que lo hagamos
y le pido
especialmente
voy a designar
a dos compañeros con los cuales tengo
gran confianza
para que a su vez ellos conformen un
equipo
nacional de la clase obrera para
nosotros convocar un congreso de la
patria, de la clase obrera antes del
primero de mayo
y establecer una estructura de estado
mayor de la clase obrera para ganar la
guerra económica y construir el
socialismo bolivariano.
Voy a designar al compañero Jesús
Martínez
y al ministro del Trabajo, Francisco
Torrealba, para que los dos se encarguen
de organizar el Congreso de la Patria
para establecer un estado mayor de la
Claera antes del primero de mayo.
Laacio
[Aplausos]
de la
VC la clase obrera unida. Esto va más
allá vencida.
Que nadie se ponga celoso.
Esto va más allá de una central
sindical.
Esto va más allá de una federación, un
sindicato.
Hay que fortalecer la central sindical,
hay que fortalecer las federaciones, hay
que fortalecer los sindicatos de base.
Claro que sí. Hay que establecer los
CPT, los consejos productivos de los
trabajadores en todas las empresas,
pero tenemos que construir
una estructura. Jesús,
tu tarea histórica, Jesús Martínez,
una estructura de un estado mayor de la
clase obrera de verdad.
con tu camisa amarilla.
[Aplausos]
Claro.
integrada la universidad
como centro de luces, de moral, de
ideología, de valores, de conocimiento,
donde esté la Universidad Militar
Bolivariana y nuestra gloriosa Fuerza
Armada Nacional Bolivariana, un aplauso
a los oficiales presentes. Que viva la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
Que viva la Universidad Militar
Bolivariana.
donde estén los liderazgos de base.
Es vital, hermano,
para nosotros entonces avanzar
en las otras cuatro dimensiones del
socialismo.
La primera, la moral, la espiritual,
las ideas, los valores.
La segunda, la dimensión económica,
el socialismo en lo económico
y es donde la clase obrera ahí tiene que
demostrar su superioridad,
como lo demostró esta muchacha María.
María con el antioxidante antipumante a
15,000 bolívares cuando la burguesía
bachaquera lo está tratando de vender a
1,200,000.
Así hacen en la calle con el champú, el
desodorante, la comida.
¿Y hasta cuándo no vamos a calar eso?
No es suficiente. Tenemos que producir y
garantizar un nuevo modelo económico
productivo que controle la distribución.
la comercialización y la fijación de los
precios justos
y cárcel para los bachaqueros también.
Claro.
La dimensión económica.
Ramón Lobo,
Taret que me escucha,
compañero,
ministro de petróleo, tú, Juan Arias,
incorporo a Juan Aries, a este equipo
promotor del Estado Mayor y el Congreso
de la Patria de los Trabajadores,
Jesús Martínez, jefe supremo
y Francisco Torreal y Juan Arias,
coordinadores y ayudantes de Jesús
Martínez.
aprobado
[Aplausos]
la dimensión económica del socialismo.
Y es vital
un concepto que debemos interiorizar,
que es desatar
las fuerzas productivas de Venezuela.
Y no es cualquier fuerza productiva en
el marco de los 15 motores.
Esta semana tenemos la Expopotencia
Venezuela
del 23 al 26 de marzo y ahí vamos a ver
a constatar los avances en los 15
motores,
pero ahí la clase obrera tiene que ser
clase determinante,
clase motriz,
concreta y verdadera del proceso de
desarrollo económico. Yo tengo toda la
fe,
toda la certeza y toda la confianza en
que esta clase obrera que hoy tiene
Venezuela es la mejor clase obrera, la
más poderosa, la más formada, la más
capaz y la más productiva que jamás tuvo
en 200 años Venezuela. Así lo sé, así lo
creo y eso lo vamos a constatar ahora.
Pero tenemos
un largo camino.
Tenemos que
retomar dos cosas muy fundamentales.
Jesús Martínez,
Comisión
del Triumbirato
en el marco de la dimensión de lo
económico.
Una de esas tareas
es la tarea de la Comisión
Presidencial para la Independencia
Tecnológica, la Innovación y el
Desarrollo Industrial de Venezuela
es vital.
Pero camaradas, por favor,
no hagamos tan gorroso y tan largo las
cosas que la misma clase obrera sabe
resolver en lo concreto.
Busquémos método
porque el tiempo cuenta.
Hoy ustedes vieron
una pieza que cuesta $66,000.
Y los muchachos la hacen en bolívares
más barata.
Tenemos que comprar 10,000, dicen los
muchachos.
Y si las podemos hacer aquí,
hagamos todo y más allá de todo lo que
podemos y lo que no podemos para que
todas esas piezas se hagan en Venezuela
y no gastemos ni un dólar en ni importar
nada de lo que no podamos hacer en
Venezuela.
La independencia industrial,
tecnológica,
pero concreta, mi compadre,
el método
tiene que ser concreto, no puede ser
abstracto, aéreo.
Y empiezan los modelos,
misión, opción, acción y uno ve
documentos. A veces me toca revisar
documentos y voy por la página 60 y
todavía no han dicho nada.
Opción, opinión, análisis, diagnóstico.
 ¿y cuándo viene la respuesta? Para
ver, para ver, para ver, para ver, para
ver. En la última página dicen algo. Es
una forma.
¿Cómo la pudiéramos calificar?
burocrática,
aérea, inútil
de producir conocimiento, porque no es
conocimiento para transformar, para
resolver problemas, sino conocimiento
para vanagloriarse, que saben escribir
un poco de pajuatada que no le sirve
nada a nadie.
Produzcamos conocimiento útil,
transformador,
constructivo.
¿Cómo dice Juanaria? ¿Cómo dice? Desde
la base. Desde la base. Vaya a la base,
pues. Vaya a la base a producir
conocimiento.
Así es.
Esa tarea Juanaria. Tú eres parte del
triunfirato, ¿verdad?
Te toca a ti
como ayudante de Jesús Martínez.
Y hay una segunda tarea
que surgió al calor hace un año, un poco
más,
de un acto que hicimos con los
trabajadores de la CAN TV,
¿de acuerdo?
Y los trabajadores de la CAN TV,
saludo, ¿vale? A los trabajadores de la
CAN TV, que viva la CAN TV. CAN TV,
¿quién TV?
¿Quién TV? CAN TV.
Los trabajadores de la CAN TV en su
oportunidad me expusieron los avances en
la organización interna para ir
implantando un modelo eficiente de
gestión de la empresa socialista para
construir una TV socialista. Yo quedé
muy impresionado.
Instalamos un equipo
para avanzar en un modelo de gestión, de
administración, de dirección,
porque tampoco podemos caer en las tesis
anarquistas.
Aquí nadie manda, nadie obedece, no hay
jefes, no hay estructura, todos somos
horizontales.
No caigamos en las tesis anarquistas,
inocente anarquista.
Hace falta estructura,
hace falta mando, responsabilidades,
jefaturas, ah, que tienen que ser
democráticas, participativas. Sí, pero
hacen falta. quien asuma una
responsabilidad, quien asuma el mando
democrático.
Y yo entonces basándome dado que yo
tengo que reconocer porque fue partícipe
de esa comisión
en el primer plan Guayana Socialista
cuando lanzamos el modelo de gestión
obrera, se llamaba así, control obrero,
fracasamos.
No sirvió.
El primer modelo de control obrero no
sirvió.
Se creó una nueva élite
y las empresas no produjeron más ni
mejor. Retrocedieron en la producción.
Los modelos que estamos creando ahora
nos hacen ser muy optimistas
porque todas las empresas básicas están
en una franca mejora de sus niveles de
producción, de productividad,
recuperándose Sidor, las empresas en
aluminio ya con
capacidad propia, pues sostenida,
sostenible.
Pero yo tengo que decirlo hoy y así lo
creo. Quien más avanzó en este último
año en la instalación de un nuevo modelo
de gestión basado en la consulta, en el
debate, en la creación de planes con un
modelo vía el socialismo es nuestra
amada PDBESA. Quiero felicitar a Ulogio
y a todos los compañeros de los consejos
de trabajadores, voceros, voceras,
delegados, delegadas de PEDBESA.
Entonces,
esa otra tarea quiero que la retomemos.
Convoquen ustedes a Ulogio, a Manuel.
¿Dónde está Manuel Fernández?
Ahí está. Hola, Manuel.
Son chismosos, ¿vale?
Voltean todito para allá. Epa, Manuel,
está acá el cuello, ¿oíste?
Esa otra tarea también que la suma este
equipo promotor del Congreso de la
Patria, de la clase obrera y el estado
mayor, que es una tarea del Estado Mayor
de la clase obrera, la tarea de
construir el socialismo de verdad
verdad, no de discurso
o de mentirita.
No podemos caernos a Coba ni dejar que
nos caigan a Coba
en nada, pero en lo que no podemos dejar
que nos caigan a Coba es que existen
modelos socialistas de mentirita. siguen
siendo modelos burocráticos, corruptos,
capitalistas y no tienen nada de
socialista en muchas empresas, en muchos
ministerios,
en muchos organismos públicos
y como en el béisbol
se cumple la máxima,
quien no hace
le hacen, compadre.
Y si no avanzamos por el camino del
socialismo verdadero
bolivariano, productivo,
ellos sí nos penetran con su gusano
del bachaquerismo,
del tráfico de producto
y del capitalismo salvaje criminal.
Así que fíjense ustedes,
necesitamos un estado mayor. Vamos al
Congreso de la Patria en abril, antes
del primero de mayo. La marcha del
primero de mayo la tiene que encabezar
el Estado Mayor de la clase obrera y la
clase obrera con sus núcleos de poder,
con sus bloques de poder por estado, por
empresa.
Un nuevo primero de mayo tiene que ser.
y dos tareas además adicionales.
retomar el plan de independencia
tecnológico concreto
y
retomar el plan de instalación del
modelo de gestión socialista, de gestión
directa, de gestión obrera en todas las
empresas estatales, socialistas,
sociales,
comunitarias del país.
[Aplausos]
En tercer nivel,
el socialismo
en lo social,
todo lo que tiene que ver con el sistema
de misiones, grandes misiones,
que hoy tiene un instrumento fundamental
para perfeccionar las misiones y grandes
misiones para que llegue tiene que
llegar
para que la misión Robinson Riva Sucre
llegue y siga llegando, pero con mayor
profundidad
para que la gran Misión Vivienda
Venezuela se siga expandiendo rumbo a
las 3 millones de viviendas para que las
pensiones y pensiones y pensionados
lleguen
para que la tarjeta y el programa de la
gran misión Hogares de la Patria, vaya a
los hogares, sobre todo a la mujer que
tiene sus cuatro C muchachos.
El socialismo en lo social,
protección, seguridad social,
solidaridad, humanismo y tiene el gran
instrumento, el carnet de la patria,
camaradas. Y la clase obrera tiene que
impulsar
el carnet de la patria como gran
proyecto.
Carnet de la patria
tiene, por ejemplo, aquí
se puso de moda en el mundo el código
QR.
Mira camarada,
fíjate. Jesús
Torrealba está hoy en Ginebra.
No es que está tomando Ginebra, está en
Ginebra. No se han mal pensado
en la OIT defendiendo nuestra patria.
Jesús, eh, Juan, Juan, Jesús y
Francisco. Tres santos pusimos.
Jesús,
Jesús,
San Juan Bautista y San Francisco de
Así, pues. Ah, para qué más.
Tres santos a construir el socialismo
con el código QR.
Escuchen bien, camarada,
nosotros no solo vamos a fortalecer
las misiones y grandes misiones que
lleguen cada vez más y que lleguen donde
tienen que llegar,
como el modelo socialista,
la tercera dimensión de la tesis
socialista del comandante Chávez,
sino que es un instrumento
de primer nivel para que todos los
trabajadores y trabajadores de la patria
se inscriban para ejercer su poder, para
organizarse en Estado Mayor, para ir al
Congreso de la Patria.
La clase obrera, el Estado Mayor debe
asumir
cuántos millones de trabajadores y
trabajadoras
se inscriben en el carnet de la patria.
Y a través de este sistema podemos
consultar y tomar decisiones nacionales
sobre grandes políticas económicas,
sobre grandes políticas de construcción
del socialismo,
pero además se pueden dar procesos de
democratización
de decisiones por empresas, por
sectores.
Es un gran instrumento de organización
para avanzar el carnet de la patria.
¿Quién tiene carnet de la patria? Para
ver.
[Música]
Mira, bastante, ¿vale? Ah,
que sacarse el carnet de la patria,
compadre.
Vamos a ver, pongo otra meta, pues, al
Congreso de la Patria
que reunamos.
Vamos a ponerle fecha
25 de abril.
¿Qué cae 25 de abril?
Busquen ahí en el calendario de los
teléfonos.
¿Quién cumple años?
¿Quién cumple años?
[Aplausos]
Claro, la semana anterior es Semana
Santa, ¿verdad?
¿Cómo saben ustedes que es Semana Santa?
¿Por qué están pendientes la Semana
Santa?
Vamos a ponerlo.
Martes 25 de abril en el Congreso de la
Patria para establecer la estructura del
Estado Mayor de la clase obrera y
pasarle revista y rendición de cuentas a
las dos tareas que le he puesto, la
independencia tecnológica económica y la
construcción del modelo de gestión
socialista en las empresas. Para el 25
de abril tenemos que hacer un balance de
cuántos trabajadores y trabajadoras se
han incorporado al sistema de carnet de
la patria. Tienen que ser por lo menos 6
7 millones de trabajadores.
¿Están de acuerdo?
Aprobado. Pues
operativo. Bueno, ya les toca a ustedes.
No lo voy a hacer yo. ¿Me vas a pedir a
mí? Háganlo ustedes,
pónganse las pilas, coordinen.
Designo a la almiranta en jefa como
coordinadora del proceso de carnet de la
patria para toda la clase obrera.
Bueno, tercera dimensión, la económica.
Segunda, la económica.
Tercera, la social.
Cuarta, la política,
la democracia
participativa protagónica,
la democracia directa.
Venezuela tiene récord mundial
de participación.
El modelo político tiene que avanzar
hacia un modelo
de mayor protagonismo permanente,
diario, verdadero del pueblo en todas
las decisiones.
Digo, hoy, año 2017, pensando en el
2030, 2050, 2100,
no nos contentemos con repetir
carnavales electorales de la democracia
burguesa, no.
Las elecciones son importantes. Claro
que sí. Venezuela ha hecho 20 elecciones
en 16 años, récord mundial.
Ningún país de América ni del mundo ha
hecho más elecciones para toma de
decisión política que Venezuela. No hay
otro país en el mundo.
Récord mundial.
De esas 20 hemos ganado 18
en medio de guerras políticas, acoso,
guerra económica
y las que vienen, compadre,
ahora
la democracia no puede ser solo eso.
La democracia nuestra, que está en
nuestra Constitución es una democracia
participativa
protagónica, tiene que ser una
democracia social, directa, verdadera,
de poder popular.
[Aplausos]
La burguesía por eso quiere
desideologizar,
despolitizar a la juventud
y a las grandes masas del pueblo.
Uno de los objetivos de la guerra
psicológica que nos meten todos los días
es alejarnos de la política y dejarle la
política a los poderosos,
a los que tienen mira el capital, a los
dueños de los medios de comunicación.
y entre comillas a los políticos.
Que la política, que la política sea de
ellos.
¿Qué es la política? La política son los
asuntos públicos que nos conciernen a
todos.
Y si la política son los asuntos
públicos, ¿quién debe ejercer el poder
en la política en una democracia
verdadera? Las élites,
los multimillonarios.
los dueños de los medios, el
imperialismo,
[Aplausos]
entonces ejerzamos política soberana con
ese mayúscula,
soberana,
participativa
en el modelo
que nos puso Luis Rodríguez
de gestión directa, de democracia
directa,
mucho que hacer todo. todavía en eso,
garantizando siempre el éxito en sus
resultados y no solamente en los
procesos.
Cuarta dimensión. Y la quinta dimensión.
La quinta dimensión. No estás
entendiendo la tesis de socialismo,
no estás concentrado.
Esos son un programa de acción de
gobierno, lo que tú estás diciendo.
Y ahí tenemos cinco prioridades también
este año.
¿Se dan cuenta lo importante el estudio
de la conciencia?
Yo estoy hablando de las dimensiones de
la construcción del socialismo.
La primera dimensión, la dimensión
moral, espiritual, ideológica.
La segunda, la económica, el nuevo
modelo productivo.
La tercera, el modelo social de las
misiones socialistas, del estado de
bienestar socialista. La cuarta, la
dimensión política, la democracia.
Y subsumido
en cada una de esas van los temas
coyunturales o importantes del país.
Estoy hablando de las dimensiones
y en quinto lugar el aporte del
comandante Chávez que es la dimensión
del socialismo territorial, los consejos
comunales, las comunas, los CLAT, las
VCH, el poder popular territorial.
Es una superación
del determinismo económico de las tesis
socialistas del siglo XIX y parte del
siglo XX.
Porque comandante Chávez dice, "El
socialismo debe estar donde uno vive,
en la comunidad,
ahí debe tener el poder
y el espacio social, socialista, la
familia, la comunidad, la integración.
Para eso el comandante Chávez crea el
concepto del socialismo comunal, de los
consejos comunales.
Y cuánta razón tuvo. Fíjense ustedes qué
sería de Venezuela si no hubieran nacido
de los consejos comunales los comités
locales de abastecimiento y producción
como gran instrumento de paz,
de solidaridad cristiana en acción.
Falta mucho
por construir, pero se ha avanzado un
mundo.
socialismo en lo territorial
que tiene como protagonista el liderazgo
social, comunal, barrial, comunitario.
Y todas estas dimensiones
y toda esta fuerza nos van dando un
resultante
histórico, nos va dando un resultado,
nos va elevando en la escala de la
construcción de una nueva sociedad.
La suma de estas cinco dimensiones,
cinco frentes de avance nos van dando y
nos deben dar cada vez más el transcurso
de los años por venir y de los días en
curso. nos deben dar como resultado el
avance hacia un modelo de estabilidad,
de armonía, de bienestar, de paz, que es
el socialismo venezolano, el socialismo
bolivariano.
Avanzar,
[Aplausos]
se conquista peleando, peleando,
peleando hasta vencer. que el pueblo
organizado
conquistará el poder.
Esa era la consigna
que cantábamos por allá en los años 70,
80.
La consigna creo que su primera
parteillo la creó Jorge Rodríguez padre.
El socialismo se conquista peleando
porque estaban las tesis reformistas de
entonces que decían que el socialismo
era una evolución en la sociedad y la
democracia burguesa.
Y Jorge trazó
una ruta larga y difícil, pero justa y
necesaria. cinco dimensiones
que tienen que ser estudiadas
en su impacto
y la clase obrera tiene que ir a la
vanguardia de esas cinco dimensiones en
la construcción del socialismo.
Por eso me da un gran una gran alegría
participar hoy en esta rendición de
cuentas de la Universidad Bolivariana de
los Trabajadores Jesús Rivero y además
ver la cara de felicidad con que se han
graduado 239
nuevos profesionales
de la patria, ingenieros,
administradores,
expertos en producción. Un aplauso a
estos nuevos profesionales.
Están graduando en administración,
construcción civil,
electrónica, ingeniería electrónica,
ingeniería eléctrica, higiene y
seguridad laboral, informática,
instrumentación y control, mantenimiento
industrial, mecánica, procesos químicos,
239,
de los cuales
199 hombres y 40 mujeres. Demasiado
machismo leninismo. Jesús Martínez
se están graduando de Pedevesa, Sidor,
Ferrominera, Alcaza, Metro de Caracas,
CAN TV y Corro Poelep. Felicidades,
muchachos y muchachas.
Y debemos nosotros entonces continuar el
camino de fortalecer la universidad,
ministro Uber Roa,
tenemos que
hacer todas las acciones y aprobar los
recursos. para que Universidad
Bolivariana de los Trabajadores, Jesús
Rivero, no le falte nada y tenga todo el
apoyo material, financiero para expandir
sus operaciones, su trabajo
de formación
cultural, política, profesional de la
clase obrera.
Usted
conviértase, usted joven revolucionario,
Roa,
trujillano, ¿verdad?
Trujillanos son delgatarios, oí.
Usted se convierte en padrino protector
de la Universidad de la clase obrera
Jesús Rivero.
Padrino de factor.
Ya saben, ¿no? A dónde acudir,
al padrino
para pedirle la bendición.
y otras cosas más.
Sábado 18 de marzo.
Abusé de mi voz,
abusé de voz,
pero
yo creo necesario
que estos encuentros sean de
profundidad,
que si ustedes hacen ese esfuerzo
tremendo para movilizar
y venir con su alegría, con su fe, con
sus convicciones, tengamos un encuentro
profundo de verdad
y escuchar
las palabras sabias de este muchacho del
estado Anzuá de Oriente, Luis Rodríguez,
rector. Pido un aplauso. Un discurso de
verdad extraordinario,
sorprendente,
conmovedor,
igual que las palabras comprometidas de
nuestro joven ministro de Educación
Universitaria, Ciencia y Tecnología.
Por eso es muy importante
que estudiemos,
nos comprometamos.
Hoy mismo al salir de aquí, después de
ustedes darse el abrazo, saludar
los que quieran ir a Corazón Salcero, ya
arrancó la rumba. ¿Cómo está la rumba en
la Diego Ibarra?
Empezó la rumba.
Vayan y echan un pie
ahí. Creo que están, me dijeron que para
la garganta estaban vendiendo papelón
con limón.
No, eso no.
[Aplausos]
Le echan un poquito de picante
para que les afine la garganta.
Fíjense ustedes,
tenemos que articular todo este esfuerzo
en todos los planos.
Tenemos que seguir construyendo esta
visión solidaria.
Hay quienes han aportado, y creo que
tienen razón,
que hay una sexta dimensión en la
construcción del socialismo bolivariano
del siglo XXI,
que es la dimensión internacional,
el Alba, Metrocaribe, UNASUR, la CELAP,
la inefable OEA
que se está derrumbando la OEA. cayendo
por pedazo
en la desnaturalización
aberrante
que le impuestó su secretario general
al mugre.
No será suficiente la quinta paila del
infierno
para que se castigue
el deshonor y la traición del señor Luis
Almagro con la causa bolivariana, con la
causa venezolana, con la patria
venezolana y su pretención de agredirla,
de intervenirla.
Aquí te esperamos, al magro.
y nos volveremos a ver cara a cara.
es un mandido, es un traidor
que se apoyó en nuestro esfuerzo para
llegar a la secretaria general y
entregarse en los brazos
de esa derecha
vende patria
que está saqueando países en América
Latina del imperio.
No saben lo que tenemos en Venezuela.
nos siguen subestimando.
Venezuela le va a seguir dando la gran
sorpresa
porque con OEA o sin OEA la revolución
Bolivariana seguirá dando la pelea por
la justicia, por la igualdad, por la
soberanía, por el socialismo,
por la independencia total y absoluta de
América Latina y el Caribe,
por la dignidad de nuestros pueblos
frente a quienes los agreden.
Así va a ser
y siempre con la solidaridad
cristiana
amorosa.
Yo le voy a pedir al padre
Numa Molina
que acaba de llegar del Vaticano,
allá concelebró una misa con el Papa
Francisco
y trae las bendiciones del Papa
Francisco. Yo tengo aquí padre Nuva
Molino,
el buen pastor Jesucristo, el buen
pastor
que recibiera la bendición directa del
Papa Francisco y que yo llevo conmigo
todos los días aquí lo llevo
recibiendo sus bendiciones.
Yo quiero que oremos por Venezuela.
Si me acompaña aquí en la tarima, por
favor,
si pudiera subir,
por favor, cuídenle eso.
Y quiero que oremos por nuestra patria
y llenemos de la fuerza de Cristo
Redentor
a nuestra América.
pueblos de nuestra América están
sufriendo mucho.
Hoy
nuevamente
vimos las imágenes
muy dolorosas
de lo que está ocurriendo en el Perú.
Un desastre natural
producto del cambio climático
impuesto por un capitalismo que ha
destruido el planeta Tierra.
El pueblo del Perú,
bueno, está padeciendo
lluvias torrenciales pavorosas
que se han llevado la vida de varias
decenas de hermanos y hermanas del Perú.
Yo le he dado la orden a la canciller
que coordine con el gobierno del Perú y
Venezuela ya está lista con sus
especialistas y sus equipos de
salvadores de auxilio y solidaridad para
ir al Perú a apoyar a nuestro hermano
pueblo peruano. Venezuela está lista.
Solo estamos esperando la autorización y
coordinación directa del gobierno
peruano para que lleguen nuestros
especialistas, nuestros médicos,
nuestros salvadores, la solidaridad de
Venezuela con el Perú.
Cuando pasamos calamidades y
necesidades, son los tiempos que se ve
en la cara la verdadera solidaridad.
También le he pedido a la cancillera
que nosotros como presidentes de UNASUR
en ejercicio y funciones coordinemos una
solidaridad conjunta de toda Suramérica
con Perú
y desde el Alba, la Alianza Bolivariana
para los pueblos de Nuestroamérica que
tenemos tanta experiencia
con situaciones parecidas como hubo en
Haití y en otros países. Coordinemos la
solidaridad del Alba, de UNASUR, de
Venezuela. Modestamente, de manera
humilde,
tendemos nuestros brazos al hermano
pueblo del Perú que lo necesita. Vamos
todos en solidaridad y apoyo al pueblo
del Perú.
Y quiero, bueno, que terminemos esta
conferencia,
esta asamblea
con un saludo,
primer lugar un saludo
de nuestro padre Numa Molina
y una oración necesaria para pedirle al
creador y a nuestro Señor Jesucristo que
nos llene de bendiciones, de fuerza, de
espíritu y de amor para seguir dando las
batallas por la felicidad y la paz de
Venezuela. Que viva Venezuela, que viva
la clase obrera. Padre, por favor.
Bueno, de verdad que me da mucha alegría
que podamos compartir
esta tarde, como la hemos compartido
con la clase obrera.
No olviden ustedes
que pertenecen a la misma clase de Jesús
de Nazaret. Así es, porque él era
obrero, fundamentalmente
fue obrero.
El Dios en el que creemos es un Dios
obrero que trabaja siempre y que trabaja
constantemente por nosotros. Luego nos
invita a que hagamos del trabajo, no una
obligación, no algo,
no un castigo, no. El trabajo es una es
algo que hace digno al hombre y a la
mujer, que nos hace cada día más dignos.
Yo una cosa que desde la que quiero
partir para la reflexión y para este
breve saludo
es que la primera dimensión
es justamente
la moral espiritual. Fíjense ustedes,
está muy bien ubicada porque sin eso no
podemos construir y no podemos realizar
las demás.
Es decir, si no hay sujeto
que haga las demás, es imposible.
Si no trabajamos lo interno, lo
espiritual en cada uno, presidente, es
imposible que podamos construir
el
proyecto que tenemos por delante.
Entonces, la necesidad de que sea de que
emprendamos ya ya es necesario
una formación
para la liberación, para la
espiritualidad liberadora, para el
crecimiento de cada uno de los sujetos
que estamos aquí y que están allá, que
nos están siguiendo ahora, que están en
cualquier rinconcito de Venezuela. ese
crecimiento en lo espiritual y en lo
moral, eso será lo que nos va a hacer
grandes, ese cultivo de valores, esa
lucha por la familia,
es que venimos de una de una etapa dura,
reconozcámoslo,
en la que nos han formado, nos han nos
ha pasado lo de aquella águila que se
creía pollo.
un campesino un día y cuento la parábola
para concluir con ella y una y una
oración final. Un campesino tenía una
granja,
una granja en la que tenía pollos, tenía
cochinos, tenía en aquella una buena
granja. Un día subió a la montaña
y en en lo alto allá encumbrado dentro
de la roca se encontró un nido de águila
que tenía huevos de águila. Se recordó
que había dejado una gallina que estaba
incubando pollitos y se llevó un huevo
de ávila de águila y se lo colocó a la
gallina.
Y la gallina incubó los pollitos y
también el huevo del águila. Nació el
aguilucho junto con los pollos y se crió
con ellos y comía como los pollos y
salía de la jaula y volvía de nuevo.
Vivía como los pollos.
Un día vino un especialista,
un naturista y le dijo, "Bueno, pero qué
linda tu granja y tal." Observó todo y
le dijo, "Pero esto no es un pollo.
Qué buenos pollos tienes. Pero esto no
es un pollo. Esto es un águila. Sí, sí,
es un águila, pero y no vuela, no, no
vuela.
Ella vive como los pollos. Permítame
sacarla al montículo allí a una
pequeñita montaña, a ver si vuela. Sí,
cómo no. Le permitió, lo hizo. Dio algún
vuelo torpe, cayó. y de nuevo buscó la
jaula y siguió viviendo con los pollos.
Le dijo, "Permíteme llevar la mañana a
la montaña donde usted se encontró los
huevos, que ahí hay un abismo y hay una
altura para allá, una llanura en el
fondo."
Y le permitió, al día siguiente vino y
se llevó el águila
y la lanzó desde aquellas alturas y le
dijo, "Vuela,
que tú eres águila.
Tu vocación es la de volar muy alto. Tú
no eres pollo para que pases la vida
picoteando el suelo con los pollos.
El águila abrió sus alas y cuando se vio
retada por el abismo, ese día voló alto
y nunca más volvió a las jaulas.
Nos pasa eso tantas veces.
Nosotros,
hermanos,
les decía al inicio, nosotros
somos de la clase de Jesús de Nazaret,
de la clase obrera, y tenemos vocación
de águila para volar muy alto, no de
pollos para pasar la vida picoteando el
suelo con los pollos, porque se nos
puede contagiar la enfermedad de los
pollos.
Somos águilas para volar bien alto, para
cultivar valores, para ser grandes en la
vida. Eso es lo que quiero pedirle hoy a
Dios para toda Venezuela y para de modo
especial ustedes obreras y obreros de
Venezuela. Y que Dios les bendiga en el
nombre del Padre, del Hijo y del
Espíritu Santo. Amén. Amén.
Gracias.
Seamos águila. volemos al y águila no
casa
al magros.
[Aplausos]
Bueno, gracias siempre
sabias las palabras de este jesuita
auténtico, el padre Numa Molina. Grandes
compromisos.
Jesús Martínez, vente para acá. Luis
Rodríguez,
Aimara,
pónganse aquí al ladito
triunfirato.
Miren,
el compromiso
[Música]
[Aplausos]
que hoy arrancamos
debe permitirnos
aprovechar las ventajas que hoy tenemos
en el año 2017.
para consolidar la recuperación
y el despegue definitivo de la nueva
economía productiva, solidaria y
socialista de Venezuela. Ese es el
compromiso que hoy nosotros
debemos asumir.
Yo no quiero que esto sea un acto más.
Yo quiero que de aquí salgamos
imbuidos
de una fuerza,
de una energía.
y de un compromiso
del tamaño
que nos exigió Luis Rodríguez, este
joven obrero que es rector de la
Universidad Bolivariana de los
Trabajadores, Jesús Rivero. el
compromiso que yo quiero
que aquí asumamos
tanto las mujeres
como los hombres
y que muy pronto le vayamos rindiendo
cuenta
en este equipo que arranca este
triunfirato desde hoy.
muy pronto le vayamos rindiendo cuentas
a nuestro país, a la clase obrera y
generando una nueva dinámica de
organización,
de producción de resultados concretos.
La configuración del nuevo modelo
económico
pasa por elevar la producción y la
productividad.
Sin lugar a duda,
tú no puedes distribuir lo que no
tienes,
pero no es suficiente.
¿Ustedes saben por qué, verdad?
Porque el capitalismo neoliberal y la
guerra económica ha penetrado los
sistemas de distribución de bienes y
servicios, de comercialización y de
fijación de precio.
Ahí donde está el núcleo fundamental de
la guerra económica.
Por eso yo tuve que crear los clap.
¿Para qué? Porque los productos los
producíamos aquí o los traíamos del
extranjero,
se los entregábamos a las
comercializadora
y no le llegaban al pueblo o miento.
Ahora estamos nosotros en un nuevo
sistema de distribución
llevando directamente con los clap los
productos a la familia venezolana. 6
millones de hogares hemos tocado.
Así que toda la estrategia productiva
debemos visualizarla hacia el nuevo
sistema de distribución.
Tú lo sabes, Juan.
Nosotros tenemos empresa, no voy a decir
nombre aquí, donde ustedes se restean,
producen
y el producto llega a la puerta de la
fábrica y se la lleva un camión a
Colombia
o a bachaquearla.
Se llama el bachaqueo corporativo.
No lo permitan más, camaradas.
logremos recuperar y elevar la
producción, pero con la misma atención
trabajemos los procesos de distribución,
comercialización
directa de la fábrica al pueblo, de la
fábrica a las comunidades, de la fábrica
a los clap.
Es mucho lo que hay que hacer.
Tenemos capacidad,
tenemos la convicción,
tenemos al pueblo, tenemos la clase
obrera, tenemos la organización
y lo más importante que le arde a la
oligarquía, al imperialismo, tenemos el
poder, el poder político para ponerlo al
servicio del pueblo venezolano. Vamos a
hacer la gran tarea de la construcción
del socialismo. La clase obrera unida.
Que viva la clase obrera. Viva Cházve
hasta la victoria siempre. Gracias,
hermano. Que viva la Universidad de los
Trabajadores.
Bien, ha sido las palabras del
presidente de la República, Nicolás
Mauro Moros, en esta actividad que, como
ustedes pudieron apreciar, se realizó
toda una exposición de los logros
alcanzados por el pueblo trabajador que
ha construido con sus propias manos
diferentes iniciativas para poder
solucionar problemas concretos de la
industria venezolana. Es importante
destacar que en este evento searon 239
profesionales de la Universidad
Bolivariana de Trabajadores de nuestro
país. Asimismo, también el presidente de
la República hizo anuncios de interés
nacional, entre ellos eh convocó una
comisión que estará encabezada por Jesús
Martínez para la conformación del Estado
Mayor de los Trabajadores y con el
objetivo de formar este 25 de abril
de próximo mes el congreso de los
trabajadores a nivel nacional.
un llamado que le hace a los
trabajadores del país para que continúen
haciendo sus aportes para una Venezuela
productiva. Nosotros con esta
información despedimos este contacto a
los estudios. Adelante, la paz.
