Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Pero mira cómo voy a ver yo esta lista compadre... Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra  Estamos al aire mi comandante. Presidente Chávez ¿Estamos al aire en cadena nacional? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra En cadena nacional, sí señor. Presidente Chávez Estamos en cadena nacional de radio y televisión. ¿Cómo está la pantalla? Ministro chequee la pantalla. ¿Cómo está el audio? Necesito que me digan si estamos bien. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Estamos bien. Presidente Chávez ¡Correcto! Chequeando, chequeando. ¿Cómo estamos llegando a todo el país? Estamos aquí en esta zona calurosa del estado Mérida, con el gobernador del Municipio Alberto Adriani, El Vigía, la vigilia. Bueno, hemos recorrido buena parte de esta zona del estado Mérida, del estado Zulia, El Chivo, Santa Rosa, Puerto Santa Rosa allá sobrevolamos, el Lago de Maracaibo, su ribera sur, y la gran extensión inundada, pueblos enteros, miles y miles de hectáreas, de platanales, sembradíos, carreteras, vías agrícolas, escuelas, viviendas, y un pueblo allí batallando contra la dificultad, un pueblo rebelde, una rebeldía está desatada por todas partes. Voy a ser breve, son las 6 y 30 de la noche. Aquí con nosotros el ministro de Agricultura y Tierra, el ministro Juan Carlos Loyo, lo he comisionado, es mi comisionado personal, presidencial para el tratamiento de la emergencia en toda esta región del sur del Lago de Maracaibo. Con nosotros también el comandante general del Ejército, el mayor general y arpista, nunca se me olvida, Campos Aponte. Euclides Campos Aponte lo he comisionado también para sumarse, junto al ministro y al Ejército todo pues, en el apoyo al tratamiento de la emergencia en esta región que tiene, como lo hemos visto, perfiles especiales, perfiles particulares, la tragedia social es mayor en zonas como esta donde todavía hay un gran contingente de personas viviendo en la pobreza, en la miseria, donde todavía las diferencias sociales son muy marcadas en toda esta región del sur del Lago de Maracaibo. Con nosotros también está el jefe de Estado Mayor del Ejército, el general Miguel García Bravo, en apoyo directo, el Alto Mando del Ejército, el inspector del Ejército también, el general de División Carlos Alcalá Cordones, el general de División Agüero, es el comandante de toda la región de Defensa Integral de occidente, desde allá desde la Guajira hasta el Táchira y el Alto Apure. También está con nosotros el comandante del Comando Regional de la Guardia Nacional, Comando Regional 1, general de división Márquez, Guardia Nacional Bolivariana; el general Coronado Arín, es el comandante de la Brigada de Caribe que tiene su acantonamiento en toda esta región. Un saludo a todos los muy dignos oficiales, generales, almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, de comando, oficiales técnicos, suboficiales, sargentos y tropa de toda la Fuerza Armada, mi reconocimiento especial para ellos, aquí un grupo de ellos que laboran aquí en El Vigía y en otras unidades de la región, del Ejército, de la Guardia Nacional, de la Fuerza Aérea, de la Marina creo que no tenemos aquí, que también hay oficiales de la Marina, jóvenes, mujeres, oficiales, subalternos, jóvenes caballeros oficiales, tropas, soldados todos, unidos con el pueblo, unidos junto a las instituciones civiles del gobierno, la institucionalidad revolucionaria que nació como producto de este acto histórico fundacional. Dentro de pocos días estaremos conmemorando (¿cuántos años son?) once años del acto histórico fundacional de la República nueva, el acto fundacional, 11 años de la aprobación de esta Constitución Bolivariana, la más legítima, la más profunda, la más social de nuestra historia, la más apropiada a nuestras condiciones, a nuestros sueños, a nuestro proyecto. Saludamos también al coronel comandante de esta Base Aérea de El Vigía. ¿Dónde está el coronel Peña? Gracias al coronel Peña y a todos los oficiales por todo el apoyo que nos brindan, y a toda esta gente, a todo este pueblo. Aquí tenemos, mire, estas son provisiones que llegaron. ¿Cuándo llegaron? Asistente Ayer. Presidente Chávez Ayer llegaron alimentos, medicamentos, estamos desplegados por todo esto, la Fuerza Armada, el pueblo, los Consejos Comunales, la Alcaldía, la Gobernación de Mérida, la Alcaldía revolucionaria, el Poder Popular, el Frente Francisco de Miranda, las misiones, las instituciones de la Revolución, los médicos cubanos, un saludo muy especial a ellos y a ellas que andan por todas partes dándole atención y vida a nuestro pueblo, porque para eso llegó la Revolución Bolivariana, para darle vida al pueblo, vida a la Patria. Pues bien, hemos tomado un conjunto de medidas, antes quiero informar, me acabo de comunicar con el vicepresidente Elías Jaua, y afortunadamente la situación sigue siendo crítica, pero podemos decir que hoy no se acentúo su criticidad, estamos allí navegando sobre la crisis, sobre el diluvio, sobre las inundaciones y el impacto social, porque no se trata sólo de que se inundó el terreno, es el impacto social. Miren, ustedes saben lo que significa tener, como tenemos en este momento, registrado, porque yo tengo la certeza de que todavía hay refugios por ahí que no están registrados, porque la gente los va organizando ¿no? En algún lugar, alejado, en un barrio alejado, en un campo profundo. Pero tenemos registrados 851 refugios en todo el país; esta mañana amanecieron 118 mil refugiados y refugiadas. Bueno, a esta hora llegamos a 124 mil. Cuando la tragedia de Vargas no llegamos pero ni nada, ni cerca de esta magnitud de crisis, de tragedia social ¿no? Allá la crisis más grande fue, por supuesto, el dolor de los muertos, producto de la avalancha, y eso le da, la tragedia de Vargas, por supuesto un carácter mucho más dramático y mucho más profundo. Ahora tenemos 35 fallecidos desde que comenzó esta crisis, 6 desaparecidos, lamentablemente entre ellos junto al pueblo, como parte del pueblo, hoy fue recuperado el cadáver del sargento primero José Gregorio Sarmiento, de la Guardia Nacional Bolivariana, rindió su vida por el pueblo, merece el reconocimiento del país como servidor público, un digno soldado. A su familia allá en Rubio, nuestro pesar, a la Guardia Nacional Bolivariana nuestro pesar, al pueblo todo. Sargento primero Sarmiento José Gregorio vivirás con nosotros. Pido que le demos un aplauso a este mártir de las luchas por el pueblo, José Gregorio Sarmiento... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Era plaza del Destacamento de Frontera número 36, del Comando Regional número 3 de la Guardia Nacional Bolivariana, tenía 8 años de servicio, su mamá Rosa María, nuestro sentimiento a su padre, a su familia, a toda su familia: hermanos, hermanas. Pues bien, son los dolores de la lucha, es el sacrificio de los soldados del pueblo. Ahora, 6 desaparecidos, estamos en su búsqueda, 30 mil familias... No, hoy llegamos a 31.600 familias en refugio, pero hay miles y miles de familias que no están en los refugios, pero que están en condiciones críticas también, porque están allá en el cerro, están allá, como vimos al señor hoy allá en su casa, está llegando a Santa Rosa, al puerto, él está cuidando su casa que está bajo las aguas, y así hay miles de familia. Estoy hablando de los que están en refugios, y el gobierno, el pueblo organizado de la Fuerza Armada, Protección Civil protegiéndolos, valga la redundancia, refugiándolos, que no le falte nada, alimentos, medicina, agua, atención médica, atención social, diversiones incluso, preparándonos para la Navidad que ya viene cabalgando, viene galopando. Diosito estás oyendo nuestras súplicas, ya hoy no llovió casi, ayer tampoco, buen sol ha pegado, eso va a ayudar a la evaporación, el agua sigue corriendo, hoy veíamos el agua corriendo hacia el lago, el río Chama se desbordó, y 100 ríos más, y quebradas, y lagunas en toda esta tierra, en la Guajira, en Falcón, en Caracas, en Vargas, en Miranda, en Margarita, en Cumaná, sobre todo la parte Norte y los Andes, y la cuenca del lago de Maracaibo, donde estamos. Bien. No voy a repetir todo esto, voy directo a las medidas que hemos decidido anunciar desde El Vigía, quisimos hacerlo allá en El Chivo pero fue imposible el desbordamiento de la pasión del pueblo, y de los reclamos del pueblo, los reclamos, las exigencias del pueblo; nosotros estamos obligados a oír al pueblo, a aceptar con toda paciencia, abriendo el corazón y la mente a que el pueblo nos interpele a nosotros los gobernantes que fuimos electos por el pueblo, para que podamos ser de verdad solidarios con el soberano, el pueblo soberano, él es el dueño de la soberanía, nosotros somos sus representantes, y debemos gobernar obedeciendo los mandatos, los clamores del pueblo nuestro, y especialmente de los más necesitados, aún cuando somos un gobierno para todo el país, y estamos obligados, y así lo hacemos y lo seguiremos haciendo, de preservar la vida, la seguridad, la salud de todo el pueblo venezolano, de toda la sociedad venezolana, sus Derechos Humanos, sus derechos fundamentales, su vida. Pues bien. Sabemos que esta región en primer lugar el impacto social es terrible, cuánto niño los hemos visto, cuántas niñas, cuántos niños cuánta pobreza. Así que he ordenado, y debo firmar un decreto en las próximas horas Elías vicepresidente, ministros, Comisionado presidencial, un decreto de reconstrucción integral de esta región, ustedes deben definir los límites de la región, porque ya ustedes saben que he decretado la emergencia en todo el estado Zulia, pero ahora hay que bajar de escala, de nivel, y luego escoger, seleccionar las áreas de mayor impacto, como esta cuyo epicentro es El Chivo, y más allá, Santa Rosa, la zona que visitamos, y más allá estaban unos jóvenes de ahí de Sana Bárbara, del Municipio Colón, y estaba una alcaldesa y un alcalde de Municipios vecinos. Es decir, es posible, incluso, Loyo que aquí sea necesario, porque esta región es muy grande, decretar varias zonas o áreas de reconstrucción integral, que incluya parte del estado Mérida, por supuesto gobernador, al estado Mérida donde estamos, y a lo mejor Trujillo también. Bueno, focalicémonos aquí en el Sur del Lago y esta inmensa región. He aprobado un primer monto de 50 millones de bolívares para enfrentar la emergencia, además de todos los recursos que estamos enviando y seguiremos enviando, 50 millones de bolívares, repito, para tratar, para enfrentar la emergencia en toda esta región, 50 millones también para la Guajira, son 100 millones de un fondo para la emergencia que hemos activado el día de ayer, y un fondo cuyo techo son 10 mil millones de bolívares que ya los tenemos allí, gracias a que el gobierno tiene sus ahorros nacionales, su fondo financiero nacionales, a la mano, y no colocados por allá en los Bancos de Estados Unidos, o los Bancos de Europa, ahora es que somos soberanos en el manejo de nuestros recursos, de nuestras finanzas, y las administramos pues, con buen juicio y con prudencia, menos mal, porque si no, yo recuerdo cuando la crisis de Vargas no teníamos un centavo ¿ves? Bien. Hay un conjunto de medidas Loyo que ustedes explicarán después con más detalle, yo las voy sólo a enunciar, para palear esta crisis social en primer lugar, he comisionado al comandante del Ejército para que instale en Comando Cívico-Militares a lo largo de esta zona, y comencemos, pero desde ya, a profundizar la atención social en la emergencia, alimento, ropa, leche para los niños, medicina, maquinaria, que no falte nada Loyo, que no falte nada Campo Aponte, que no falte nada en Mérida, en Zulia, en toda esta región, y ahí están los recursos que hagan falta, todo lo que haga falta, ahí están los aviones, están los helicópteros, los vehículos, las maquinarias. Luego viene el tema de la reconstrucción, los planes de reconstrucción a los que ya me he referido, para ellos se requerirán recursos adicionales, ya yo me encargaré de proveerlos; también para eso tenemos planes y tenemos recursos y tenemos apoyo internacional. Quiero agradecer, por ejemplo, el envío de ayuda desde Brasil, desde Bielorrusia. Esta mañana llamó el Presidente Lukashenko para ofrecer ayuda, ayuda, el presidente Correa, el presidente Morales, están llegando las ayudas de Ecuador, de Bolivia, de Nicaragua, de Cuba. Muchas gracias al mundo, a nuestros amigos en el mundo. Ahora desde el punto de vista del impacto productivo, tenemos más de 20 mil hectáreas de plátano que se están perdiendo, y es el producto más importante desde el punto de vista económico de esta región, y Venezuela es el primer productor de América Latina, de plátano, tenemos una producción de 500 mil hectáreas por año (500 mil toneladas, perdón, 500 mil toneladas por año) hectáreas tenemos como 55 mil hectáreas en todo el país, y aquí está la mitad de la producción nacional o más, y se están perdiendo 20 mil hectáreas aproximadamente, es decir, casi la mitad de la producción de plátano este año se vino abajo. Luego vamos a refinanciar la deuda de productores agrícolas afectados por la lluvia, para ello el ministro ya tiene un equipo. Aquellos productores que tenían crédito y perdieron toda la siembra, bueno, le podemos hasta condonar, les vamos a condonar la deuda, bien sea con bancos públicos o privados, algunos será en parte una parte verdad, la mitad de la producción, un tercio la producción, haremos un estudio caso por caso pero cuenten con todo el apoyo de la revolución, que haya justicia en esto, puede haber pérdida total o pérdida parcial de la siembra. Después hemos decidido crear un fondo de recuperación de la actividad productiva coordinada por el Fondas (Fondo de Desarrollo Agrario Socialista) un fondo especial de 200 millones de bolívares que ya los tenemos para el plátano, sobre todo para el plátano, pero también tenemos afectación en mucho menor medida en la producción de arroz, en la producción de maíz en Guárico, en la producción de cacao y en la producción de verduras en el valle de Quibor por ejemplo: papas, cebollas, tomate; al norte del Guárico, al sur de Aragua estamos haciendo los estudios área por área y para reactivar la producción ya tenemos un fondo de 200 millones de bolívares. Yo le dije al Ministro que si hiera falta algún recurso adicional bueno ahí está disponibles, estos 200 millones ¿dónde están ahorita Loyo? Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierra, Juan Carlos Loyo En el Banco Central de Venezuela. Presidente Chávez Exactamente, doctor Merentes ayer hablé con él, el Banco Central anteriormente no le prestaba a los venezolanos, sino que colocaba la plata de los venezolanos en los bancos de Estados Unidos, ahora el Banco Central apoya a los productores, ayer me decía el Presidente del Banco Central que nos quedan 500 millones de bolívares en el Banco Central para apoyo agrícola, pues bien es el momento doctor Merentes, le agradezco mucho las gestiones rápidamente para tener esos 200 millones a la mano y nos quedan 300 más y esos corresponden al fondo del 2010, porque para el 2011 me dijo que tenía cerca de 3 mil millones adicionales para la agricultura sobre todo, el Banco Central. Luego otro anuncio que hago es un programa especial de producción de hortalizas coordinado por Agropatria para levantar también un fondo inicial del 30 millones, esto es aparte de los 200 ¿dónde están esos 30 millones en este momento? Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierra, Juan Carlos Loyo Los tiene el Fondas. Presidente Chávez Los tiene el Fondas (el Fondo de Desarrollo Agrario Socialista? Esto es para el tomate, el pimentón y la cebolla en estas regiones que ya mencioné en el valle de Quibor, Aragua, norte de Monagas, en Los Andes. Luego tenemos también un programa (cuarto lugar) un programa de producción de cacao, un programa especial de recuperación de la actividad productiva de cacao con un fondo especial igualmente, en quinto lugar: un plan de acción para atender la contingencia en materia de infraestructura rural en todos los estados afectados, un plan de acción, bueno toda la vialidad agrícola, fallas de borde, colapsos de puentes, alcantarillas y drenajes, etc., para ello hay 150 millones de bolívares ¿dónde esta ese dinero en este momento ministro Loyo? Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierra, Juan Carlos Loyo Banco Central de Venezuela. Presidente Chávez En el Banco Central, es decir vamos a sumar aquí verdad, habíamos hablado de 200 más 150, 350 y todavía nos quedan 250 en el Banco Central para enfrentar la emergencia, doctor Merentes. Luego otra medida que es la flexibilización de trámites y acompañamiento integral para la movilización y resguardo de animales, ya esto está en marcha para ayudar sobre todo al sector ganadero, sector productor de ganado y luego la estrategia de transformación agroindustrial, ya en profundidad para apoyar a productores afectados por la lluvia, todo eso está aprobado, préstame acá por favor, voy a firmar, los ayudantes están por allá tomando café, a ver, es un lápiz que yo tengo ahí que es rojo, aprobado, aprobado, aprobado, estoy aprobando todo lo que ya he anunciado, algún comentario ministro Loyo. Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierra, Juan Carlos Loyo Cada una de esas ejecuciones se va hacer directamente en campo, supervisando hectárea por hectárea, pidiendo y solicitando a todos los productores que se han visto afectados la mayor cooperación, apoyando directamente desde el propio campo ya que como usted ha ordenado es una ejecución del gobierno revolucionario en el propio campo de acontecimiento junto al productor agrícola. Presidente Chávez Bueno muy bien ahora a cumplir con las decisiones tomadas, con eficiencia, oyendo al pueblo, porque aquí se trata de que haya justicia, ya lo hemos conversado, bueno muy bien. Luego hay un conjunto, así lo anuncio y aquí esta bueno el Ministro, el Comandante de Ejercito, los Comandantes Militares del Ejercito y la Guardia, la Milicia Nacional Bolivariana para apoyar esta acción revolucionaria para profundizar la transformación estructural de este mundo de desigualdades que aquí impera en esta región. Anuncio la intervención de 43 fundos y esto es... son latifundios, 43 latifundios eso es a partir de este momento, que totalizan 20 mil 200 hectáreas en toda esta región, ya era hora, aquí está la lista de alguno de ellos son 43 no voy a leerlos todos, desde este momento señor Ministro, señores Generales organicen ustedes los comandos cívicos militares de intervención, por ejemplo aquí está uno que es el latifundio El Boche, tiene 276.8 hectáreas; La Carolina, Olla Grande, La Esperanza, El Guaramito, Campo Alegre, Providencia, Mi Futuro, El Retiro, La Rosa, estos son más grandes mira mil 150 hectáreas y aquí la mayoría de los pendejos ya lo vimos ahí, vieron los ranchos, vieron el muchacho aquel y la muchacha preñada y la niña chiquita, un rancho de caña, lo viste tú invitado especial de Panorama, un saludo a Panorama y a los medios de comunicación que dicen la verdad y que buscan la verdad, la verdadera para destaparla no para taparla. No podemos tapar el excremento todo lo contrario hay que destaparlo porque es la única forma de reivindicarnos con la vida haciendo de verdad una revolución social, es lo que dijo Cristo mi señor, amaos los unos a los otros, es la revolución cristiana, lo digo yo desde mi corazón cristiano, socialista verdadera para eso estamos aquí, justicia social, igualdad social, ya basta de tanta desigualdad del capitalismo explotador del ser humano, que lo condena a la miseria, a la muerte, lo he dicho, hay muchas formas de vivir, hay un vivir muriendo, se trata de vivir viviendo, queremos que todo el pueblo viva viviendo, viva feliz, el bueno vivir, el bien vivir ese es el objetivo supremo de la revolución. Por ahí andan los voceros de la burguesía, por ahí están, Morales dónde esta la carpetica venga, venga; esto lo dice un burgués no voy a nombrarlo, propietario, asociaciones de propietarios dice: cuando se ocupa un hotel sin previsión, sin censar, gobernando y luego programando, sin saber quién pagará los gastos del hotel [risas] y sin prever quién hará qué, se hace daño a la economía, eso es lo que a ellos les preocupa, al capitalista a ellos no le importa nada el niño que se ahogue, la mujer llorando en el barro, el viejo ahí tirado, no le importa nada, por eso fue que Cristo dijo: más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos, dice Cristo desde el sermón de la montaña, dice Cristo desde cada lugar, desde cada día. Entonces sigue diciendo el burgués: se está jugando no sólo con la propiedad, sino con la libertad de las personas, no estamos frente a un problema sencillo tenemos que hacer que el gobierno rectifique. Bueno el gobierno siempre está dispuesto a rectificar y ustedes los capitalista, no, ustedes no tienen nada que rectificar ¿verdad? absolutamente nada, no, ellos son perfecto, no, ellos tienen la razón siempre, se creen por encima de Dios, por encima del pueblo, por encima de la ley, por encima de la Constitución, por encima de la vida ¿ves? Para ellos no hay Ley, es su Ley, ¿la Ley de qué? La Ley del más fuerte, la Ley de la selva, esa es la Ley del capitalismo. Entonces se molestan y me critican, me importa un bledo, porque ordené por allá en Higuerote ocupar unos hoteles de lujo y otros no de tanto lujo, ¡desocupados! Y la gente con el agua aquí. ¿Y cómo estamos ocupando Fuerte Tiuna y Fuerte Mara y la misma Miraflores, y las escuelas? Y etc. Ah no, ellos no, esto es sagrado, que se mueran allá, los niños que se ahoguen, esto es mío. Vaya. Ese es el capitalismo, esa es la burguesía desnuda, y he allí gobernadores de la oposición acusándome, voceros de la oposición, política: adecos, copeyanos y sus derivados acusándome de irresponsable, de populista, porque ando recorriendo al país, ahora soy populista, porque ando con el pueblo, esa es mi tarea, ese es mi papel, pa’ eso estoy yo aquí, ese pueblo es mi alma, es mi vida, y mi vida le pertenece a ese pueblo, y especialmente a los pobres, a los más necesitados ¿ves? Mi vida, lo que me queda es pa’ ese pueblo, pa’ este país, para nuestra patria; allá ellos. ¡Ah, que éste es populista, que está manipulando al pueblo, que está abusando, que está aniquilando la propiedad, la libertad...! ¿Ves? Etc. Bueno, no espero menos de la burguesía, ese es su papel, yo a la burguesía nacional, o más bien anti nacional, a ustedes apátridas, burgueses, sinvergüenzas; a ustedes oposición sinvergüenza, lacayos del imperio yanqui, yo ni les pido tregua, pero tampoco les daré tregua en la batalla por una Venezuela digna, grande, donde quepamos todos en condiciones de igualdad. Así que me tiene sin cuidado lo que digan ustedes y los ataques que lancen contra mí o contra mis compañeros y compañeras de armas, o camaradas de lucha, aquí estamos con nuestra moral en alto, estamos cumpliendo con el papel que nos asignó la historia venezolana, con el papel que nos asignó a nosotros los soldados el padre Bolívar: “Los militares (dijo, muriendo en Santa Marta) deben desenvainar la espada para garantizar o para luchar, para defender, defender con la espada las garantías sociales...” Era un pensador socialista el padre Bolívar, sin duda. Aquí está también el presidente de Fedecámaras Miranda criticando al gobierno, aquí están las críticas: Populista, irresponsable... Me dicen. Me tiene sin cuidado, repito, burgueses de pacotilla, sin Patria, sinvergüenzas. Y yo aprovecho para hacer un llamado al país nacional, al país serio, al país decente a que cada quien se dé cuenta donde está la razón, y dónde está la sinrazón, y esos señores son los que pretenden volver a gobernar a Venezuela. Se los vuelvo a decir: pero que más nunca volverán, no podemos permitirlo, y lo haremos en el marco de la Constitución y la Ley, porque su odio es tal que el daño que le harían a Venezuela sería irreparable, sería una tragedia histórica de la más grande magnitud. Así que no volverán, te lo garantizo, se los digo, hagan lo que hagan, inventen lo que inventen. Bien. El Retiro, La Rosa, El Diluvio... Asistente Ya aquí los mencionó. Presidente Chávez Ya estos están mencionados. Correcto. Bueno, esos son algunos de los 43 latifundios para ponerlo a la orden de los verdaderos trabajadores, de esos pobres explotados, tercerizados. Como decía aquel joven: “No, a mí me alquilan, yo alquilo la tierra y le pago tantos millones al dueño...” ¿Al dueño? Pero ese no es dueño, esas tierras son nacionales, ellos se la cogieron, los “tierracogientes”, no son ni siquiera terratenientes, son “tierracogientes”, se robaron la tierra a punta de violencia, mataron mucha gente para robarse la tierra. Y ahí está nuestro pueblo, nuestros indios, nuestros pobres sufriendo la miseria. Hay que voltear la realidad, es una Revolución social. Estos días de tragedia, de dolor, de penuria, yo recorriendo el país veo, palpo y siento que hay como una erupción volcánica, es un pueblo latigueado por el dolor. Y el gobierno y yo, este soldado que está aquí, no tiene otra tarea que ponerse al frente de esta gran rebelión social del pueblo venezolano, de los sectores patriotas venezolanos, para sencillamente como dijo Cristo, darle a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César... Bueno, por otra parte hemos decidido crear aquí también una red de emisoras de radio, va a ser manejada la red por la Fuerza Armada, la Red Tiuna; el Ejército está trabajando en esto, también la Guardia, toda la Fuerza Armada para incrementar la presencia del Estado, del pueblo, de la soberanía en esta inmensa región. También está pendiente aquí señores generales, oficiales, la creación de los Distritos Militares que manda la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada, y las zonas operativas de defensa integral, porque tenemos la región, pero ahora hay que crear las zonas operativas y dejar atrás el viejo concepto de los Teatros de Operaciones, Zonas Operativas de Defensa Integral y los Distritos Militares, junto con los Distritos Motores de Desarrollo, eso tiene que estar hermanado. Y gobernadores, ministros, alcaldes, generales, jefes militares, líderes políticos. Pues bien, ese engranaje de la nueva institucionalidad, de la nueva estructuración, la nueva arquitectónica, por decirlo así, debemos acelerarlo: Distritos Militares, Distritos Motores de Desarrollo, pero que estén engranados, áreas o zonas de defensa integral que deben estar acompañada de acción política, de acción social, no solamente nosotros los militares, no, no, acción económica; pero acción económica transformadora, para darle, repito, al pueblo lo que es del pueblo, hay que redistribuir la tierra, hay que redistribuir los medios de producción; hay que lograr la igualdad en el acceso a la riqueza, y eso se llama socialismo; lo que hemos visto hoy es el más crudo efecto del capitalismo, del salvajismo social; el capitalismo es salvaje, no hay otra forma de que no lo sea, es su naturaleza. El socialismo es humano, y más aún digo yo, es cristiano, es humanista, es racional; debe ser la naturaleza humana, para eso debe haber llegado aquí la raza humana a este mundo, no para destruirnos unos a otros. Bueno señor ministro que se cumplan todas estas medidas, instrucciones; señores generales, señor gobernador desde ahora vamos a acelerar todo, primero para seguir trayendo refuerzo logístico, materiales, equipamiento para atender la tragedia de toda esta gente, que no quede nadie por ahí desamparado, nadie, hay que ir por allá por la sabana a buscarlo, y a organizar los refugios, las redes de refugio, las redes de lucha popular, y luego la reconstrucción. La reconstrucción es: reestructuración, es Revolución. Desde El Vigía a toda Venezuela, cada día con este sudor, con esta pasión, con este dolor, porque uno se inyecta de dolor, es una inyección de dolor, pero más allá de un inmenso amor, vuelvo a jurar que no daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que haya justicia en Venezuela y haya una Patria buena, una Patria grande, una Patria definitivamente independiente. ¡Que viva la independencia! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches.