Entrevistadora, Marta Colomina Amigos ya está con nosotros el Presidente de la República. Muy buenos días Presidente, gracias por abrir este ciclo con nosotros. Presidente Chávez Buenos días señora Marta. Entrevistadora, Marta Colomina Buenos días. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días, cómo está usted, cómo le va. Entrevistadora, Marta Colomina Muy bien gracias. Bueno vamos a abrir. Presidente Chávez Por ahí vi a Carlos Croes, me dice que andaba comiendo chivo de Capatárida. ¿Usted como chivo? Ha comido chivo? Entrevistadora, Marta Colomina Sí, me encanta el chivo en coco, acuérdese que yo soy zuliana. Presidente Chávez Ah, en coco. Ah, usted es zuliana, verdad. Entrevistadora, Marta Colomina Claro si, el chivo en coco. Claro. Presidente Chávez Y a usted le gusta el humor doña Marta. Entrevistadora, Marta Colomina Pues si. ¿Qué nos va a traer hoy? Pero vamos a empezar con algo que no tiene nada de humor Presidente, la gente está muy nerviosa con el secuestro. Presidente Chávez No. Muy nerviosa. Entrevistadora, Marta Colomina Sí. Y como hay versiones de prensa que corresponden desde luego al día de ayer, queríamos preguntarle si usted, en su condición de Jefe de Estado, trae alguna información alentadora nueva en relación al preocupante secuestro y quienes puede haber sido los ejecutores, porque hay varias versiones. Presidente Chávez No. Primero que nada lamentar el hecho, segundo decirle a todo el país que nosotros estamos andamos detrás de todas las pistas, las hipótesis, pero en tercer lugar, dado que éstas son investigaciones que están apenas comenzando, no podemos estar lanzando especulaciones sin ningún tipo de fundamento, o lanzando o dando informaciones recabadas que pudieran alterar el buen curso de los acontecimientos. Entrevistadora, Marta Colomina  Ya. No hay entonces información como para corroborar las primeras versiones de prensa de que serían narcoguerrilleros del cartel del Arauca, es decir no, no. Porque esas fueron las primeras versiones que fueron 12 hombres vestidos de militar con armas de guerra. Presidente Chávez Acuérdese que aquí corren tantas versiones, tantas versiones. Entrevistadora, Marta Colomina Si, por eso las queremos corroborar justamente con la fuente primigenia. Presidente Chávez No, pero mi función de Jefe de Estado y además debo cuidar, primero por la vida del secuestrado, debemos cuidar por el procesamiento objetivo, sobre todo en estos casos hay que ser muy objetivos y no empezar a lanzar especulaciones, a veces caemos en eso por ligereza; empiezan a salir hipótesis, especulaciones, mejor es andar con pie de plomo en esto y eso sí, pedirle a Dios y hacer lo que haya que hacer para... afortunadamente, eso sí, son cosas muy objetivas; afortunadamente gracias a la política o a algunas políticas de nuestro gobierno, de llevar problemas fronterizos, los problemas de inseguridad; hasta ahora nosotros hemos rescatado casi en un 100 por ciento a todas las personas que han sido secuestradas, aun cuando no haya sido la guerrilla colombiana, bien sea narcotráfico, bien sea hampa común, hay mucha hampa común que se disfraza de guerrilla, de narcotráfico porque por eso nosotros insistimos, suponiendo de que en esto tenga algo que ver el problema fronterizo, la inseguridad fronteriza, porque estamos bastante lejos de la frontera no, el sitio donde ocurrió el hecho, pero suponiendo que algo tenga que ver con esos problemas fronterizos de inseguridad, por eso nosotros seguimos jugando y apostando a la paz para recuperar la seguridad y no sólo en la frontera sino en toda Venezuela y en toda Colombia, aunque no podemos estar allá diciendo que es de Colombia, vamos a esperar, yo prefiero que esperemos. Entrevistadora, Marta Colomina Claro, vamos a esperar. A propósito de eso los televidentes expresan la preocupación que en caso de ser un grupo guerrillero, sería la segunda vez que aparentemente incursionan en una zona tan. Presidente Chávez Bueno, ya eso es una especulación. Entrevistadora, Marta Colomina Claro, pero lo preguntan ellos, o sea es el temor, el temor lo que los anima. Presidente Chávez Yo no voy a opinar sobre especulaciones. Entrevistadora, Marta Colomina Claro, porque, o sea están muy lejos de la frontera, Valencia, lo cual significa que si es una incursión guerrillera sería bien preocupante. Presidente Chávez Le repito que ya estamos especulando. Entrevistadora, Marta Colomina Especulando pero usted señalaba, Presidente, que prácticamente han cesado los secuestros y que -en el caso de la frontera y que la guerrilla ha devuelto a los secuestradores, pero fíjese que la semana pasada el presidente de Fedenaga le pedía a la Cancillería que el gobierno de Venezuela intercediera con la guerrilla colombiana porque hay siete hacendados, ganaderos venezolanos, que todavía están secuestrados. ¿Hay alguna diligencia, alguna información que usted nos pueda dar en esa materia? Presidente Chávez Bueno, hay mucha gente, hay gente que estuvo secuestrada años y nosotros poco a poco hemos venido rescatándolos, recuperándolos, etc. No tengo en este momento una lista de personas pero en esto no hay ningún secreto por supuesto, si usted tiene alguna, o el presidente de Fedenaga tiene alguna lista, algún detalle, que nos lo dé. Entrevistadora, Marta Colomina Si, son siete, aparentemente se lo ha planteado al Canciller. Presidente Chávez Seguramente que ya él ha conversado, seguramente que la Disip, los cuerpos de inteligencia están detrás de estas pistas, pero déjeme decirle que incluso a nosotros nos ha llegado, dada nuestra eficacia en esta política, solicitudes de otros países de Europa que tenían gente secuestrada por la guerrilla colombiana, de los Estados Unidos, de la misma Colombia, familiares de secuestrados en Colombia, de colombianos secuestrados; yo recuerdo que estaba en Cartagena, en Cartagena de Indias, un alto funcionario del gobierno de nuestro amigo Pastrana me llegó en privado y me dio una nota y me dice Presidente trate de hacer algo usted porque aquí hemos agotado todo. Una persona, un hermano secuestrado hace no sé cuánto tiempo. Entonces nosotros. Entrevistadora, Marta Colomina Y el Gobierno venezolano está haciendo algún tipo de intermediación con la guerrilla para tratar de, por ejemplo, liberar alguno de los que ellos tengan o. Presidente Chávez Mira pero eso es un tema ya, esa pregunta yo creo que está respondida, la realidad lo ha respondido. Entrevistadora, Marta Colomina Si, con lo que usted ha dicho ahora. Presidente Chávez Más bien le pregunta si usted tenía sentido del humor. Entrevistadora, Marta Colomina  A ver. Bueno depende. Presidente Chávez Es que. Es que le recomiendo. Entrevistadora, Marta Colomina Depende porque todavía estoy desentrenando el elefante que usted me pintó el otro día. A ver. Presidente Chávez Mire, le recomiendo que hay una columna de un buen humorista venezolano que va dirigida a usted, entre otros. Entrevistadora, Marta Colomina  ¡Ah si! Presidente Chávez Sí. Síndrome de las hipérboles acatarradas. ¿No la leyó? Entrevistadora, Marta Colomina No, no. Presidente Chávez ¡Cónchale, Dios mío! Entrevistadora, Marta Colomina No. Pero el título parece muy adecuado a su discurso. Presidente Chávez Si, no. Le recomiendo que la lea. Entrevistadora, Marta Colomina  Yo leo muchísimo Presidente. Presidente Chávez Pero la nombran a usted, la nombra a usted. Sí, sí. Entrevistadora, Marta Colomina Ah si, a mí me nombran a cada rato, pero desde luego mucho más le nombran a usted Presidente. Presidente Chávez El dice, por ejemplo, que usted y otros buenos, buenos, porque yo... creemos que usted es una buena periodista; él dice, él comienza diciendo, Hernández Montoya. Entrevistadora, Marta Colomina Ah no, si, lo leí en El Nacional, estuvo deliciosa. Presidente Chávez Chávez está volviendo loco a alguna gente. Entrevistadora, Marta Colomina Si, si, si. Presidente Chávez Entonces él dice algo que a lo mejor es que ustedes cuando escriben o dicen cosas contra mí de manera apabullante por todos lados, a lo mejor almuerzan mejor o duermen mejor. Entrevistadora, Marta Colomina Si, yo creo estar almorzando. Presidente Chávez Es como, como, ¿cómo llaman eso? Un mecanismo de... de catarsis, dice él. Entrevistadora, Marta Colomina De catarsis, yo debo estar almorzando muy a juzgar por el. Presidente Chávez ¿No será eso? ¿No le pasará eso a ustedes? Entrevistadora, Marta Colomina Por el perímetro. No, no, y esa pregunta habría que hacérsela a usted en relación por ejemplo a los ataques. Presidente Chávez No, yo se la hago a usted por esto que usted escribió por ejemplo por aquí. Entrevistadora, Marta Colomina  A ver, a ver. Sí. Presidente Chávez Fuegos peligrosos. Entrevistadora, Marta Colomina No, juego, juego. Presidente Chávez Fuego, fuego. Entrevistadora, Marta Colomina Ajá. No, no, es juego, si salieron fuego no, era juegos. Presidente Chávez Pero mire, es J y F. Entrevistadora, Marta Colomina No, es J. Presidente Chávez   ¿Es J? Parece fuego. Entrevistadora, Marta Colomina  Era J en el original. Presidente Chávez Pero usted dice aquí, por ejemplo, que yo dije –tono delirante dice usted. Entrevistadora, Marta Colomina Usted utiliza un tono delirante, un tono muy apasionado, casi de delirio, eso no es malo. Presidente Chávez Por eso, delirio, claro. Tono delirante. Entrevistadora, Marta Colomina  Si. ¿No le gusta el adjetivo? Presidente Chávez No, no, no importa. No es que no me guste, no, no. Entrevistadora, Marta Colomina Es rotundo. A ver. Presidente Chávez Tenía un fuego en el alma, no. Entonces usted. Entrevistadora, Marta Colomina Eso fueron palabras suyas. Presidente Chávez Si, pero espérese un segundito, entonces. Entrevistadora, Marta Colomina Usted dijo que iba con un fuego en el alma. Presidente Chávez Entonces usted dice después: Pero mucho nos tememos que el incendio pueda extenderse más allá de su mismo... más allá de su ánimo y llegue al cuerpo social. Entrevistadora, Marta Colomina Si. Presidente Chávez Yo creo que a usted aquí se le olvida su maestría de sociología en la Sorbona. Entrevistadora, Marta Colomina A ver, a ver, dígame. Presidente Chávez Doña Marta usted sirvió por ejemplo en el gobierno de Jaime Lusinchi, verdad, dos años, ¿dos años? Entrevistadora, Marta Colomina Como profesora en comisión de servicio. Presidente Chávez No, pero fue presidenta del Canal 8. Entrevistadora, Marta Colomina Pero fui como profesora en comisión de servicio. Presidente Chávez Y usted no veía. Entrevistadora, Marta Colomina No, es que yo no fui funcionaria. Presidente Chávez Pero lo que le quiero, lo que le quiero. Entrevistadora, Marta Colomina No, no, es que yo le corrijo Presidente. Porque no fui funcionaria. Presidente Chávez Ya se molestó usted. Entrevistadora, Marta Colomina No, no se moleste, lo que quiero. Presidente Chávez Ya se puso delirante. Entrevistadora, Marta Colomina Bueno, ah pero eso es no es malo. Presidente Chávez No tiene sentido del humor usted. Entrevistadora, Marta Colomina No, no, claro que tengo sentido del humor, recuerde. Presidente Chávez Defiéndase pues usted. Entrevistadora, Marta Colomina No claro. Fui profesora en comisión de servicio. Presidente Chávez Se puso, se molestó usted ya. Entrevistadora, Marta Colomina No, si estoy sonreída. No pertenecía a la nómina y fue una solicitud que hizo el Estado venezolano a la Universidad del Zulia. Presidente Chávez Pero usted estuvo allí dos años. ¿Dos años? Entrevistadora, Marta Colomina Si señor, si señor. Presidente Chávez Presidente del Canal 8 y del 5. Y qué cosa tan rara, usted maestría de sociología, nunca advirtió de que el incendio, ese incendio si estaba metido en el alma y el cuerpo social. Entrevistadora, Marta Colomina Claro. No, no, pero Presidente fíjese, el gran problema. Presidente Chávez Ese incendio que explotó varios años después. Entrevistadora, Marta Colomina Pero vamos a hacer algo en función de los televidentes. No vamos a hablar de ese incendio, todo está clarísimo y usted llegó a la Presidencia por un apoyo masivo, porque la población venezolana rechazó esos 40 años de la cogollocracia, del manejo de los partidos y por eso quieren que usted no caiga en lo mismo. Presidente Chávez Se le está saliendo lo buena periodista. Entrevistadora, Marta Colomina No, no, claro. Presidente Chávez Que a veces lo pierde. Entrevistadora, Marta Colomina No, no, vamos. Presidente Chávez Síndrome de las hipérboles acatarradas. Entrevistadora, Marta Colomina No, no, no. Está muy bien, pero. Presidente Chávez Es un síndrome. Yo creo que tiene razón Hernández Montoya. Entrevistadora, Marta Colomina No, no, y además Hernández Montoya es. Presidente Chávez Porque esa objetividad que usted refleja en esto que ha dicho, pero la pierde totalmente incluso al extremo de empezar a decir cosas del desfile, del desfile. Entrevistadora, Marta Colomina Pero leyó muy bien usted el artículo, porque lo tiene todo subrayado en amarillo Presidente. Presidente Chávez No, no. Si, si. No, no lo leí todo, me lo leen y me lo. Entrevistadora, Marta Colomina Ajá. A ver, a ver. Presidente Chávez Usted por ejemplo hace de analista de aptitudes, así como chabología –dice también Hernández Montoya en su artículo. Por ejemplo usted dice por aquí que yo estaba muy molesto. Entrevistadora, Marta Colomina Muy molesto ha estado en estos días Presidente. Presidente Chávez Arremetió, dice usted. Entrevistadora, Marta Colomina Eso lo observa la gente, usted está muy molesto estos días. ¿Por qué está molesto? Presidente Chávez No, no, eso es lo que usted cree. Entrevistadora, Marta Colomina Pero claro. No, no, pero por Dios. Presidente Chávez Eso es lo que la chavología. Entrevistadora, Marta Colomina Por ejemplo, usted vino hoy encantador, pero otros días está furioso, girando. Presidente Chávez Mire, es lo que dice Hernández Montoya. Léase bien, así como. Entrevistadora, Marta Colomina Pero si es que lo leí. Presidente Chávez Síndrome de las hipérboles acatarradas, yo creo que usted sufre de eso de vez en cuando. Entrevistadora, Marta Colomina De catarro, con mucha frecuencia. Presidente Chávez No, acatarrada es otra cosa. Entrevistadora, Marta Colomina No, no, no, acatarrada, acatarrada es tener catarro Presidente. Presidente Chávez No hablemos de acatarrada, usted como que no sabe lo que significa hipérboles acatarradas. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno pero vamos. Presidente Chávez Pero mire usted lo que dice usted aquí. Entrevistadora, Marta Colomina  A ver. Presidente Chávez Que pierde toda objetividad. Entrevistadora, Marta Colomina No me diga. Presidente Chávez Si, si, pero absolutamente. Debo decir. Entrevistadora, Marta Colomina¿Y usted cree que usted es objetivo Presidente? Presidente Chávez Pero déjeme decirle, mire. Entrevistadora, Marta Colomina Usted pierde la objetividad como Presidente todo el tiempo, fíjese. Presidente Chávez Ya se molestó otra vez usted. Entrevistadora, Marta Colomina No, no, no. Es que a usted cuando no le dan la razón se molesta. Presidente Chávez Mire fíjese usted lo que dice acá. Dice que yo arremetí contra una oligarquía abstracta personalizada en Andrés Mata. Entrevistadora, Marta Colomina  Si, así es. Presidente Chávez Okey. Y dice usted aquí que es que yo andaba así: ¿Por qué se molesta tanto Chávez ante esa comparación? ¡Ah, si! Que esa molestia que usted dice que yo cargaba. Entrevistadora, Marta Colomina  Es que se le nota Presidente. Presidente Chávez Es por el delito –ah bueno, usted lo nota con su síndrome. El delito de –si, es que es un síndrome señora Marta- de publicar una gráfica –dice usted con su síndrome de hipérbole. Entrevistadora, Marta Colomina  No, es que usted lo dijo. Presidente Chávez Dice usted con su síndrome de hipérbole acatarrada. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero mire Presidente el otro día usted le negaba a una periodista. Presidente Chávez Hipérbolas acatarradas. Pero permite, permítame. Entrevistadora, Marta Colomina  Que el informe de la Contraloría no existía y existe Presidente. Presidente Chávez Permítame decirle esto por favor. Dice usted –para demostrarle y darle una recomendación. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero usted me promete. Presidente Chávez Darle una recomendación. Entrevistadora, Marta Colomina  Me promete que en la próxima parte de la entrevista vamos a responder las preguntas de los amigos televidentes. Presidente Chávez Como no, como no, pero es para darle una recomendación. Entrevistadora, Marta Colomina  Muy bien, a ver, dígame. Presidente Chávez Como yo la respeto a usted, de verdad se lo digo delante –¿cuál es mi cámara, dónde, ésta? Entrevistadora, Marta Colomina  Cualquiera que usted mire le va a seguir Presidente. Presidente Chávez Yo a esta dama la respeto y cuando le vengo a hablar de esta manera es porque de verdad quisiera que los venezolanos que tengan capacidad no la pierdan porque el país necesita capacidad y objetividad, esa es mi intención y llamar a la reflexión delante de todo el país. Entrevistadora, Marta Colomina  A reflexión a todos los que ven, no sabe cuánto. Presidente Chávez Si, si, a veces parece que la hipérbola, el síndrome. Entrevistadora, Marta Colomina  Lo que pasa es que la reflexión crítica no le gusta a usted, eso es otra cosa. Presidente Chávez Doña Marta. Ah bueno, fíjese cómo me está borrando toda mi capacidad de reflexión. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no, no. Presidente Chávez Mire fíjese usted. Usted no me conoce a mí doña Marta. Entrevistadora, Marta Colomina  A ver. Presidente Chávez Mire dice usted aquí, yo quiero aclarar esto, porque usted está inventando algo que es totalmente falso. Entrevistadora, Marta Colomina  A ver, a ver, vamos a ver. Presidente Chávez Dice que yo arremetí en dos oportunidades contra Andrés Mata, no, por haber cometido el delito –le puso comillas- de publicar una gráfica de la Junta Militar que devino en la dictadura de Pérez Jiménez, en la que sus integrantes lucían la misma actitud rimbombante. Entrevistadora, Marta Colomina  Es decir que ustedes lucían rimbombantes Presidente. Presidente Chávez E idéntica indumentaria que los protagonistas del desfile del pasado 5 de julio. Entonces usted asumió, con el síndrome éste al que se refiere Hernández Montoya de que yo andaba molesto –si, de las hipérboles acatarradas, después yo le voy a explicar fuera de cámara lo que significa acatarrada, porque aquí no podemos decirlo. Mire, usted dice que yo andaba molesto por esa fotografía que sacó El Universal. Entrevistadora, Marta Colomina  Es que lo dijo públicamente. Presidente Chávez ¡Yo lo dije! Entrevistadora, Marta Colomina  Si, o sea. Presidente Chávez ¿De dónde? Entrevistadora, Marta Colomina  Y le molestó la encuesta que publicó El Universal donde se señalaba. Presidente Chávez Pero, ¿usted me oyó decir a mí? Entrevistadora, Marta Colomina  Como no, en un discurso. Presidente Chávez Fíjese, usted ha dicho una gran mentira. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no,  Presidente. No, no Presidente. Presidente Chávez Pero por favor señora Marta. Yo dije. Entrevistadora, Marta Colomina  Usted hacía referencia a la página de El Universal de ese día, a la primera página y es evidente que la primera página lo más referido directamente a usted era esa fotografía y los periodistas tenemos derecho a interpretar. Presidente Chávez  No, no, no. Eso es lo que el síndrome. Ah bueno. Entrevistadora, Marta Colomina  Claro. Presidente Chávez Pero usted dice que yo lo dije, entonces ahí es donde. Usted, usted, mire. Entrevistadora, Marta Colomina  ¿Pero qué fue lo que le molestó de la primera página de El Universal? Dígame. Presidente Chávez No, no, usted está interpretando algo. Entrevistadora, Marta Colomina  Eso es legítimo en el periodismo. Presidente Chávez Ah, pero entonces interpretación que es subjetiva por supuesto. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no. La interpretación se nutre de información. Presidente Chávez Subjetiva. Entrevistadora, Marta Colomina  Claro. Si yo le digo ahora a usted por ejemplo que no le gustó. Presidente Chávez ¿Pero no es subjetiva señora Marta? Entrevistadora, Marta Colomina  Que no le gustó este artículo, esta hipoligiendo que no le gustó porque hemos dedicado diez minutos a hablar de él. Presidente Chávez No, no, no. Pero no, no, no. Me gustó. Entrevistadora, Marta Colomina  Ah, qué bueno. Presidente Chávez Tanto, tanto me gusta que vengo aquí y lo traigo y con Marisabel anoche lo leímos y dije yo voy a comenzar con esto Marisabel para llamar a la reflexión a esta buena venezolana. Porque yo a usted la respeto, de verdad, pero está con una carga de subjetividad tremenda. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero yo lo respeto mucho como Presidente y me encantaría de verdad. Presidente Chávez Tremenda, tremenda... entonces fíjese para decirle a usted. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero por qué no sacamos esto de este tono. Presidente Chávez No, pero para terminar. MC: Para referirnos a los electores que han preguntado. Presidente Chávez No, pero fíjese no le gustó a usted que yo trajera el artículo. MC: No, no, sí, me encantó. Presidente Chávez Mire, si usted quiere información ya de primera fuente por qué yo señalé a Andrés Mata en esa oportunidad porque me molestó, eso sí, mucho, el hecho de que hayan botado a una periodista. ¿Usted supo eso? De El Universal. ¿Sabe por qué? ¿Usted leyó el comunicado? ¿No lo leyó? Usted es periodista. ¿Qué raro que no salen ustedes a defender a una periodista cuando la echan? Bueno, si salió un grupo de periodistas no, pero en este caso la invito a usted para que analice, si tiene tiempo busque las causas por la cual botaron a Milagros Pérez, eche una preguntadita del diario El Universal, por una posición ética y como yo estuve en El Universal visitándoles no, una semana o dos semanas antes. Entrevistadora, Marta Colomina  Que quedó muy simpática la información por cierto. Presidente Chávez Si, muy buena y una dinámica muy bonita y pasamos tres horas allí de maravilla. Entrevistadora, Marta Colomina  La fotografía con el computador era estupenda. Presidente Chávez Y hablando, claro entonces Andrés Mata ese día me dijo: Mire Presidente tenga la seguridad que aquí somos objetivos, que aquí nosotros no. Y resulta que a esta periodista la botan de allí porque no sigue una línea desde arriba, cómo se llama, de la editorial. Le cambian los títulos, etc., no; entonces como reclama una, con ética, la botan de El Universal. Entrevistadora, Marta Colomina  Claro, pero usted saca a los militares también que no siguen la línea suya, porque usted es el jefe. Presidente Chávez No, eso es otra cosa. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero es equiparable, cuando alguien no sigue la línea. Presidente Chávez No, no, eso no tiene comparación, ya usted está cayendo... el síndrome de las hipérbolas acatarradas. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no, estoy siendo periodista Presidente. Presidente Chávez Creo que vamos a entrar. Entrevistadora, Marta Colomina  Vamos a una pausa. Presidente Chávez Si, vamos a una pausa y regresamos con. Entrevistadora, Marta Colomina  Y al regreso, ahora en serio Presidente vamos a hablar del tema Guyana, dado que ya el tema del. Presidente Chávez Pero le recomiendo, trate de quitarse el síndrome. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no, si yo no tengo el síndrome Presidente. Presidente Chávez Yo creo que si. Entrevistadora, Marta Colomina  Mire, el día que usted aparente. Presidente Chávez No lo niegue, eso es una cosa que dice todo enfermo, perdóneme. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero me permite. No, no. Presidente Chávez Yo no tengo nada. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno, yo no sé qué experiencia tendrá usted, pero yo si le puedo decir que. Presidente Chávez Yo no tengo nada, dice. Entrevistadora, Marta Colomina  Le puedo decir lo siguiente, que usted cuando quiere es un hombre y un Presidente encantador y le voy a decir ahora, dado que usted puso esto en un tono personal, cosa que, de la que frecuentemente huyo porque creo que los periodistas debemos ser mediadores, debemos respetarlo a usted como Presidente de la República, independientemente de que no estemos de acuerdo con algunos o muchos de sus discursos, permítame decirle como periodista, como periodista crítica, que usted sabe que he escrito gran cantidad de artículos críticos respecto a su gobierno, que con la bonanza petrolera que tiene el país, con la simpatía suya, si usted en vez de dividir a la sociedad en dos, de estar con esa instigación constante a la violencia, usted utilizara eso de manera persuasiva para atraer capitales. Fíjese Presidente, aquí vamos a conversar al regreso, si usted nos lo permite, usted fue a Hannover a la exposición; vino y vino de nuevo virulento y a los dos o tres días la Cámara Venezolana Alemana declara que las condiciones no están dadas en Venezuela para invertir y que los alemanes no van a invertir en Venezuela porque, y sin embargo invierten en Colombia, en Brasil, en Argentina, etc., por un clima de incertidumbre que con su inteligencia podría ser obviado. Vamos a una pausa y al regreso quisiéramos que. Presidente Chávez Pero fíjese usted, antes de la pausa. Entrevistadora, Marta Colomina  Porque es que usted tiene un carisma y un control popular que si lo utilizase para reconstruir el país, sería realmente usted un prodigio. Presidente Chávez Le ruego que me permita responder, ¿sí? Entrevistadora, Marta Colomina  Seguro. Presidente Chávez Usted cayó otra vez, sí, en lo personal, y yo aquí no vine a nada personal, vine a hacer una reflexión. Entrevistadora, Marta Colomina  No, como ciudadana lo estoy planteando. Presidente Chávez Ante los venezolanos, ante una cosa muy subjetiva y que le queda muy feo a usted pues. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno. Presidente Chávez Una mujer que ha estudiado, que sabemos que ha estudiado y es una periodista de mucha experiencia, que debería contribuir más bien al análisis objetivo de lo que está ocurriendo realmente. Entrevistadora, Marta Colomina  Lo entiendo Presidente. Presidente Chávez No lo está logrando. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno. Presidente Chávez De lo que realmente doña Marta está ocurriendo en Venezuela. Porque yo cuando le estaba hablando del incendio éste que usted está tratando de decir ahora que soy yo el que estoy incendiando la sociedad, estamos tratando de apagar un fuego que usted vio cuando era funcionaria del altísimo, del alto gobierno del señor Jaime Lusinchi. Ahí si es verdad que había un fuego, ahí si es verdad que estaban incendiando al país. Nosotros hemos venido aquí con todo nuestro amor, con todo nuestro cariño a tratar de apagar un fuego, un incendio doña Marta. Usted está tratando de poner las cosas al revés. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no, yo estoy expresando. Presidente Chávez Ahora usted ha dicho, acaba de decir ahora que yo cargo un lenguaje violento. La violencia doña Marta la sembraron aquí, sociología, ¿por qué no revisa? Vamos a revisar los libros de sociología, de psicología social. ¿Dónde está la violencia? ¿Quiénes llenaron de violencia el cuerpo social venezolano? Entrevistadora, Marta Colomina  Pero ¿cómo se explica Presidente? Presidente Chávez El hecho de que yo hable con crudeza no significa que yo esté sembrando, no. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero yo le voy a hacer una pregunta periodística antes de ir a la pausa. Presidente Chávez Usted está sobredimensionando un discurso. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no, pero Presidente. Pero, ¿por qué vino usted hoy tanto a la defensiva? Vamos a hablar cordialmente. Presidente Chávez No, no, a la ofensiva... No, no, yo no doy tregua ni pido tregua. No me pida tregua. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no, pero está bien. Presidente Chávez No me pida tregua, yo defiendo mis ideas eso sí con pasión doña Marta. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero vamos a la pausa. No, y eso es legítimo. Presidente Chávez Con pasión. Ahora, usted ha dicho otra gran mentira. Entrevistadora, Marta Colomina  A ver. Presidente Chávez Otra gran mentira que los venezolanos están allí viendo. Usted en cambio por qué no le decía nunca a Lusinchi que estaba llenando de incendio, que nunca. Nunca le decía. Entrevistadora, Marta Colomina  Si yo casi. Pero perdón Presidente yo era una técnica, yo era una técnica en el Canal 8. Presidente Chávez No, usted prefería la sonrisa misteriosa de Lusinchi. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no señor. Presidente Chávez Que llegaron ustedes a compararla con la de la Mona Lisa. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no. ¿Quién comparó con la Mona Lisa? Yo jamás. Presidente Chávez Y a transformarlo en el Presidente más bonito y más... ¿cómo llamaban? El Presidente más simpático de la historia venezolana. Eso es una gran mentira. Entrevistadora, Marta Colomina  Ahora, usted vino Presidente aquí a tratar, a negar la bondad de un análisis en virtud de mi condición de ex funcionaria.... eso da la impresión, pero. Presidente Chávez No, no, no, esa es una alternativa, no lo tome por ese lado. Entrevistadora, Marta Colomina  Vamos a ir a una pausa. Presidente Chávez No lo tome por ese lado, sólo para tratar doña Marta. Mire, si Venezuela requiere algo ahorita, ahora en este momento histórico, es un poco de objetividad y cuando usted lee esto, está cargado. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero es que usted llama objetivo aquello que es favorable a usted Presidente, por qué no reconoce eso también. Presidente Chávez Está cargado de una subjetividad delirante, permítame utilizar un propio término que usted... delirante, es un delirium tremens. Entrevistadora, Marta Colomina  Vamos a una pausa Presidente. Ya regreso. Presidente Chávez No, es una, le repito el título, es una síndrome de hipérboles acatarradas. Entrevistadora, Marta Colomina  Si usted. Presidente Chávez Trátese usted de librarse un poco de ese síndrome. Entrevistadora, Marta Colomina  Okey. Si usted no está suscitando ese incendio al que hacía referencia, al regreso de la pausa quisiéramos que nos explicase por qué Venezuela tiene un índice de riesgo-país tan alto teniendo los ingresos petroleros que tenemos tan altos, que no. Presidente Chávez Usted dice que soy yo. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no, no, yo no estoy diciendo, perdón. Presidente Chávez Pero usted dice que los alemanes no sé qué más, que por el discurso de Chávez. Entrevistadora, Marta Colomina  No, pero perdón Presidente, le estoy preguntando. Presidente Chávez Está siendo reduccionista de una realidad histórica doña Marta. Entrevistadora, Marta Colomina  No, perdón. Por qué Venezuela tiene un índice país. Presidente Chávez Es una realidad histórica. ¿Desde cuándo ocurre eso? Entrevistadora, Marta Colomina  Presidente, déjeme concluir la pregunta. Por qué Venezuela tiene un índice país tan alto con ingresos petroleros y habiendo cumplido usted. Presidente Chávez Usted tiene la respuesta. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no. Más bien. Presidente Chávez Usted la sabe, si no la sabe porque no ha vivido en Venezuela en los últimos veinte años. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno, pero yo quiero saber. Puede que yo sepa una pregunta, pero como soy subjetiva quisiera la respuesta. Presidente Chávez Muy subjetiva. Entrevistadora, Marta Colomina  Del Presidente. Presidente Chávez Porque está diciendo, está diciendo usted o está tratando de hacerle ver a nuestro pueblo que la oye todos los días, está tratando. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero yo no quiero discutir con usted, yo quiero sacar información y responder las preguntas de los televidentes. Presidente Chávez No, no, no, pero está tratando. Pero es que usted está diciendo que es que soy yo que cuando vine de Alemania vine virulento y entonces a los dos días la Cámara de alemanes dijo que aquí no se podía invertir porque ese soy yo. Entrevistadora, Marta Colomina  Muy virulento vino. Es que eso es verdad, eso está ahí. Presidente Chávez Medias verdades que usted con su síndrome une y trata de decir que soy yo el incendiario. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero usted tiene la oportunidad de decir ahora, de explicar si los alemanes dijeron eso o no lo dijeron. Presidente Chávez Trate de ser más objetiva, por usted; es por usted, por el respeto que usted merece. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno. Por qué no lo partimos a la mitad y usted trata también de ser más objetivo y entiende Presidente. Presidente Chávez Pero vine a tratar de darle, no porque yo objetivamente. Entrevistadora, Marta Colomina  Que la democracia es disenso. Presidente Chávez Pero claro. Entrevistadora, Marta Colomina  Usted es un Presidente democrático y tiene que aceptar el disenso. Presidente Chávez Ya me escondieron, usted me escondió la hoja. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no, no fui yo. Nada de eso. Presidente Chávez Me escondió la hoja doña Marta. El síndrome, el síndrome. Entrevistadora, Marta Colomina  Ya regresamos. [Pausa comercial] Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno Presidente vamos a empezar. Presidente Chávez Yo quería aclararle otra cosa. Entrevistadora, Marta Colomina  A ver dígame, dígame. Presidente Chávez Usted dice aquí en el artículo éste, usted me ha defraudado con este artículo por eso vine a decírselo. Entrevistadora, Marta Colomina  Muy bien. Presidente Chávez Usted dice que el 5 de julio, desfile de la Independencia y de la Fuerza Armada, dice que fue un acto grotesco. Entrevistadora, Marta Colomina  Si. Presidente Chávez Dice usted que fue grotesco. Allí había no menos de quizás unas 50 mil personas y no se movió nadie, aplaudiendo, compartiendo el día de la independencia nacional y usted llega a calificarlo de grotesco; pero lo más grave no es eso y yo tengo que responder como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada y Presidente de la nación, porque ese es un día nacional. Y usted dice que se utilizó a la Virgen como un instrumento propagandístico. Entrevistadora, Marta Colomina  Si, se inclinó... hicieron inclinar a las Vírgenes hacia donde estaba el Jefe de Estado, eso es insólito Presidente, es de verdad insólito. Presidente Chávez De verdad que ¿hicieron inclinar a las Vírgenes? ¿Usted vio eso? Entrevistadora, Marta Colomina  Sí. Saludaron. Sí. Presidente Chávez ¿Las Vírgenes me saludaron? Si son unas esfinges, ¿cómo van a saludar las Vírgenes? Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno, pero las inclinaron de frente hacia donde estaba. Presidente Chávez Mire, las Vírgenes, déjeme decirle solamente. Entrevistadora, Marta Colomina  Esa fue la lectura que realizamos muchos Presidente. Presidente Chávez Usted con sus lentes de subjetividad mire, a nombre de la Fuerza Armada, a nombre de los cadetes que adoran a la Virgen; ayer fue Día de la Virgen del Carmen. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero eso es distinto, la veneración a la Virgen es distinto. Presidente Chávez Mire, ayer fue Día de la Virgen del Carmen y por cierto que esa es la Virgen de nosotros los soldados. Entonces es una tradición centenaria que en estos desfiles militares para encomendarnos a Dios y eso ocurre en las guerras y en las batallas y en los desfiles usted sabe que se desarrollan esos sentimientos, se coloca uno o uno coloca por delante a Dios y a la Virgen y entonces los soldados y los cadetes generalmente antes de abrir la marcha colocan a la Virgen del Carmen que es la Virgen, la patrona del Ejército y las Vírgenes, las patronas de cada una de las Fuerzas delante de su formación de desfile en este caso. Ese es para explicarle a usted y para... los venezolanos lo saben, cuál es el sentido de ese desfile; pero ahí no hubo ningún tipo de inclinación, la Virgen se coloca fija para que no se caiga, es un vehículo, la amarran, la ponen, ella va y pasa delante de todo el pueblo, de todo el país; ahora, ustedes o usted vio una reverencia, una cosa. Entrevistadora, Marta Colomina  No, o sea ponerla de frente hacia donde está el Jefe de Estado en el momento en que pasa. Presidente Chávez Mire, para que pusieran de frente al Jefe de Estado han tenido que voltear el vehículo, no, el vehículo va en una sola dirección rumbo al norte. Le aclaro eso con el único ánimo. Entrevistadora, Marta Colomina  Usted va, fíjese que hay como... yo he leído como siete u ocho versiones periodísticas en ese sentido, pero ¿por qué no nos hace el favor Presidente? Mire, hay gran cantidad de llamadas que dicen por favor responda las preguntas. Presidente Chávez ¿Pero le quedó claro? Lo que yo quisiera es que. Entrevistadora, Marta Colomina  Si está claro, está claro Presidente, esa es su posición que yo respeto. Presidente Chávez Mire, si yo en esta mañana. No, no, esa es la posición de millones de seres humanos. Si yo en esta mañana, pararme temprano para venir aquí aunque sea a aclararle aunque sea este punto a usted yo me voy feliz. Entrevistadora, Marta Colomina  Ah bueno. Qué bueno. Presidente Chávez Me voy feliz, porque creo que usted está bastante confundida o analiza con mucha ligereza cosas muy serias que merecen respeto doña Marta, como usted lo merece. Entrevistadora, Marta Colomina  Claro. Presidente Chávez Pero todos merecemos respeto, todos merecemos respeto. Entrevistadora, Marta Colomina  Claro y yo le agradezco esa aclaratoria sabe por qué Presidente, porque la democracia es diálogo, justamente usted tiene pleno derecho a disentir de lo que uno escribe y uno tiene pleno derecho a disentir de lo que usted hace. Presidente Chávez Tiene todo el derecho. Entrevistadora, Marta Colomina  Y en eso. Presidente Chávez Y en mi Gobierno, mientras yo sea Presidente no ocurrirá lo que ocurría en, por cierto con Jaime Lusinchi, usted sabe que allí se violaba la libertad de expresión. Entrevistadora, Marta Colomina  Claro. Sí. No, y se utilizó Recadi como mecanismo de presión, eso sí. Presidente Chávez Recadi, se chantajeaba. Tenga usted la seguridad que en mi Gobierno habrá plena libertad de expresión. Entrevistadora, Marta Colomina  Gracias a Dios. Su palabra vaya por delante. Presidente Chávez Plena, plena, absoluta. Entrevistadora, Marta Colomina  Mire, el caso hay muchas preguntas Presidente. Presidente Chávez Pero habrá un Presidente que responde. Entrevistadora, Marta Colomina  Ah no, no, está bien. Presidente Chávez Que entra en el debate. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero suavecito Presidente. Presidente Chávez No que se esconde allá en el Palacio a maniobrar por debajo, a manipular o a chantajear sino que sale a dar la batalla con todo ese fuego que no es incendiario, es un fuego de pasión y de amor lo que yo cargo por dentro. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno si es que el delirio no es nada malo. Cuando yo se lo. Presidente Chávez No, yo no hablo del delirio. Entrevistadora, Marta Colomina  No, no, digo que uno puede ser delirante y no tener una connotación negativa. Guyana, Presidente. Hoy aparecen unas aclaratorias del Canciller a propósito de unas declaraciones de Arias Cárdenas de que el gobierno del presidente Chávez estaría interesado en declarar la guerra a Guyana. Ayer apareció una información bien interesante que Pdvsa abre la cuarta apertura petrolera con miras a explorar gas, la posibilidad de existencia de gas y de petróleo en aguas territoriales con miras a responder a Guyana: Bueno tú estás haciendo aquello allá, nosotros hacemos esto aquí. Pero eso será a mediano plazo Presidente, lo de Pdvsa, por la apertura, todo eso que sería por lo menos a mediano. ¿Hay alguna otra medida? Porque ya Guyana decidió, hizo el contrato, la cosa espacial va. ¿Qué otra medida podría tomar el gobierno del presidente Chávez? Presidente Chávez Ese es un tema tal cual la Cancillería ha fijado posición. No es un tema para discutirlo en un ambiente electoral porque entonces caemos en la irresponsabilidad en la que ha caído este señor candidato que ahora está peleando es con Claudio Fermín el segundo lugar, ¿sabía usted? Ahora están peleando a ver quién queda segundo y cuidado si Claudio le queda segundo, porque Claudio además es llanero y le conozco. Entrevistadora, Marta Colomina  Está usted lanzando muchos piropos a Claudio Fermín últimamente. Presidente Chávez No, no es eso, sino que es la realidad. Ahora están peleando un segundo lugar. Entonces fíjese usted, desesperado, candidatos irresponsables como éste, dada su caída vertiginosa, su falta de discurso, su falta de propuesta, se agarran de cualquier tema para tratar de decir sandeces como éstas, no. Nosotros somos un Gobierno con una política exterior muy clara de paz, de acercamiento, de hermandad, lo cual no implica que no vamos a reclamar nuestros derechos históricos y usted sabe muy bien que también esos 40 años pasados que usted con mucha objetividad en el debate interesantísimo que tuvimos comenzando este programa, usted hablaba de 40 años, ciertamente esos 40 años olvidaron; los gobiernos que pasaron por Miraflores olvidaron Guyana y usted sabe muy bien que esa es tierra venezolana, yo por cierto en el acto de. Entrevistadora, Marta Colomina  Y han estado haciendo de todo, el Gobierno, porque ha dado concesiones. Presidente Chávez Han destrozado bosques, están explotando diamantes y ahora quieren instalar y no sólo es, no tenemos el mapa aquí lamentablemente para que los venezolanos deben ver bien, veamos bien lo que pretende hacer Guyana, dar una concesión para una estación de lanzamiento de cohetes casi en la desembocadura del Orinoco. No, entonces nosotros no estamos dispuestos a permitir esto, agotaremos todas las vías políticas, diplomáticas, de conversación directa con Guyana, las Naciones Unidas, porque este caso está en Naciones Unidas; esto se congeló: Caldera, Lusinchi, Carlos Andrés Pérez, bueno embebidos como estaban en sus cosas personales, partidistas, de enriquecimiento, olvidaron que esa tierra es venezolano y congelaron esa reclamación de manera irresponsable. Entrevistadora, Marta Colomina  ¿Están fortaleciendo la seguridad en la frontera con Guyana por cualquier cosa? Presidente Chávez En todas partes, en todas partes. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero no especialmente en Guyana. Presidente Chávez En todas partes, en todas partes nosotros andamos haciendo ratificación de soberanía, yo hace poco lo dije, usted sabe que el mapa, nosotros tenemos frontera con Estados Unidos, allá en el caso de Puerto Rico; tenemos frontera con República Dominicana, con Francia, con el Reino de los Países Bajos; Venezuela tiene un mar inmenso que estaba abandonado y eso incluye el Delta del Orinoco y el Mar Territorial de la Zona en Reclamación. Así que es una visión integral de la política, pero le repito doña Marta, en función de la seriedad que esto implica como Jefe de Estado que soy, no es un tema para tocarlo en el ámbito de una campaña electoral. Entrevistadora, Marta Colomina  Si, no, ni en la rapidez de un programa de televisión, pero ya lo que dijo es tranquilizador. En relación a, dado que estamos tocando el tema de la política exterior, ¿el Gobierno, su gobierno tiene alguna opinión oficial en torno al plan Colombia de Estados Unidos para supuestamente combatir el narcotráfico? Presidente Chávez Claro, claro. Entrevistadora, Marta Colomina  Le pregunto porque hay preocupación de cuando comiencen las fumigaciones en la zona para acabar con la coca, con los plantíos de coca, de pronto hay temor en Ecuador y otros países limítrofes de que campesinos y la propia guerrilla se desplace a los países vecinos como producto de esa acción. ¿Ha tomado alguna previsión el Gobierno, tienen preocupaciones ustedes sobre esa materia? Presidente Chávez Sobre esa materia no, porque como usted sabe nosotros estamos lidiando con ese problema hace muchos años y con mayor intensidad que nuestros demás países vecinos, hermanos. Ahora, el Plan Colombia, usted me preguntaba por posición oficial. Sí, en primer lugar siempre hemos dicho que la posición oficial nuestra es el apoyo a la paz y que si el Plan Colombia está orientado en la búsqueda de la paz, bienvenido sea. El canciller Rangel estuvo en Madrid en la presentación que hizo el gobierno colombiano a la Unión Europea de este Plan Colombia; nosotros estamos dispuestos a apoyarlos siempre y cuando esté orientado sólo al combate del narcotráfico y a la búsqueda de la paz, pero hemos dicho y se lo hemos expresado al gobierno colombiano, al gobierno norteamericano que nos preocupa por ejemplo un aparente sobredimensionamiento de la parte militar del plan; es decir, 60 helicópteros artillados por ejemplo de alto nivel de combate, el gobierno colombiano dice que es para combatir el narcotráfico, si eso es así bienvenido sea; pero las fuerzas guerrilleras que quieren la paz junto al gobierno de Colombia... sin duda que si yo estuviese en una Fuerza Armada en una situación interna y veo que vienen 60 helicópteros artillados por supuesto que eso puede generar respuesta más violenta de ambos sectores, puede complicar la situación desde el punto de vista militar. Entrevistadora, Marta Colomina  Si. ¿Habría que unir eso con la aceptación de Brasil de los sobrevuelos norteamericanos? Presidente Chávez Eso es mentira. Entrevistadora, Marta Colomina  ¿La aceptación de Brasil de los sobrevuelos norteamericanos? Lo anunció la prensa. ¿No es verdad? Presidente Chávez Es mentira. Entrevistadora, Marta Colomina  ¿Usted lo desmiente? Presidente Chávez La prensa dice muchas cosas que no son. Entrevistadora, Marta Colomina  Ay, pero eso fue, inclusive lo respondió el canciller Rangel diciendo que bueno, que esa era una decisión de Brasil pero que era. Presidente Chávez No, no, no. Entrevistadora, Marta Colomina  ¿Está usted seguro? Presidente Chávez Si, estoy seguro, completamente seguro. Entrevistadora, Marta Colomina  Vaya. Presidente Chávez Si, seguro. ¿Dónde vio usted eso? Entrevistadora, Marta Colomina  No, no, no. Ha salido en toda la prensa y hubo una repuesta del Canciller. Presidente Chávez Salen cosas todos los días. Entrevistadora, Marta Colomina  Diciendo bueno, esa es la decisión de Brasil pero el gobierno de Venezuela no cambia para nada su posición de que no va a aceptar los sobrevuelos. Presidente Chávez Mire, el gobierno de Brasil en eso ha sido muy claro y después. Yo vi en prensa. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero verifique esa información Presidente. Presidente Chávez Si, si. No, está verificado, está verificado. Entrevistadora, Marta Colomina  Vamos a tocar. Presidente Chávez Yo vi en prensa esa alusión. Sin duda es la presión de quienes quieren que nosotros violemos nuestra Constitución y abramos nuestros espacios a las naves militares de los Estados. No lo vamos a hacer, presionen de la manera que presionen porque somos soberanos. El gobierno de Brasil ha ratificado la misma posición venezolana y una vez que salió esa versión falsa totalmente, la Cancillería brasileña hizo un desmentido al respecto. Entrevistadora, Marta Colomina  Ah, qué bueno saberlo. Tocando el tema de la apertura petrolera usted recientemente, dos, tres días, salió la información, estuvo en Barcelona, y allí hizo críticas de nuevo a la apertura petrolera diciendo que esos negocios habían beneficiado a algunos, pero que no eran favorables para el país y hay quienes piensan que una declaración suya en ese sentido puede espantar por ejemplo los capitales de apertura petrolera en materia de gas. Y hoy aparece en el periódico Reporte de la Economía justamente esa información, fíjese Presidente: 30 transnacionales se retiran de la licitación en sector gasífero. Pero ahora, ayer, el vicepresidente de Pdvsa anuncia la cuarta apertura petrolera con motivo de la situación de Guyana. ¿Significa que el Gobierno habría cambiado de opinión en relación a la apertura petrolera... Presidente Chávez No, de ninguna manera, lo que pasa es que usted. Entrevistadora, Marta Colomina  O que van a hacer contratos distintos? Presidente Chávez Mire yo no es que dije que no eran favorables para el país, como usted lo estaba afirmando, no. Yo lo que he dicho. Entrevistadora, Marta Colomina  Que algunos hicieron negocios a la sombra de, es lo que se le interpretaba. Presidente Chávez Yo lo que he dicho siempre es que todo es revisable aquí y resulta que cuando se hace un contrato para explotar petróleo o gas pues hay una serie de pautas, de convenios que están en el contrato y ambas partes deben velar por su estricto cumplimiento y ambas partes deben estar revisando siempre que se cumpla aquel contrato, a eso es que me he referido y eso es válido para cualquier contrato, sea petrolero, gasífero, petroquímico, agrícola; contrato que exista hoy firmado por la República nosotros estamos y yo como Presidente y Jefe de Estado estoy obligado a revisar eso, me obliga la Constitución Bolivariana en función del interés nacional, del interés venezolano y eso ha sido más bien recibido, yo no sé a qué empresas se refieren, si se van 20 créame que vendrán 20 más. Hoy en día tenemos nosotros empresarios de Alemania, de Francia, de Estados Unidos, de Canadá, hace poco vino un grupo grande de empresarios de Argentina con el Canciller argentino al frente, de gas, están muy interesados en hacer asociaciones estratégicas para la explotación del gas. Entrevistadora, Marta Colomina  Y no queda descartada como dijo Pdvsa, la apertura petrolera, es decir el Gobierno al igual que hace Arabia Saudita y Brasil, acaba de licitar por 5 mil millones de dólares apertura petrolera. ¿Es decir el Gobierno va a continuar con la apertura petrolera? Presidente Chávez Bueno a continuar, nosotros hemos dicho que vamos a revisar lo que se ha hecho y a continuar con el proceso de explotación, de desarrollo; no tiene por qué ser catalogado como apertura petrolera, tal cual se estableció la vez anterior; es decir, el proyecto nuestro y Pdvsa tiene un plan de inversiones muy bien establecido a diez años que incluye la inversión privada nacional que queremos potenciarla, queremos privilegiarla e incluye la inversión privada internacional, especialmente en el sector gasífero y en el sector petroquímico que son dos áreas como usted sabe de un gran potencial y le vamos a dar duro en los próximos diez años. Al gas y a la petroquímica. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno, dos preguntas que. Presidente Chávez ¿Usted si tienen cosas recortadas ahí? Entrevistadora, Marta Colomina  Si bueno. Presidente Chávez Yo traigo una, usted trae como cien ahí. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero es para que no me llame subjetiva, para que usted sepa que estamos documentados, que las preguntas las hacemos con documentación Presidente. Presidente Chávez Pero mire, óigame una cosa, le voy a hacer una recomendación. Entrevistadora, Marta Colomina  Dígame. Presidente Chávez Otra recomendación, permítamela. Entrevistadora, Marta Colomina  Dígame. Presidente Chávez En el pabellón mexicano allá en Expo-Hannover 2000. Entrevistadora, Marta Colomina  Si. Presidente Chávez Había una representación de México, las pirámides y un pensamiento de Octavio Paz, así muy grande en una pared que dice: La verdad está en la plaza pública. A veces la verdad no anda, no se limite sólo a esto, la plaza pública, la calle. Allí andan muchas verdades ahí. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno, usted que cita a Ortega y Gasset se habrá dando cuenta de que Ortega y Gasset no es partidario de esa visión, pero bueno. Presidente, hace unos días salió una información de que China está admitiendo inversión privada para el régimen de seguridad social y quisiéramos realmente que usted nos dijera por fin si el Gobierno va a optar por un sistema mixto, va por el contrario el Estado a encargarse de los fondos de seguridad social y sobre todo de los fondos de pensiones, para aclarar esa situación porque está como muy ambigua. Presidente Chávez No, ahí no hay ambigüedad, ahí detrás de esos titulares y cosa lo que hay son campañas de gente que le quieren poner la mano a la piñata. Aquí hay un plan desde hace muchos años de sectores capitalistas de esos. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero bajo el control del Gobierno, es decir el Gobierno puede actuar como controlador, como equilibrador, no. Presidente Chávez Le repito que hay intención de intereses capitalistas muy fuertes aquí en Venezuela y fuera del país que tienen sus representantes aquí de ponerle la mano a ese sistema y hacer un modelo como el chileno dicen; no, nosotros preferimos el uruguayo, si es que vamos a hablar de modelos, un modelo mixto donde el Estado no pierda nunca el control de esos capitales para invertirlos en función de los trabajadores y en función de los venezolanos; ahora, eso no... usted sabe que eso no le corresponde fijarlo el Gobierno, eso es una ley. Entrevistadora, Marta Colomina  Claro. Presidente Chávez Y nosotros no hemos querido. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero la aclaratoria suya era muy importante. Presidente Chávez Claro, pero no hemos querido en esta transitoriedad meternos a legislar en transición. No, más bien preferimos dejarle eso, después del 30 de julio, ese gran día para Venezuela, ¿que faltan hoy es cuánto ya, 16? Entrevistadora, Marta Colomina  17. Presidente Chávez 17. Faltan apenas 13 días para ese otro knock out que vamos a darle a la contrarrevolución, va a ser más fulminante que el anterior. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno, y. Presidente Chávez Entonces, se instale la Asamblea Nacional, lo bueno es que sepamos que ese es un tema para... hay que debatirlo y hacer una buena ley de seguridad social. Entrevistadora, Marta Colomina  Y una última pregunta Presidente porque ya nos están haciendo señas. Presidente Chávez ¿Ya nos vamos? Entrevistadora, Marta Colomina  Ya nos vamos. Presidente Chávez ¿Terminamos ya? Entrevistadora, Marta Colomina  Tan rápido sí. Presidente Chávez Usted me preguntó de economía, de las inversiones. Entrevistadora, Marta Colomina  Si, pero espere, déjeme la preguntica ésta. Quinto Día esta semana. Presidente Chávez Quinto Día. Entrevistadora, Marta Colomina  Si, Quinto Día, de nuestro común amigo Carlos Croes. Presidente Chávez ¿Qué sacó Quinto Día? Entrevistadora, Marta Colomina  Una exclusiva, no. Presidente Chávez Ah, le encanta el tema militar a Carlos Croes. Yo creo que Carlos es militarólogo. Entrevistadora, Marta Colomina  Es que vamos a tener todos, tal como están las cosas Presidente vamos a tener todos que aprender de asuntos militares. Presidente Chávez Si. Yo le voy a mandar unos manuales. De la Virgen del Carmen, lo que significa para los militares. Entrevistadora, Marta Colomina  También, también. Dice: Betancourt ya no es el padre de la democracia, en el texto de ciencias sociales de Arcoiris Seis, escrito para niños de primaria y autorizado por el Ministerio de Educación, se entierra al puntofijismo y se condena a varios de sus gobiernos por corruptos. Según este texto los niños recordarán a Luis Herrera por Viernes Negro, a Pérez por haber establecido en su primer gobierno la corrupción como algo normal y a Lusinchi como el Presidente que aumentó el desempleo y la corrupción, aunque le dan una ñapa cuando le reconocen una línea del metro y la autopista de Oriente. A cambio de eso a usted lo ensalzan y lo ponen como su gobierno de la revolución pacífica y democrática. ¿Usted está de acuerdo Presidente con manipular a los niños desde tan pequeños con una información tan propagandística, tan ideologizante? Presidente Chávez Yo preferiría antes que referirme a Quinto Día, donde como le dije yo acabo de ver a Carlos Croes en la entrada y le dije que Quinto Día saca muchas verdades, pero también muchas semiverdades o falsedades. Entrevistadora, Marta Colomina  Pero a usted no le gusta lo que le acabamos de decir, lo va a investigar. Presidente Chávez O interpretaciones. Déjeme responderle por favor. Entonces a mí me gustaría ver, sí, como no, el original, el material original. A este respecto o en este sentido hay un antecedente, yo recuerdo que Ibsen Martínez en una entrevista, en una oportunidad me hizo una entrevista y en la entrevista él me preguntaba, me preguntó y me sacó un documento con unos señalamientos, sí, que me parecieron exagerados, acerca de Chávez, en texto de educación que se estaban. Entrevistadora, Marta Colomina  De ciencias sociales, sí. Presidente Chávez Que no estaban aprobados, eran borradores, eran borradores para algunas materias de historia sobre todo. E inmediatamente, cuando se fue Ibsen, aquello no me gustó, me olió raro, llamé al Ministro de Educación e inmediatamente se corrigieron esos borradores. No sería extraño que se haya filtrado alguna visión particular de alguien o de algún sector, porque esto es propio de las revoluciones, aquí se desatan una serie de visiones, de pasiones y entran en el juego político de manera muy acelerada. Ahora, se trata de que haya un gobierno sensato, como el que yo dignamente presido, que vaya ayudando a regular poco a poco esas manifestaciones de todo tipo que se han presentado y se van a seguir presentando y es bueno que se presenten para luego llegar a un punto medio de equilibrio, especialmente después del 30 de julio y así se lo digo doña Marta. Yo aspiro, yo sueño, creo que usted lo decía también con que termine esta fase de perturbación política y caigamos todos, tanto usted como yo y nosotros, todos, en una etapa de mayor objetividad; que podamos evaluar pero con las manos y con el alma y con el raciocinio, bien en su lugar las cosas en su sitio lo que está ocurriendo en Venezuela y pongamos todos nuestro empeño en el juego porque gane Venezuela, porque aquí no se trata de Hugo Chávez ni del otro ni de la otra, sino de un país al que destrozaron. Ahora, yo lo he dicho, después del treinta de julio -nosotros vamos a ganar, las últimas encuestas ya hablan de 30 puntos de diferencia- vamos a impulsar y vamos a consolidar el proceso social y el proceso económico porque hasta ahora, este año y medio de gobierno se lo ha llevado fundamentalmente el debate político que era necesario para definir un nuevo sistema político y una nueva república, pero en economía bueno pudiéramos hablar muchas cosas. No es cierto eso que se están yendo los capitales internacionales, no es cierto; es posible que sea parte de la verdad pero aquí está llegando capitales argentinos, hace poco fui, usted sabe que en este período, después del 28 de mayo, después de la suspensión de las elecciones, yo me dediqué a trabajar fundamentalmente en lo económico; estuvimos inaugurando la planta Posven, capitales coreanos, Corea del Sur y Venezuela, en la siderúrgica, perdón, allá en la zona de Guayana y aprobamos la Ley de Telecomunicaciones lo cual va a traer dos mil millones de dólares este año en inversiones en telecomunicaciones; aprobamos la ley para reactivar la Marina Mercante dándole incentivos al turismo, a la pesca deportiva, a todo lo que significa la Marina Mercantil, la navegación de cabotaje, hemos nacionalizado más 200 buques con bandera venezolana; bueno hemos activado la Universidad Marítima del Caribe, hemos activado planes de empleo textil con el decreto este de Compre Venezolano. Es decir, estamos trabajando duro y ya tenemos un piso económico, el año 2000 es el año del relanzamiento económico de Venezuela. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno, le agradecemos muchísimo Presidente. Había muchas preguntas, se lo dejamos solamente como inquietud respecto a que la Ley de Emergencia en relación al caso Vargas y la transitoriedad están sirviendo un poco como de excusa para que muchos organismos del Estado no liciten los contratos, por ejemplo señalan el caso de Mindur que no está licitando ninguna de las obras muy macras y la industria de la construcción, la Cámara de la Construcción señala que simplemente se asignan los contratos a dedo. Sería bueno, usted que siempre está pendiente de esos asuntos y que además es, ha sido y es muy celoso del tema de la corrupción, que le diera una miradita a los contratos del Estado. Presidente Chávez Umjú, como no, yo de todos modos le sugiero -si quiere hablar usted de ese tema en detalle- que invite acá al general Esqueda, al Ministro de Infraestructura. Entrevistadora, Marta Colomina  Seguro, lo tenemos pendiente. Presidente Chávez Al ministro Genatios, porque por supuesto. Entrevistadora, Marta Colomina  Y al general Cruz Weffer también. Presidente Chávez Si, a Cruz Weffer, a Josefina Baldó, ese gran equipo de infraestructura que es un tremendo equipo, que en vivienda por ejemplo hemos cerrado el primer semestre con 60 por ciento de cumplimiento en la construcción de viviendas, lo que cual ha generado 220 mil empleos en todo el país y el 40 por ciento que queda para el resto del año va a generar 200 mil empleos más; hemos reactivado vialidad urbana, vialidad agrícola, vialidad extraurbana; es decir, es un equipo que está trabajando bastante, bastante fuerte. Ahora, por supuesto ahí hubo y sigue habiendo una emergencia en Vargas y eso obligó y eso está en la ley, en la Ley de Licitaciones aparece la figura de una emergencia, usted tiene una emergencia, se cayó un puente, una avalancha se vino, usted no puede pasar tres meses haciendo licitaciones, en todo caso ellos pudieran explicarles dónde. Entrevistadora, Marta Colomina  Seguro lo vamos a hacer Presidente. Sabe que además aquí. Presidente Chávez Ahorita están en marcha, déjeme decirle que están en marcha más de 300 obras en licitación, siguiendo rigurosamente los pasos; por ejemplo la autopista a Oriente, bueno el segundo puente sobre el Orinoco ya se hizo, la autopista los llanos a terminarla, la autopista La Fría-San Cristóbal, procesos en licitación, se está siguiendo; ahora, hay unos casos donde no se ha seguido por razón de emergencia, pero eso pudiera explicárselo con mucho detalle el general Esqueda. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno esperamos Presidente que si usted sale reelegido y las encuestas apuntan. Presidente Chávez No tenga la menor duda. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno apuntan hacia esa dirección, déjeme que concluyo, después del 30 nos encantaría invitarle, que usted viniera a hablar en positivo, qué es lo que está haciendo el Gobierno, los planes que usted va a emprender además de los que acaba de describir para reactivar la economía. Y quien sabe Presidente, estoy casi segura, además estoy desesperada por hacerlo, de escribir bien, sobre lo que usted hace en su gobierno a partir del día 30. Presidente Chávez Trate de quitarse el síndrome ese. Entrevistadora, Marta Colomina  El síndrome, cómo es... de acatarrada. Presidente Chávez De las hipérboles acatarradas. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno trataremos Presidente. Gracias. Presidente Chávez Por usted y por el país. Entrevistadora, Marta Colomina  Bueno gracias por estar aquí con nosotros Presidente esta mañana y gracias a ustedes amigos por habernos acompañado. En este ciclo que ha abierto Televen de Democracia Participativa, mañana vamos a tener a Francisco Arias Cárdenas, candidato presidencial y el miércoles como ustedes saben a Claudio Fermín. Así que ahora continúen por favor con Carlos Fernández y Triángulo. Queremos pedir excusas a los amigos televidentes que mandaron tantas preguntas, ojalá que un día el Presidente que hace su Aló Presidente viniera a hacerlo aquí a Televen y respondiera todas, las cientos de preguntas muchas de las cuales se quedaron sin responder. Gracias por su comprensión y hasta mañana.  