Periodista: Además de la importancia de lo que se está haciendo con Mercal. Las expectativas a nivel político que hay con la reunión con el Presidente Uribe mañana, hay expectativas positivas por parte del Gobierno Nacional de que mejorarán las relaciones comerciales, los acuerdos que ustedes van a firmar. Presidente Chávez: _Claro que muy positiva. Anoche estuvimos realizando todos los temas de conversación. El tema de la cooperación económica, energética, productiva, proyectos como es la infraestructura, para nosotros las relaciones con Colombia tienen mucha importancia. Es un hermano histórico y más allá de las diferencias circunstanciales, más allá de las declaraciones de algún funcionario, más allá de las incomprensiones de algunos sectores ahí está Colombia, un pueblo hermano, una República hermana y además de la misma cuna de Bolívar. Así que para nosotros tiene mucha importancia la reunión de mañana. Estoy seguro que va a contribuir a fortalecer las relaciones, a aclarar cosas; habrá una reunión de trabajo previa donde estaremos los dos presidentes con los ministros de Energía y Minas, los ministros de Producción y Comercio, de Agricultura, de Infraestructura, Petróleo y otras áreas no, para lo que es el trabajo del intercambio económico. Van a ir los dos presidentes de los Bancos Centrales de Colombia y Venezuela y luego el Presidente Uribe y mi persona pues no apartaremos, dejaremos trabajando a los ministros en una mesa allá en Ciudad Guayana y nos  iremos a conversar los dos y aprovecháremos seguramente para fortalecer esa relación personal que es importante. Esta es la segunda reunión. La primera fue muy positiva en Santa Marta, como ustedes deberán recordar, una reunión que estaba prevista para cuatro horas y se extendió como por catorce horas, mañana a lo mejor también nos extenderemos porque hay muchísimos temas que conversar. Periodista: ¿Entonces usted es optimista en cuanto a eso, porque hay personas, hay organizaciones que dicen que será la Cumbre borrascosa, por ejemplo? Presidente Chávez: Optimista. Claro y qué otra cosa voy a hacer yo. ¿Qué personas dices tú? Otras personas que, dicen que han dicho, por ejemplo. Periodista: Que será una Cumbre borrascosa. Presidente Chávez: _Que será una cumbre borrascosa para nada. Lo mismo decían. Hay factores tanto en Colombia como en Venezuela, yo lo comentaba ayer con la embajadora de Colombia en nuestro país, estuvimos conversando un rato. Cada vez que hay una Cumbre, un encuentro, así ocurría con Pastrana; se dedica un grupo de sectores allá en Colombia y también aquí en Venezuela a tratar de sabotear la Cumbre, casi siempre ocurren algunas cosas o surgen declaraciones, o algo pasa para tratar de que las Cumbres sean borrascosas y no ha habido ninguna Cumbre borrascosa. Más allá como ya te lo dije de declaraciones, de conspiraciones para separarnos, para obstaculizar la integración entre nuestros pueblos, más allá de eso hay una responsabilidad asumida, hay unas raíces, hay unas redes históricas, culturales, económicas, sociales y políticas que son muy profundas, que son muy fuertes y resisten cualquier conspiración. Estoy seguro y lo digo por adelantado que la Cumbre va a ser todo un éxito y va a ser muy provechosa. Fíjate ya lo decía con mis palabras, tenemos varios años trabajando un proyecto de conexión eléctrica, de apoyo de electricidad o suministro de electricidad a Colombia, por allá en los llanos en Puerto Carreño. Yo me siento muy contento de que ese proyecto al fin lo hayamos logrado concretar y mañana firmaremos el convenio. Vamos a construir una línea de transmisión eléctrica desde Pueblo Nuevo pasando por Puerto Páez desde Venezuela cruzando el Meta hacia Puerto Carreño. Luego seguiremos trabajando mañana el proyecto de un gasoducto para interconectar el gas que tiene Colombia por allá en la Guajira del lado colombiano y las reservas grandísimas de gas que tenemos nosotros en el Golfo de Venezuela, esa es una obra aún no acordada el proyecto, no elaborado en detalle pero es una obra que vemos muy positiva para la integración energética de Suramérica, con Centroamérica. Venezuela tiene un gran potencial de gas que apenas estamos comenzando a explotar. Proyectos para el intercambio agrícola, la producción agrícola, el desarrollo de zonas fronterizas, la seguridad en la frontera, la lucha contra el narcotráfico, la lucha contra el terrorismo, contra la delincuencia en esa frontera colombo-venezolana, así que la Cumbre va a ser un gran éxito. Vamos a retomar el trabajo por ejemplo de la Comisión Negociadora, vamos a proponerle a Colombia que se retome el trabajo de la demarcación de los límites, comisión que no se reúne desde el año 2000; vamos a proponer y a discutir con Colombia el tema ecológico que nosotros le damos una gran importancia a las Cuencas Hidrográficas. Se sabe que la mayor parte de los ríos venezolanos vienen de Colombia, así que tenemos intereses comunes en conservar las Cuencas, en conservar el potencial de los ríos, el equilibrio ecológico; así que todos esos temas conforman ya de por sí una agenda muy interesante y bien positiva.  Será una Cumbre maravillosa más que borrascosa. Bueno dando una batalla y Giordani es un gran conocedor, agradezco mucho a Felipe. Felipe hizo un trabajo, Felipe hizo un acuerdo muy grande en una etapa muy difícil, ahora viene Jorge a retomar todos los hilos centrales del gran proyecto nacional de desarrollo que él dirigió en cuanto al pensamiento, en cuanto a la planificación, la articulación; el plan de los cinco grandes ejes, porque este año vamos a profundizar ese proyecto precisamente. _Pero ya le respondí todo a ella. Allá está José Vicente mira, porqué no le preguntaste a él. Hay café por ahí, para responderte con un café. Mira, ya. Pero eso es en la tarde. Qué hora es. No, pero ellos hablan bastante primero, después voy yo. _Mira, yo recuerdo cuando Uribe y yo visitamos a  Santa Marta, decían algunos voceros, unos analistas pues, a lo mejor sin tener mala fe, decían no van a reunirse el agua y el aceite –mira que tengo que pagar aquí-; el agua y el aceite, yo decía somos de la misma agua y el resultado de la Cumbre de Santa Marta demostró que no somos ni agua ni aceite, en aquél entonces lo que se decía, sino que somos dos hombres con diferencias seguramente, pero con un compromiso común. Nosotros los colombianos y los venezolanos no podemos darnos el lujo de perturbar las relaciones entre dos pueblos, entre dos economías que bastante influencia tienen una sobre la otra. Así que la Cumbre de mañana ya le dije y lo repito, Cumbres borrascosas, a lo mejor si llueve por allá, ojalá llueva por las cabeceras del Orinoco, entonces habrá una borrasca por allá. Ojalá nos llueva mañana, porque estamos ligando para que el nivel del agua del Güri siga subiendo. Pero en cuanto a la reunión Cumbre con el Presidente Uribe estoy seguro que va a hacer una reunión extraordinaria de profundizar relaciones humanas, el conocimiento de personal, incluso eso es muy importante en esos casos. Vamos a trabajar muchísimo, las cuencas hidrográficas, la ecología, el intercambio energético, el gas, la energía eléctrica, el petróleo, los intercambios entre Ecopetrol y PDVSA, la seguridad fronteriza, la lucha conjunta contra los males que nos aquejan, cómo avanzar la integración, la comunidad andina de naciones, Mercosur, el ALCA; tenemos muchísimos temas, primero que es muy oportuna y además bueno seguimos a Brasilia, no a Brasilia no, a Pernambuco para continuar Colombia-Brasil, esos dos países vecinos hermanos, son parte fundamental de la visión que tenemos nosotros de la integración de Suramérica. Periodista: ¿Las declaraciones del Fiscal colombiano? Presidente Chávez: ¿Quién tiene un bolivitar por ahí? Es que son diez mil, diez no, ¿quién me presta diez bolos? No, diez, diez, diez; te cambio esto por diez. Diez bolos Nora. Tú tienes plata ahí. No chico, de cuánto es esto? Ah, este es de cincuenta. No aquí están. ¡Epa, hola catire! Tú si gritas duro vale. Cómo te llamas tú. Ah, ven acá chico. Otro más. Mercal, S.A. (Mercados de Alimentos) Edificio CIAR-Bellas Artes, tal y tal y tal. Cliente: Hugo R. Chávez Factura N° 001. Descripción: Ustedes ¿Qué es esto, qué dice aquí? Sardinas, atún, harina de trigo, leche, mortadela, arroz, caraotas, café, sal, azúcar, un total de 10 mil bolívares. Gracias por su compra. Mercal su mercado solidario. Bueno mi negra. Muchas gracias. Mira, esto qué es. Que lo firme. Estoy enredado aquí con esto. ¿Cómo te llamas tú? Yunaida. ¿Tú eres de dónde? Caraqueña. Mil gracias. ¿A qué hora van a abrir aquí? Yunaida, todos los días. A las 8 de la mañana. Hoy es 22 y cierran a las cinco de la tarde. Bueno Yunaida. Felicitaciones pues, muchas gracias. Saludos a todos. Me voy. Periodista: ¿Venezuela es refugio de delincuentes? Presidente Chávez: Yo no conozco ese Fiscal. No le voy a responder al Fiscal, porque a “palabras necias, oídos sordos”. Lo que si es bueno responderle o ratificar una vez más de manera muy seria, muy firme, muy contundente. “Venezuela ni es ni será refugio de fuerzas guerrilleras o paramilitares de ningún tipo”. Fuerza Armada extranjera que penetre territorio venezolano, lo digo y lo hemos demostrado será repelida por las armas, para eso tenemos nosotros un ejército, tenemos una Fuerza Aérea, tenemos una Marina de Guerra y una Guardia Nacional, y un pueblo y unas Fuerzas Armadas dispuestos a defender nuestra soberanía. Hace poco yo ordené bombardear, y no bombardear territorio colombiano, bombardear territorio venezolano, una fuerza paramilitar de más de 400 hombres que se metieron en Venezuela. Y hace como tres meses atrás hubo un encuentro entre una patrulla del Ejército venezolano y una patrulla de la guerrilla que estaba pasando por territorio venezolano y hubo fuego de ambos lados y se fueron hacia su territorio. Eso es lo que ellos tienen que hacer, respetar la soberanía y el sagrado suelo venezolano. Ni guerrilla, ni paramilitares, ni ninguna fuerza armada puede venir a violar nuestro territorio ni nuestras aguas, ni nuestro Cielo, aquí estamos nosotros para defenderlo, eso sí podemos decirlo. Más allá de lo que pueda decir cualquier necio, que diga lo que le de la gana decir.