  Asistentes ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Moderadora Acto con motivo de la despedida y la entrega del Pabellón Nacional a los bachilleres que cursarán estudios de Medicina Integral Comunitaria en la República de Cuba. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por todos los asistentes al acto. Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo” Interpretado: Por los asistentes al acto Moderadora Proyección de audiovisual, alusivo al programa de formación de médicos integrales comunitarios. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Está ganando Magallanes. Audiovisual Moderador En agosto de 2005, los presidentes de Cuba y Venezuela firman el Compromiso Sandino, donde acuerdan intensificar la formación de los médicos que Venezuela necesita para consolidar el nuevo sistema nacional de salud, que el Gobierno Bolivariano ha propuesto. En 1999, Cuba crea la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM), y 100 estudiantes venezolanos se incorporaron a este programa, 51 de los cuales se graduaron en agosto de 2005 en la primera promoción de la ELAM (Escuela Latinoamericana de Medicina). El título de estos 51 compatriotas que están ejerciendo en ambulatorios de frontera, fue revalidado por la Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos, para que pudiesen insertarse en el ámbito laboral en nuestro país. Graduada de médico en la ELAM Ingrese a la carrera de Medicina Integral Comunitaria, mediante el censo de la Misión Sucre que fue en el 2003. Graduada de médico en la ELAM Nosotros somos la punta de lanza del nuevo sistema nacional de salud, que propone nuestro Presidente. Que se basa, no sólo en un médico que se encarga de curar, sino de prevenir y de promover la salud, por eso se creó eso del médico Integral Comunitario, que viva en la comunidad, que sienta y padezca lo que siente la comunidad. Moderador A través de la red de la Misión Barrio Adentro, y del Programa Nacional de Formación en Medicina Integral Comunitaria de la Misión Sucre, se seleccionó a un grupo de 3.479 bachilleres que parten hoy a Cuba a iniciar sus estudios. Estudiante que parte a Cuba Yo estaba estudiando ingeniería en informática en una universidad privada y me retiré, porque vi la oportunidad de irme a estudiar a Cuba, es muy difícil dejar a mi mamá en esta situación, pero ella misma me apoya y me dice que me vaya, que es para mi futuro, para prepararme como médico integral comunitario. Un médico integral comunitario, es un médico que se encarga más que todo de la prevención, trabajando con la comunidad para resolver los problemas que se afrontan en los barrios. Moderador El Programa Nacional de Medicina Integral Comunitaria, cuenta hoy con más de 17 mil bachilleres en nuestro país, y más de mil se encuentran ya en Cuba, a los que se les sumará este contingente de 3.479 estudiantes. Estudiante que parte a Cuba El estudiar medicina para mi es, es cumplir una de mis metas, ya que siempre quise ser médico e intenté por varias vías ingresar a la universidad más no lo conseguí; y bueno, se me presentó esta y dije, esta es la mía, esa es la forma como me puedo garantizar cursar una carrera, ya que mi familia no es... no tienen recursos económicos pues. Estudiante que parte a Cuba Bueno, yo espero regresar graduada de medicina integral comunitaria, para así prestarles servicios a la comunidad más necesita, o el país que requiera de ella. Fin del Audiovisual Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana doctora Manuela Ferrer Freites, médica venezolana graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina de la República de Cuba, en agosto del 2005. Asistentes Aplausos. Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Ante todo muy buenas noches. Asistentes Buenas noches. Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, señor Samuel Moncada ministro de Educación Superior, y demás señores ministros que integran el presidium, señor Luis Gómez ministro de Educación de la República de Cuba, señor Embajador de la República de Cuba en la República Bolivariana de Venezuela, autoridades presentes, directores y estudiantes buenas noches tengan todos. En este grandioso acto de despedida de los 2.472 jóvenes que iniciarán sus estudios de medicina en Cuba, reciban de parte del Batallón 51, un caluroso saludo Revolucionario. Muchachos: A partir de hoy, comienza una nueva etapa en sus vidas, ya que tienen que partir dejando atrás a su familia, a sus amigos y a su pueblo. Sé que en estos momentos estarán ansiosos, contentos, nerviosos, entusiasmados, acaso melancólicos; la mezcla de emociones se nota en sus caras, hombres y mujeres de distintas ciudades y pueblos de Venezuela. Sé que muchos son los sueños y expectativas que nacen en este día y el camino que recién comienza está lleno de muchos tropiezos, pero con seguridad y con la confianza que Dios nos da a diario y nuestros familiares, lograremos realizar nuestros sueños, alcanzar nuestra meta y principalmente la de ser médicos. Les puedo asegurar que a su llegada a Cuba, este hermano pueblo lo recibirá con los brazos abiertos; y ustedes serán bienvenidos en ese país en donde encontrarán una mano amiga, que les enseñará a adquirir no sólo los conocimientos científicos, sino también les ayudará a crecer como personas, madurar para que así puedan entender el significado de ser médicos de ciencia y conciencia. Su objetivo al viajar a este hermano país, es regresar a nuestra patria, para aportar con mística, con vocación y con entrega, con identidad y con amor lo mejor de ustedes como profesionales, a cada uno de los venezolanos que componen esta hermosa tierra de héroes; sin importar status social, su misión estará enfocada a defender y garantizar la atención integral a todos, sobre todo a los demás desposeídos; y al mismo tiempo se convertirán en multiplicadores de los ideales revolucionarios que ayudarán a cambiar sus comunidades, a nuestro país y al mundo. Espero que estos 2.472 jóvenes que parten el día de hoy, regresen en su totalidad graduados a nuestro país, y que dejen correr sus sueños, no importa las dificultades u obstáculos que deban afrontar; es necesario que se comprometan con el corazón y luchen por alcanzar con sus anhelos y cuenten con el apoyo del Gobierno Bolivariano encabezado por nuestro Presidente, quienes brindarán todo el apoyo para que puedan llegar al final de su meta; sino que lo diga yo, en representación de los 51 médicos venezolanos egresados de la I Promoción de la Escuela Latinoamericana de Medicina, ahora nombrados por nuestro Presidente, Batallón 51, quienes nos encontramos prestando nuestros servicios en los lugares más apartados de nuestro país, ayudados de la mano y colaborando con las misiones, en especial la Misión Negra Hipólita que recién comienza, con quienes hemos trabajado de la mano para rescatar, reivindicar y garantizar los derechos de las personas en situación de calle; y de la población que vive en pobreza extrema; y de esta forma transformar estas comunidades y así recobrar la esperanza de que un mundo mejor es posible; y espero contar con el Batallón 2.472 dentro de seis años, cuando estaremos esperándolos con los brazos abiertos, para brindarle todo el apoyo que requieran... Asistentes Aplausos. Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites ...para brindarles todo el apoyo que requieran para ejercer su condición de profesionales de la salud, así como lo hicieron con nosotros. Aprovecho la oportunidad para agradecer al gobierno cubano, representado por el excelentísimo comandante Fidel Castro, por permitir cumplir con el sueño de un hombre, de un líder, de la esperanza no sólo de un país, sino de muchos países, sucesor de los ideales de nuestro Libertador. Presidente, el presidente de todos, comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes Aplausos. Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Muchachos, como cita Paulo Coelho en su obra El Alquimista, “Muchas veces el tesoro no está en donde nos encontramos, hay que salir a buscarlo”, por eso salgan ustedes a buscar su propio tesoro; nosotros los del Batallón 51 lo encontramos, esperamos que ustedes también puedan encontrarlo. Dios los bendiga, por los doctores del Batallón 51, muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana Kliser del Rosario Barcenas de García en representación de los padres de los estudiantes seleccionados para estudiar Medicina Integral Comunitaria en la República de Cuba. Asistentes Aplausos. Representante de los padres de los estudiantes seleccionados para estudiar medicina, señora Kliser del Rosario Barcenas de García Muy buenas noches señor Presidente, señores ministros, jóvenes que se marchan a formarse como médicos para Cuba. Es motivo de orgullo para mi estar aquí, representando a madres y padres de cada uno de estos jóvenes bachilleres, que tenían un sueño para partir; en este momento lo están haciendo realidad y es estudiar medicina. En este proceso Revolucionario, a la juventud de nuestro país se le han abierto todas las oportunidades de estudiar, desde aprender a leer y a escribir, con la Misión Robinson, pasando por la Misión Ribas, donde aquellos jóvenes y no tan jóvenes tienen la posibilidad de culminar su bachillerato; y llegando así a la Misión Sucre. Una misión que abre camino hacia un futuro esplendoroso, llenando una patria grande de profesionales universitarios. Cuando yo escuchaba hablar de la equidad en la educación superior, no sabía exactamente qué significaba, ahora sí lo se, ahora sí lo entiendo; tengo una hija que siempre quiso ser médico, pero por razones económicas se le hacía difícil estudiar, hoy la tengo aquí, entre los jóvenes que a partir de este momento comienzan a dar sus primeros pasos, se van a Cuba a estudiar medicina, para regresar y servir no sólo a nuestro pueblo venezolano, sino los pueblos de Latinoamérica y de todo el mundo. Yo soy madre de cinco hijos, una hija que es profesora egresa de la UPEL, y dos técnicos medios en sistemas de seguridad y uno estudiando ingeniería de sistema en la Misión Sucre, tengo seis nietos pequeños que van a vivir en un país que es este Venezuela, el cual estamos construyendo bajo el mandato de nuestro presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Soy una madre orgullosa de mis hijos y mis nietos, y en este momento me siento madre de todos estos jóvenes que van a acompañar a mi hija a realizar su sueño, soy una asistente de nutrición y gracias a Misión Sucre, voy a continuar mis estudios de enfermería para ayudar a mi pueblo a resolver sus necesidades; que no haya un pueblo enfermo, sino un pueblo sano, donde todas las madres estemos tranquilas. Muchachos, ustedes son la esperanza, echen para adelante, ésta patria hoy los despide, pero los estamos esperando para seguir construyendo la Venezuela que todos queremos. Gracias señor Presidente, usted es padrino, que cada uno de estos jóvenes, o que hoy comienzan a realizar sus sueños. Gracias y buenas noches a todos. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano Esteban Eduardo Montero, bachiller seleccionado para estudiar Medicina Integral Comunitaria en la República de Cuba. Asistentes Aplausos. Bachiller seleccionado para estudiar medicina en la República de Cuba, Esteban Eduardo Montero Buenas noches señor presidente, Hugo Rafael Chávez Frías, buenas noches ministros, buenas noches a mis colegas futuros médicos, buenas noches a todos. Es un honor estar aquí presente, en nombre de mis compañeros, para agradecerle por la oportunidad de estudiar la carrera de Medicina en Cuba, un país que nos ha dado la oportunidad de... la ayuda enviando a sus médicos para formar parte de la Misión Barrio Adentro, en este país vamos a estudiar con el mejor ánimo para realizar nuestro gran sueño, ser médicos; un sueño que muchos creíamos imposible, y si ya sea por la dificultad de entrar en las universidades, o por razones socioeconómicos personales y familiares, hoy es un mito, el Gobierno de nuestro presidente Hugo Rafael Chávez Frías; y el Convenio Cuba-Venezuela, nos ha dado la facilidad de estudiar y formarnos como médicos, para el pueblo y para ofrecer la ayuda humanitaria a quien lo necesite; sabemos que no va a ser tan fácil, vamos a dejar aquí a nuestra familia, nuestros familiares, nuestros amigos, nuestros seres queridos; tendremos que adaptarnos a otras costumbres, pero nada de esto opaca la alegría y el optimismo que sentimos cuando sabemos que vamos a conquistar un sueño; y ese esta con nosotros, y nos llevará en este largo camino que recién comenzamos. Miles de jóvenes emprenderemos una nueva etapa en nuestras vidas, y esos miles de jóvenes regresaremos en unos años, con los títulos en la mano, con el cerebro lleno de conocimientos, con el corazón pleno de orgullo venezolano; y con el ánimo de erradicar las enfermedades de nuestro pueblo. Levantar una nación no es tarea fácil, pero a nuestro Presidente le ha tocado, enfrentar grandes retos pero aquí estamos Presidente, aquí está la juventud; para echarle una mano vamos a estudiar, a prepararnos; usted está llenando el suelo de semillas productivas, en pocos años veremos esos frutos y nos sentiremos orgullosos de haber sido parte importante, en la construcción de este proyecto. Seremos médicos, usted hoy nos despide con esperanza, en unos años estará recibiendo con alegría de ver realizado nuestro sueño, médicos para servir a Venezuela y al mundo. Hasta la victoria para siempre, gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del excelentísimo señor Luis Gómez, ministro de Educación de la República de Cuba. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación de la República de Cuba, Luis Gómez Estimado Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, estimados ministros, Embajador, queridos estudiantes, profesores y familiares. Para todos nosotros es una noche muy especial, compartir con ustedes este acto, que es un acto de solidaridad, es un acto también en que ustedes están expresando sus sentimientos, por el hecho de haber sido seleccionados para estudiar una carrera tan humanitaria como es la carrera de medicina. Está muy claro que para los países del tercer mundo, la formación de médicos es algo esencial, decisivo y no habría otra manera de enfrentar los problemas de salud de nuestros pueblos; sino formamos masivamente a los médicos, apegados allí al terruño, a la aldea, cerca del pueblo que necesita de estos servicios. La formación de médicos requiere de un gran compromiso humano, de un gran compromiso con la población; y no podría hacerse ese compromiso, sino lo realizamos con nuevos métodos, métodos que no tienen nada que ver con la universidad tradicional, con la universidad que sólo formaba médicos para una elite, no cercano a los intereses del pueblo y a las necesidades de los más desposeídos. Este plan de formación de médicos, tiene por tanto como premisa la realización de los estudios, allí donde está la población, la realización de los estudios bajo la tutoría de los médicos que están enfrentando problemas de salud cotidianamente, y la formación de médicos para que tengan una mentalidad lista para poner sus servicios al servicio... su servicio con el pueblo y para el pueblo. En Cuba, se ha venido adquiriendo una experiencia que cada vez se perfecciona más, ustedes saben y lo decía la graduada de estos más de 1.600 que culminaron en el mes de agosto del pasado año; que existe la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM); sin embargo ya hoy, hay proyectos que superan aquella expectativa que se creo con esta maravillosa escuela, la formación de médicos en los municipios, la formación de médicos aprovechando todas las potencialidades del sistema de salud, la formación de médicos –incluso– aprovechando las familias que de manera solidaria ofrecen su hogar como albergue para que, todos los latinoamericanos que van a Cuba a estudiar medicina, tengan allí garantizado no sólo el estudio, sino también el calor humano, que sabemos necesita un joven que se aleja de su familia, de sus costumbres, de su pueblo; pero que van a tener sin duda alguna, en el pueblo cubano ese calor, que nunca va a sustituir el de los padres, el de los hermanos, pero que sí, estamos seguros va a contribuir a que ustedes se sientan como en su propio país, como en su propio maravilloso pueblo venezolano. Estos estudios de medicina, van a formar un médico dispuesto a ir a solucionar los problemas de salud del rincón más alejado de la patria, no un médico para trabajar en una clínica de elite, o en las capitales, sino para acudir donde es necesario combatir las enfermedades, donde sea posible reducir la mortalidad infantil, donde sea posible mejorar la calidad de vida del pueblo al cual ustedes le van a servir. Para eso nos hemos preparado, van a cursar primero que todo, una nivelación que consiste en asignaturas que son imprescindibles como base para los estudios de medicina, el lenguaje, la lengua española, las matemáticas, la física, el idioma inglés, la computación, la química, la biología; y estas asignaturas los pondrá en condiciones de tener éxito en la carrera de medicina, carrera que se va a desarrollar también con el empleo de los más modernos medios de enseñanza, la computación con los software especializados para desarrollar estas materias, el video en VHS y televisión para que tengan allí todas las videoconferencias que sean útiles en la formación básica y en la formación especializada del médico que vamos a formar. Estamos seguros de que el mundo, tendrá que transitar por este camino, por la formación masiva de médicos, el mundo no podrá continuar esperando que las universidades saquen cada año un puñado de profesionales, no siempre preparados para enfrentar los graves problemas de salud que hoy tiene que vencer la humanidad; estamos seguros que la formación masiva de médicos, sin disminuir la calidad, porque será un médico con una profunda preparación teórica y además con un ejercicio práctico profesional, que lo capacite, que lo faculte para enfrentar las más disímiles situaciones; y sobre todo, para poder ejercer una medicina preventiva, que es la medicina que requiere nuestros pueblos y que es la medicina que realmente puede elevar los niveles de vida de nuestra población. Esta cruzada que desarrolla la hermana República de Venezuela, nuestra hermana República Bolivariana en la salud y en la educación, es lo que los pueblos del mundo claman, es lo que los pueblos de América Latina piden y esperan, salud y educación, dos reclamos de los pueblos de todo el mundo, de los países pobres que quieren que sus hijos se eduquen, que quieren que sus hijos lleguen a las universidades, salud porque quieren que sus hijos crezcan sanos, porque quieren también que las expectativas de vida de la población aumente, en todas las direcciones que sólo puede garantizar un sistema social, como el que ustedes están labrando poco a poco, pero todos los días y sin descanso. En ese esfuerzo, estaremos juntos, a partir de los acuerdos que firmaron los presidentes de Cuba y de Venezuela, los acuerdos del ALBA (Alternativa Bolivariana para la América), que abren una nueva perspectiva, no sólo para Cuba y Venezuela, sino para todo el continente; porque hoy se convierte en ejemplo, hoy se convierte en un faro, en una guía para todos los pueblos de este hemisferio y para todos los pueblos del mundo. Por todo ello, nosotros queremos felicitarlos, comprometernos que haremos todo lo necesario para que sean acogidos con todo el calor humano, para que tengan toda la atención, para que tengan además, las condiciones óptimas de estudio y de formación profesional en nuestra patria, la patria de Martí el primer Bolivariano, que en este hemisferio se tiene y que siempre nosotros seguiremos su ejemplo, su doctrina; la doctrina del maestro que también habló que precaver en medicina es la mejor manera de hacerla. A todos ustedes, muchas felicidades por la selección y el compromiso de que todos juntos iremos siempre hasta la victoria siempre. Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega del Pabellón Nacional al ciudadano Esteban Eduardo Montero, en representación de la delegación de bachilleres venezolanos que viajarán a la República de Cuba, a estudiar Medicina Integral Comunitaria; a cargo del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez, en compañía del excelentísimo señor Luis Gómez ministro de Educación de la República de Cuba, y por el ciudadano profesor Samuel Moncada ministro de Educación Superior de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Este mismo que hace 200 años, anda en batalla; que hace 200 años el genio de Miranda, lo trajo por estas tierras y movilizó a Francisco. Te lo entrego, con todo mi fervor, con toda mi emoción, con toda mi fe y con toda mi esperanza; y al entregarlo a ti Esteban, estoy entregándolo con mi alma, a todos y a cada uno de ustedes, muchachos, muchachas, hijos de la vida, hijos de la patria. Convencido estoy, que lo llevarán a esa hermana Cuba, a confundirse con el amor, con la pasión del pueblo cubano, de su líder el compañero Fidel, de su Revolución; esa Revolución que llena de luces y de esperanza estas tierras, desde hace casi medio siglo. Estoy seguro, que llevarán ustedes esta bandera en alto, la unirán con la bandera de Cuba; y estoy seguro que regresarán victoriosos a continuar luchando por la integración de esta bandera en una sola, y por la integración de estos pueblos y la liberación de nuestra patria. Que Dios los bendiga. Asistentes Amen. Aplausos. Presidente Chávez Me la devuelven en el 2012, en el 2012 me la devuelven. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno muchas gracias muchachos, muchas gracias muchachas. Buenas noches a todas y a todos. Asistentes Buenas noches. Presidente Chávez Saludo con mucho afecto y especial complacencia, a Luis este buen amigo y compañero el ministro de Educación de Cuba, a Germán, amigo y embajador, Aldo... Aldo Muñoz viceministro de Salud de Cuba, a Eugenio Radamés coordinador docente de la Misión Barrio Adentro, a Samuel Moncada nuestro ministro de Educación Superior, Aristóbulo, Francisco Armada, Rafael Ramírez, Yuri Pimentel, gobernador Reyes Reyes, nos acompaña en esta reunión, viceministros, directoras, directores, médicas, médicos cubanos, venezolanos, instructores y forjadores de la patria nueva, de la patria grande y nueva, queridos amigos, compañeros, camaradas, bachilleres, futuros médicos de la República y médicas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Manuel Ferrer, saludos a esta joven médica que nos ha dado esas palabras y ese mensaje; y como ella dijo, integrante del Batallón 51, saludo desde aquí, allá donde están dispersos por la patria, al Batallón 51, muchas gracias por estar aquí Manuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De esa I Promoción de vanguardia. Ellos son, ellos son la vanguardia y ellas. Se fueron en el 99, comenzandito apenas la Revolución, y llegaron el año pasado; y ahora están... ella me dijo que está por allá en Cabruta, ¿conocen ustedes Cabruta? ¡Ah! ¡Ah! puro Caracas y Caracas. ¿Ah? Sí. ¡Cabruta! ¡Cabruta! Allá en el estado Guárico, al norte del Orinoco, Cabruta está ubicada ahí en el epicentro del país, casi que el centro geográfico; ahí tenemos un proyecto de más de un polo de desarrollo. ¿Ya comenzarían a hacer el puente? No, todavía no, todavía no porque Lula va a venir, Lula viene pronto por allí; creo que viene el Foro Mundial, pero luego tenemos pendiente colocar la primera piedra del tercer puente del Orinoco, doctora que... va a pasar por allí, Cabruta-Caicara. ¿Ya pasaste a Caicara el otro lado? ¿Cuánto tiempo está durando la chalana? Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Como una hora, para nosotros... Presidente Chávez Una hora. ¡Qué bonito es eso! Cruzar el Orinoco en chalana, háganlo. ¿Ya comiste Sapoara? Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Todavía no. Presidente Chávez Todavía no. Bueno, Sapoara, el Orinoco eso es una zona maravillosa, el Orinoco. Cabruta y Caicara está –como sabemos– al lado sur del río. Una vez yo salté en paracaídas allá en Cabruta. El golpe más duro que en mi vida me he dado, nunca olvidaré cabruta. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Eran unas maniobras Samuel, unas maniobras del... era una maniobra de la División de Selva, que venían los batallones avanzando hacia el Orinoco desde el sur y había una situación simulada de amigo-enemigo; y a nosotros nos dieron la misión de conquistar o capturar los dos aeropuertos que están ahí en Cabruta, y otro en Caicara, con unos aeropuertos... con unas pistas ahí, una pista asfaltada ¿no? Y a mi me tocó del lado norte en Cabruta, y otro compañero Caicara, simultáneo, salto simultáneo, capturar las pistas para permitir luego la llegada de recursos en aviones Hércules, un pequeño grupo de paracaidistas. Bueno, había mucho viento vale, mucho viento; incluso el jefe mío me dijo: Chávez, yo creo que mejor será que aterricemos y bueno capturamos el aeropuerto aterrizando; no si fuera una situación de guerra real, le dije yo, no pudiéramos aterrizar así que, vamos a lanzarnos; bueno. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez No, mira hubo... hubo un compañero mío, Escalante Ramírez se fracturó la clavícula en tres partes, yo tuve suerte porque yo caí sobre el asfalto, pero sólo quedé nocaut ahí por unos segundos; y había demasiada brisa y mientras más brisa hay, pues uno viene desplazándose más y el golpe es muy fuerte. Un teniente además, un teniente además, cayó sobre un arbusto, quedó guindado ahí y el cayeron encima unas abejas asesinas; ese sí estaba salado, más que yo; sí es que... mira lo sacamos de ahí hinchado, las abejas le picaron hasta por dentro de la boca, casi se muere el muchacho; llegó un helicóptero y unos médicos y bueno se lo llevaron, gracias a Dios se salvó. Luego, las abejas salen no de la mata, y yo gocé mucho porque después del golpe y el susto, tuvimos que... un soldado, recuerdo clarito que el soldado cayó pero una de las cosas peligrosas cuando hay mucho viento, además del golpe que tu te das, que es muy fuerte, es que el paracaídas tiende a quedarse abierto, como un ventilador, no se apaga pues; y a veces tu no puedes o halas... es demasiado... y un soldado no pudo, el viento lo venció y lo iba arrastrando el paracaídas pero... como un camión que lo arrastraba pues; y él boca abajo con las manos sobre el asfalto, bueno terminó con las manos casi destrozadas, lo paramos más allá... la cerca lo paró, sí chocó contra la cerca el paracaídas y ahí sí se apagó pues. Eso fue un día inolvidable. Fiesta inolvidable como una película vieja que hay por ahí, fiesta inolvidable. Pero después la fiesta fue buena, porque estábamos nosotros ahí disparando cartuchos de fogueo, simulando a un enemigo que estaba ahí y tomando posiciones ¿no? Después que nos reorganizamos ahí; y las abejas han salido como ellas salen pues... en manada, ¿cómo se llama eso? No es manada, en enjambre [risas] el enjambre y empiezan a dar vueltas sobre el campo de batalla ¿no? ¡Allá van! Y nosotros ¡ta! ¡ta! ¡ta!, allá van; pero algo que fue muy bueno y nosotros nos reíamos mucho fue después, porque allá en el... había una tribuna, una tribuna y llevaron un grupo grande de generales y jefes ¿no? Y estaba el Gobernador del Guárico, como que estaba ahí; y entonces de repente las abejas se van directo a la tribuna, ahí no quedó nadie [Risas] Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Se acabó el ejercicio. Nunca se me olvida ese día en Cabruta y Caicara; doctora, también está... ¿quién más es que está en Cabruta aquí? ¡Ah! ¿Tú estás en Cabruta también? ¿Cómo es que te llamas tú? Doctor graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Jesús Medrano Jesús Medrano Presidente. Presidente Chávez Jesús Medrano ¿tú eres de dónde Jesús? Doctor graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Jesús Medrano De San Juan de Los Morros. Presidente Chávez ¡Ah! tú eres llanero del Guárico. ¿Y la doctora? Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites De Miranda. Presidente Chávez De Miranda ¿De los Valles del Tuy o Barlovento? Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Por Ahí. El Hatillo. Presidente Chávez ¡Ah! Del Hatillo, siéntense por favor muchachos. Bueno, ellos son un ejemplo. Sigan ustedes el ejemplo de Caracas dio, me hacen el favor y dentro de seis años son médicos y médicas; y están aquí ya dispersos por la patria, que nadie se quede en el camino. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Quiero felicitarlos, como ya lo hizo nuestro amigo el ministro Luis Gómez, todos los felicitamos, igual todos estamos muy contentos, compartimos la alegría de Kliser, madre, madre que representa aquí a todas la madres, a todos los padres; porque todos somos como las madres y los padres, de ustedes, esta generación de ustedes pues que se levanta con la Revolución. Yo vengo ahora de hablar, y les hablé más d la cuenta, bueno más de la cuenta no porque la cuenta nadie la había sacado, cuando uno saca la cuenta y se pasa, nadie había sacado ninguna cuenta; lo cierto es que, empezamos como a las cinco y media, no cuatro y media... ¿y hasta qué hora hable yo pues? Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Como hasta las 8 y 30, como 4 horas; claro un grupo de 555 alfereces y guardia marina, son los muchachos del 5to. Año de la Academia Militar, de la Marina, de la Naval, escuela de Aviación y de la Efofac (Escuela de Formación de las Fuerzas Armadas de Cooperación) de la Guardia, ellos se gradúan pronto en julio; y hoy comenzaron un taller, ¿saben cómo se llama el taller? El pensamiento militar venezolano y la Revolución Bolivariana. Esos son signos de que la Revolución sigue avanzando, y que ya los cadetes están haciendo estudios sobre lo que es la Revolución Bolivariana pues, y no sólo estudios, sino lo que yo les digo, porque son muchachos como de la edad de ustedes, ellos son actores, junto al pueblo y con el pueblo de esta Revolución. Y son, igual que ustedes los dueños del futuro, tomando la expresión del Che: “El presente es de lucha, el futuro (y sobre todo) les pertenece a ustedes”, el futuro les pertenece, es de ustedes la patria grande del futuro, cada día será más grande, más linda, más hermosa, más libre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias Kliser por estar aquí y Eduardo, Esteban Eduardo, este joven bachiller que ha recibido la Bandera Nacional a nombre de todos ustedes, llévensela, llévensela y me la ponen allá en algún sitio especial y la izan, y la van a arrear cuando se regresen ya con el título ¿no? Los felicito en primer lugar, porque han ustedes pasado un conjunto de pruebas nada fáciles, en eso Samuel, Germán el embajador siempre ayudando. Quiero agradecer al embajador Germán todos sus desvelos, tiene ya como 20 años aquí en Caracas ¿no Germán? ¿Cuántos son? Embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero Me faltan ocho para llegar a los 20. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez [Risas]. Le faltan ocho para llegar a 20. Gracias Germán y a todo el equipo de la Embajada, Aldo y todo el equipo de Barrio Adentro, porque ha sido un proceso... ustedes mismos, bueno lo saben ustedes más que yo, un proceso de selección riguroso, extendido en todo el país, y ustedes bueno, han digamos, pasado una primera etapa y han demostrado bueno, de lo que son capaces, de lo que son capaces. Gracias Radamés. Un trabajo intenso, una evaluación integral, integral; y ahora bueno comienza ya Luis lo dijo, una etapa de nivelación, fortalecimiento de conocimientos básicos, eso es muy importante, para que sean ustedes cada día mejor, mejores seres humanos, más formados integralmente, no sólo en la parte científica, no; ya sabemos que, hay muchos profesionales con gran nivel de formación científica y técnica, con postgrados y estudios, pero pierden el alma –a veces– y especialmente en carreras como la medicina; esa medicina mercantilizada, que en nuestros países bueno abunda, esa medicina capitalista hay que irla sustituyendo por la medicina socialista, la medicina al servicio del ser humano, individual y social; y en ese camino ustedes muchachos, siéntanse dichosos, cuántos jóvenes estarán admirándolos a ustedes y por eso quisimos hacer este acto de despedida, ya algunos se han ido, mil y tantos han salido ya ¿no? Sí, 1.400 del total de 3.479 de esta primera oleada, de este... producto de este esfuerzo de selección; y bueno como parte del compromiso de Sandino, estábamos recordándolo que firmamos Fidel y este servidor, allá en Sandino en agosto; 21 de agosto, aja, hicimos la graduación y después nos fuimos a aquella marcha larga hasta Sandino; y el Aló Presidente aquél. Bueno, firmamos el compromiso de Sandino y estamos dando... dando pasos; quiero desde aquí, agradecerle a nombre de toda Venezuela y de todos nosotros; y especialmente de ustedes los muchachos... de seleccionados de esta primera oleada de estudiantes, a nombre de sus madres, sus padres y de toda la sociedad venezolana, gracias a Fidel, querido amigo, querido hermano, querido compañero, gracias a Fidel. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y bueno, es el mismo camino de Bolívar, es el mismo camino de Martí, ese quizás fue el tema que más desarrollé con los muchachos militares, los cadetes militares hace un rato, el tema de que, cada uno de nosotros debe asumirse como actor, actor de un proceso que no es otra cosa muchachos, y esto es válido para ustedes y para todos nosotros, para todos nosotros; eso es parte del esfuerzo Revolucionario, la conciencia, porque la conciencia como la fe, mueve montañas. No hay motor más poderoso que la conciencia, tener conciencia, tener conocimiento, conciencia es igual a conocimiento; o la conciencia es producto del conocimiento, el que no sabe es como el que no ve; por eso Bolívar insistía tanto y Martí, insistía tanto en la educación, la educación, la educación: “Las naciones marcharan hacia su grandeza, al mismo paso con que camine su educación”. Por eso es que Bolívar, apenas terminó la guerra de Independencia, allá en el Perú, allá en Bolivia, allí están yo me la pasó ahora con un libraco, búsquenmelo por ahí otra vez, un libraco así de este grosor que conseguí por allá, de una colección como de 40; ahí están los decretos de Bolívar cuando gobernó, por fin pudo gobernar un tiempito, no fue mucho... en el Perú, porque Bolívar aquí no tuvo tiempo de gobernar, aquí fue de guerra en guerra, cruzó los Andes, volvió a cruzar los Andes, cruzó el Mar Caribe de aquí para allá, de allá para acá etc. Cruzó el Orinoco, no sé 20 veces, no se bajó del caballo pues. Y apenas terminó la Independencia aquí... Carabobo se fue, con Sucre y el ejército unido hacia el sur, y dejó aquí a Páez y a Santander allá en Bogotá y los dos, le tiraron la burra para el monte, traicionaron la Revolución los dos, Santander y Páez; y se unieron a la oligarquía. Pero Bolívar se fue, lleno de sueños y de proyectos; y allá la guerra en el Ecuador, y la guerra en el Perú; y cuando termina la guerra él comienza a gobernar, ahí están los decretos. La mayor cantidad de decretos que firmó Simón Bolívar fueron educación, ¡Ah! Aristóbulo fíjate. Educación, creando escuelas en cualquier parte, peleaba con los curas, porque andaba bueno... llegaba a un convento, los conventos son muy grandes ustedes saben, y bonitos, entonces un convento donde... cuántos curas hay aquí, 20 y aquél convento donde cabían 2000 personas; entonces bueno, los curas que se pongan en un rinconcito allá y déme acá esto para la escuela. Claro, no tenía recursos, porque no tenía dinero para estar construyendo Escuelas Bolivarianas, no había... petróleo había pero no lo habían descubierto, ni se sabía de su importante valor; además la tierra había sido arrasada por la guerra de 15 años, 14 años, para ser más exactos; y aquellos pueblos ignorantes, ignorantes –la mayoría– veníamos de 300 años de coloniaje, esclavos; y unas oligarquías insensibles contra las que Bolívar terminó enfrentado y lo derrotaron a él, lo derrotaron, recordemos eso. Yo le decía a los muchachos militares, tenemos que informarnos bien, estudiar bien la historia de nosotros, la verdadera historia; Bolívar terminó derrotado por la oligarquía, allá y aquí, de aquí lo expulsaron de Venezuela, entre otras cosas Bolívar decía: “Libertad para los esclavos”. Los terratenientes, los oligarcas, decían, no y como vamos a liberar los esclavos si esos son la fuerza de trabajo. Bolívar decretó cinco veces la libertad de los esclavos, se murió, que tristeza, oyendo el canto de los esclavos en la Hacienda de Santa Marta. ¡Qué tristeza! ¿no? 14 años de guerra, o mejor dicho, 25 porque desde que juró en el Monte Sacro en 1805, hasta 1830 fueron 25 años y entregó todo, y murió allá en la hacienda de un español; oyendo el canto de los esclavos en el trapiche de la hacienda de San Pedro de Santa Marta. Y Páez aquí dueño de esclavos y de hacienda, y Santander se hizo muy rico también, y Sucre ¡Pum! Berruecos, porque también Sucre decía, libertad para los esclavos, igualdad. Y Manuela expulsada, y Simón Rodríguez también echado por allá, murió anciano, fabricando velas para poder venderlas y sustentarse. Murió en la pobreza más profunda. Entonces nosotros hoy, estamos es... eso es lo que estamos haciendo, estamos continuando aquello que quedó pendiente, quedó pendiente, nunca se pudo hacer la Revolución que Bolívar planteaba; y por eso fue que él dijo: “He arado en el mar, Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia”. “Vámonos de aquí”, deliraba de fiebre ya muriéndose: “Vámonos de aquí, está gente no nos quiere”. Hoy ha rebrotado la Revolución Bolivariana y son ustedes pro estandartes de esa Revolución. Y dentro de esa Revolución, muchachos, muchachas, jóvenes venezolanos, así como hace falta forjar soldados; la Revolución necesita soldados, como aquellos a los que yo le hablaba hoy, soldados para defender esta tierra. Si el imperio norteamericano se le ocurriera la locura, de venir aquí a tratar de detener, a través de una invasión esta Revolución, bueno nos obligarían a derrotarlos, porque los derrotaríamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces, así como la Revolución necesita soldados y allá están los muchachos estudiando muchas cosas... pero especialmente estudiando el arte de la guerra, y no cualquier guerra, el arte de la guerra Revolucionaria, porque hemos comenzado a cambiar los pensa de estudios; aquí nos tenían era el formato gringo, estudiando la guerra de los gringos, estudiando una guerra que nunca fueron, que nunca serán; nos habían borrado nuestra propia raíz; ahora los muchachos están comenzando a estudiar nuestras propias raíces del pensamiento militar, la estrategia militar venezolana, adecuada a nuestro territorio, a nuestra ciudades, a nuestros ríos, a nuestros valles, a nuestras montañas; que fue la guerra que hicieron aquí, Guaicaipuro, los indígenas, los negros, José Leonardo Chirinos, guerra de montaña, guerra de ciudades, guerra de los ríos. Lo que hizo Páez con las caballerías de los llanos, lo que hicieron los andinos allá en las montañas de Trujillo, de Mérida, de Táchira; los orientales, los margariteños, allá en el cerro Mata Siete, en el cerro El Gallo allá en el Orinoco; los españoles aquí mordieron el polvo, palmo a palmo, los gringos morderían el polvo también, palmo a palmo, a lo largo y ancho de esta heroica tierra venezolana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ya, ustedes saben que la nueva Ley de la Fuerza Armada, dentro de la estrategia de la defensa integral, y ese es un cambio trascendental, por qué digo trascendental, porque aquí antes se pensaba, que a la hora de defender la patria con un fúsil, sólo los soldados, vayan los soldados; no, esa es responsabilidad de todos nosotros, los venezolanos y las venezolanas, es todo un pueblo. ¿Por qué los gringos invadieron en estos últimos medios siglos, invadieron medio mundo? Y nunca invadieron a Cuba, porque entre otras cosas, aún cuando nunca hay que bajar la guardia, y yo sé que los cubanos nunca la bajaran, están siempre aquí. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Bueno, sin embargo en Cuba es todo un pueblo pues, todo un pueblo entrenado para defender palmo a palmo el territorio cubano, y la Revolución Cubana. Nosotros vamos en la misma dirección. Ya tenemos en la nueva Ley de la Fuerza Armada, se desarrolla el principio Constitucional, venía conversando con el comandante Reyes Reyes, gobernador del estado Lara, está aquí con nosotros; y él es piloto de combate, de aviones F-16, F-5 y todavía vuela, ¿todavía vuelas no? Y le falta mucho para seguir volando. Bueno, entonces una vez me echó un susto el negro Reyes, yo estaba de Comandante de un escuadrón por allá en el Arauca, y de repente... estoy un día debajo de una mata de mango ahí firmando unos libros, porque ahí había tanto calor en el verano, que uno tenía que trabajar ahí, a la hora de trabajar la oficina era bajo la mata de mango, porque dentro de las instalaciones 40 grados, no sé cuánto; y de repente pasan 2 aviones, pero rasando vale, bajitico ahí, bueno nos tiramos todos al suelo y tocaron la alarma, y lo soldados a buscar los fusiles; era el negro Reyes. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez ¿Qué aviones eran que cargaban ese día ustedes? F-5, F-5, él estaba en Estados Unidos... ya la Revolución era, o sea, ya nosotros éramos oficiales revolucionarios y ya existía la organización del Movimiento Bolivariano Revolucionario, en tierra y en aire, y él era el jefe de la parte aérea, eso era en el 86 por allá, 86... ya teníamos... no era muy grande el movimiento pero ya estaba extendiéndose; y yo era el jefe de la parte terrestre; él se fue a Estados Unidos un tiempo, y bueno el negro Reyes, no está en Estados Unidos, regresó y él consideró que la mejor forma era pasar saludándome. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez ¿No fue así Reyes? ¿Qué comentarios tienes tú de ese día? ¿Tú te acuerdas de ese día? Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Bueno el reencuentro, los Revolucionarios siempre se reencuentran, siempre hay un momento ¿no? Y creo que ese fue, como un anuncio de reencuentro, estamos todavía con la voluntad y con la intención de seguir conformando lo que durante tiempo antes habíamos empezado a conformar, creo que 8 años antes, en el 79, finales del 79; y lo importante, igual el mensaje para estos muchachos, es la constancia de las metas que se fijan, independientemente de los obstáculos que se le presenten. Yo veo aquí mucha alegría en estos muchachos, y eso alimenta mucho el espíritu de ellos; y entiendo que, como todo lo que se hace en la Revolución, el camino es duro, es un trajinar duro; y será un trajinar duro para ellos estos seis años, pero yo estoy convencido de que van allí, primero con una inmensa voluntad de hacer bien las cosas y segundo, envueltos de esto... de esta pasión Revolucionaria, esa pasión los lleva a hacer ese curso; y así como nosotros logramos metas, con muchas dificultades y además con... a veces con dolores y con tragedias y con pérdidas de muchas cosas, pues ellos van con ese mismo espíritu; y así van a ser vencedores también. Presidente Chávez La pasión Revolucionaria. Un aplauso al Gobernador, ese mensaje tan bonito. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces la pasión Revolucionaria, para tomar la frase bonita, tan bonita del gobernador Reyes y lo que comentábamos allá con los muchachos militares, jóvenes militares. Siéntanse cada uno de ustedes, actor de un proceso Revolucionario, que no es otra cosa que la continuación de lo que no pudo ser, lo que pudo haber sido y no fue. Porque otra sería la historia, o mejor dicho... sí, otra sería la historia y la realidad de este continente, si la Revolución... ¡Na’ guará! ¡Ah! ustedes tienen que leer mucho ¿saben? Una de las fallas más grandes que tenemos, veníamos comentándolo ayer por allí, es que no leemos, hay que leer y leer mucho, dejen de estar viendo peliculitas de esa... no sé qué y otras cosas, lean muchachos, lean y este es un mensaje a todo el país, estoy, estoy... le dije a Farruco anoche, vamos a hacer y cada Ministerio pudiera hacer, cada Gobernación pudiera hacer, concursos de lectura, concursos y premios y motivación, editar folletos, libros, libritos, porque muchas es que... bueno no existen libros suficientes, sobre todo los pobres, la gente pobre, la gente en situación de pobreza. Bueno, pero aquí están, aquí están los signos originarios del Proyecto Bolivariano, estos son los decretos y cartas de Bolívar, desde el Perú, 1823 hasta 1825. Y bueno... y salud, educación, era un proyecto, pudiéramos decirlo –Germán– tú que eres socialista ¿no? Comunista. Embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero Bolivariano. Presidente Chávez Bolivariano, socialista y martiano. Pero yo, yo creo y a medida que leo esto –Germán– además Germán Sánchez es escritor, escritor, profesor universitario, intelectual y hombre que hace y va pensando, reflexionando. Germán yo creo que, pudiéramos decir que estos, Bolívar, Martí y todos ellos, Sucre fueron pre-socialista, algo así, ¿Qué opinas tú Germán? Es decir, los signos de aquél proyecto están aquí. Embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero Yo creo Presidente, que efectivamente son pre y a la vez, están junto a nosotros, de tal modo que tenemos una deuda con ellos, no solamente por lo que pensaron, sino sobre todo por lo que hicieron, por lo que emprendieron desde el punto de vista histórico; y a la vez, creo que ellos nos acompañan y en ese sentido, son a la vez de pre socialistas también, están junto con nosotros de manera indisoluble, con estos sueños y con estas perspectivas para transformar el mundo de hoy, de manera como ellos lo soñaron en su tiempo, y a la vez, como hoy nosotros comprendemos que esos sueños eran efectivamente realizables y lo son ahora por nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sueños realizables, y lo son por nosotros, gracias Germán. Sí, es verdad... es cierto, están con nosotros, están con nosotros, no se quedaron allá en el pasado ellos, Bolívar, Martí, Sucre, hoy están con nosotros, el Che está con nosotros. Fíjense tanto está con nosotros, el Che por ejemplo, que aquí tengo una cita que tiene que ver con la medicina, ustedes saben que el Che era médico, y ese es el ejemplo supremo de lo que un médico debe ser; un médico no sólo de cuerpo, sino de almas y no sólo de individuos, sino de pueblos. El Che en un discurso el 20 de agosto de 1960, hace 45 años y un poco más, dice el Che lo siguiente: “El médico, el trabajador médico, debe ir entonces al centro de su nuevo trabajo que es el hombre, dentro de la masa, el hombre dentro de la colectividad, ese es el centro de su nuevo trabajo”, decía el Che Guevara. Sigue diciendo el Che: “Muchas veces nos daremos cuenta de lo equivocado que estábamos en conceptos, que de tan sabidos eran parte nuestra y automática de nuestros conocimientos. Muchas veces debemos cambiar todos nuestros conceptos, no solamente los conceptos generales, los conceptos sociales o filosóficos, sino también a veces, los conceptos médicos, y veremos que no siempre las enfermedades se tratan, como se trata una enfermedad en un hospital, en una gran ciudad, veremos entonces cómo el médico, tiene que ser también agricultor, y cómo aprender a sembrar nuevos alimentos, y sembrar con su ejemplo el afán de consumir nuevos alimentos, de diversificar esta estructura alimenticia cubana, tan pequeña, tan pobre, en uno de los países agrícolamente, potencialmente también más rico de la tierra (aplicable a Venezuela 100 por ciento, digo yo, sigo leyendo al Che), veremos entonces, cómo tendremos que ser en esas circunstancia, los médicos un poco pedagogos; a veces un mucho pedagogos, cómo tendremos que hacer, no es ir a brindar nuestra sabiduría, sino ir a demostrar que vamos a aprender con el pueblo, que vamos a realizar esa grande y bella experiencia común que es construir una nueva Cuba”. Eso fue en 1960, una nueva Venezuela, una nueva América Latina, son ustedes constructores médicos y constructores y sembradores, y pedagogos de la patria nueva muchachos; métanse eso en el alma. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es lo que estoy seguro, Manuela está haciendo y tú en Cabruta. El médico tradicional, capitalista, bueno llega en la mañana, si es un médico responsable, supongamos que lo es; y está pendiente bueno... cuántos pacientes llegaron, y de atenderlos y de mandarles el tratamiento, no le importa si ellos pueden comprar la medicina o no, si la pueden tener o no, no le importa su familia, dónde vive, no, él ve sólo el paciente, el enfermo; esa no es medicina, esa es otra cosa, no sé cómo llamarla. La verdadera medicina, es la medicina social, y el verdadero médico tiene que ser el médico social, comunitario; y ustedes van a comenzar a forjarse en esa dirección, ustedes van a dispersarse por Cuba, ustedes van a ir a un pueblito por allá, a lo mejor van algunos a Sandino, otros van a estar en La Habana, en un barrio, en otro pueblo, en Santiago de Cuba, etc.; van a convivir, van a compartir con ese pueblo. Tienen ustedes una gran responsabilidad, yo confío en ustedes, y yo sé que no nos van a hacer quedar mal, porque ustedes saben cómo ese pueblo cubano ama al pueblo venezolano; y ustedes van a demostrarle a ellos que amor con amor se paga, como dijo José Martí: “Vayan a amar a ese pueblo”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y van a aprender mucho, no sólo de medicina, van a ver un pueblo que ha hecho una Revolución, y que sigue haciendo cada día su Revolución. Van a fortalecerse desde todos los puntos de vista, van a capacitarse para las grandes tareas que tendrán que llevar adelante como individuos, como colectivo, en este concepto de la medicina social. Fíjate lo que dice Martí, por allá por 1883, estaba en Nueva York y un artículo publicado por él, llamado Abono, la sangre es un buen abono, en el diario La América, dice lo siguiente, leo, leamos, leamos compañeros, donde es que hay una consigna que dice así ¿qué? Que habla de compañeros. Vamos compañeros ¿no es? Es viaja Aristóbulo, tú debes de saber... de por ahí de... Asistentes [Risas]. Presidente Chávez [Risas]. ¿Aristóbulo cómo te sientes en este acto? Vamos a pedirle al ministro Aristóbulo que nos de una impresión ahí. Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz No Presidente, maravillado por... fíjese usted que hay algo que no se ha destacado no, es que hay algunos compatriotas, jóvenes que vienen de la Misión Ribas y que están en Cuba, y en este grupo va otro lote muy pequeño de la Misión Ribas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Aquí hay alguno de la Misión Ribas? Allá hay un grupo que viene de la Misión Ribas correcto. Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz 118 Presidente. Presidente Chávez 118 de la Misión Ribas. Siembra del Petróleo Rafael Ramírez, fíjate... ¿qué opinas? Siembra del Petróleo. Ahora estamos sembrando el petróleo, son ustedes parte de esa siembra. Rafael. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí gracias Presidente, bueno realmente es muy satisfactorio compartir este acto, y ver como nuestra Revolución está avanzando, de manera (...) estamos transfiriendo la riqueza que antes se quedaba en manos del imperialismo, estamos transfiriendo a nuestro pueblo y preparando nuestro contingente de seres humanos, de jóvenes como estos que están llenos de esperanza, que van a ir a Cuba y van a ir de distintas instituciones del país, a formarse para poder (...) al resto de sus hermanos. Yo quiero Presidente que al ministro Aristóbulo en la Misión, y (...) y creo que este es un esfuerzo en el que toda Venezuela está horita en movilización, nuestro pueblo está organizado, nuestro pueblo se está movilizando y cada día nuestra conciencia Revolucionaria avanza más; porque este incluso, ya nuestros escenarios se nos queda pequeño, y ahora nuestros estudiantes y nuestros trabajadores, todos los que estamos en este proceso estamos pensando no solamente en nosotros, en nuestras comunidades, en nuestros cuerpo social, sino en el resto de los países de América Latina, que están siguiendo el ejemplo que se está dando aquí en Venezuela. Presidente Chávez Sí, creo... gracias Rafael. En verdad hay un proceso desatándose, desatado y desatándose en América Latina, desatado y desatándose. El que tenga ojos que vea, y el que tenga oídos que oiga, repito siempre la frase de la Biblia. Fíjense lo que decía Martí entonces... el petróleo está por 51, es importante mantenerlo por ahí en ese precio ¿no? Claro, nunca más podemos seguir regalando, volver a regalar petróleo, precio justo; 50 dólares el barril es un precio justo; y eso nos va a permitir seguir apalancando el desarrollo social, el desarrollo económico, el desarrollo integral del país, seguir dirigiendo recursos hacia la educación, pronto comenzaremos a inaugurar las Aldeas Universitarias. ¿Tenemos cuántas listas Samuel ya? 30, pero señoras Aldeas, son Aldeas... se acabó... bueno no es que se acabó, es otro concepto, el concepto anterior es válido, la universidad, una gigantesca construcción como la Ciudad Universitaria por ejemplo; pero ¿Qué pasa con esas gigantescas construcciones? Que los muchachos tienen que venirse de allá de los Andes, de allá de los Llanos a Caracas; y entonces van perdiendo las raíces y luego quieren quedarse en Caracas todos, o en la ciudad, en Barquisimeto. Estas Aldeas bueno... en pueblitos por allá, unas aldeas. ¡Ah! bueno fíjate, me decía Samuel, que la señora Kliser ella es bachiller hace varios años; y ahora va a estudiar enfermería ¿verdad? Kliser ¿Cómo fue eso? ¿Cómo te inscribiste tú en enfermería? ¿Cómo te llegó la onda? Kliser del Rosario Barcenas de García Bueno, por medio de que... o sea, los comentarios y la oportunidad que se le presentó a uno, haciendo el curso, el preparatorio que es el PIU (Programa de Iniciación Universitaria), entonces a través de eso bueno, me dieron esa oportunidad de estudiar enfermería porque... Presidente Chávez Esa es Misión Sucre. Kliser del Rosario Barcenas de García Sí la Misión Sucre, sí. Presidente Chávez ¡Ah! Todo el mundo a estudiar, vamos todos a estudiar. Sí vale, yo de aquí salgo a estudiar, todos los días estoy estudiando, leyendo y leyendo, noticias, libros, tomando decisiones pero estudiando sobre la marcha. Hoy aprobé por fin, estábamos estudiando muy bien el incremento necesario del café, el café para equilibrar ahí a los productores, los consumidores; después que estudié durante una semana el tema del café, me ayudó mucho el Gobernador y el Ministro de Alimentación; unos detalles ahí que estaban como ocultos, ahora los tengo mucho más claros; y ahora vamos a recuperar las pacas, eso es uno de los temas, las pacas. Tú siempre me hablaste de las pacas, hace varios años, las privatizaron pues. Las pacas son productores asociados, para comercializar ¿no? Pero eso era del Estado, entonces a través de aquél Foncafé, eso se acabó y lo privatizaron, entonces ahora las pacas, muchas, no todas; especulan, le compran el kilo de café verde al productor a 90 mil bolívares el kilo, y lo venden bueno mucho más alto; sin hacer un... sin sudar una gota, se ganan un realero, no todas pero muchas; entonces ya le metimos el ojo a las pacas, señores de las pacas, vamos a trabajar señores de las pacas, empáquense, vamos a empacarnos... Bueno, entonces vean lo que decía Martí, no Martí decía esto: En el abono la sangre, es un buen abono, artículo de 1883, por cierto, 100 del nacimiento de Bolívar. Leo: “La verdadera medicina no es la que cura, sino la que precave”. ¡Eh! Lo que decía Luis, la que precave, la que prevee. ¿Ah está Fidel ahí? Asistentes [¡Fidel! ¡Fidel! ¡Fidel! ¡Fidel! ¡Fidel! Aplausos]. Presidente Chávez Aló, ¡Aja! ¿Fidel qué tal? ¡Aja! Sí hermano. Mira, dice Fidel, sí, dice Fidel que está viendo el acto y que le conmueve mucho lo que está viendo muchachos y compañeros todos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Que no pudo contener la emoción y el deseo de saludarlos a todos, y también a mí. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Yo te estaba viendo anoche en un acto, y quise llamar pero estaba... era, tuve que salir a ver otras cosas, el acto de las locomotoras ¿cómo se llama? ¿De las...? y las locomotoras, tuve viéndote ahí. Que allá... están listos muchachos allá para recibirlos –dice Fidel–, con los brazos abiertos, con los brazos abiertos y en las mejores... Fidel ya tú ves que aquí están tan emocionados que no me dejan ni hablar. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez En las mejores instalaciones que tiene Cuba. Sí. El avión nuevo ya lo están usando para... ¡ah! yo no sabía, fíjate ese detalle no lo sabía, esto es algo grandioso. Dos mil quinientos... la Escuela Salvador Allende ¿esa queda dónde Fidel? ¿Ahí en La Habana? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aja. Déjame ahora decirles. Fíjate, Fidel me dice que... 1000 van a ser alojados inicialmente en la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM), y luego van a ir a los mejores, van a tener los mejores profesores, todo el equipamiento... equivalente al mismo equipamiento que están los Centros Diagnósticos Integrales (CDI), el mejor equipamiento y apoyo audiovisual, y que él está seguro que como les está viendo los rostros de emoción, oyó las palabras tuyas –Esteban– y de todos ustedes, está seguro que pronto serán excelentes médicos sociales comunitarios. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aja, sí, sí, 450, aja, sí. Bueno fíjate tú sabes que esto forma parte... yo le estaba recordando del compromiso de Sandino, te agradezco tanto el esfuerzo de ustedes, incluso déjenme decirle a ustedes compañeros venezolanos, Cuba recibió un avión nuevo, un HIL-96, nuevecito llegó de Rusia, Fidel ni lo ha probado, y ya el avión... ¡ah! nuevo, totalmente nuevo, lo están estrenando ustedes el avión ese, un avión nuevecito. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aja. Aja, a ver. Aja, correcto, correcto. Sí, de aquí a septiembre estarán creadas las condiciones para 10 mil, hasta 10 mil estudiantes, de aquí a septiembre, 10 mil estudiantes de la Misión Ribas, venezolanos sí, venezolanos. Aja. Próximamente, 10 mil estudiantes latinoamericanos, sólo de medicina, correcto. 4 mil bolivianos. El batallón más grande y más glorioso que se haya formado alguna vez, se está formando Fidel, el batallón 51 se convertirá en un ejército. Ajá, ustedes son el ejército, ejército de la vida. Estábamos leyendo aquí al Che, y leyendo a Martí; 20 batallones de 500 médicos, sí vamos a formar; así es hermano. Bueno siguiendo el ejemplo de ustedes –Fidel–, te agradezco mucho, estuve pendiente bueno de las cosas de anoche, trabajando con los amigos y bueno cuándo nos vemos pues. Cosa que, lo más seguro es que los visite pronto allá, allá en Cuba. Si, que están en la ELAM, claro ahí tenemos 1000, y aquí tenemos nosotros ya, 15 mil y más, 15 mil y más tenemos aquí nosotros en Barrio Adentro, la Misión Sucre, son varios batallones que estamos formando ya. Aja. Claro, ahora vamos es... en marzo, estamos preseleccionando 30 mil más para marzo ahora, que van a ingresar en marzo, abril. Bueno hermano, no, no, qué te voy a perdonar, cómo que te perdonamos, te agradecemos que nos honra tu llamada, ¿verdad muchachos? Asistentes Síiiiiiiiii. Aplausos. Presidente Chávez Un abrazo Fidel. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Gracias hermano, pronto nos vemos. Que honor recibir esa llamada ¿verdad? Asistentes Síiiiiiiiii. Presidente Chávez Fidel pendiente, está esperándolos allá, esperándolos. Seguramente les va a hablar el doble de lo que yo les estoy hablando. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez El doble. Aja, entonces después de la conversación con Fidel, en verdad que motiva mucho saber... fíjense, él está pendiente, viendo por televisión, estamos transmitiendo y estamos... y él... yo anoche estaba viéndolo a él hablando con unos chinos y con mucha gente allá, y el pueblo cubano, el tema de las locomotoras, que están llegando las locomotoras. Fidel trabaja sin descanso, es un ejemplo, es impresionante ¿saben? Es impresionante. A veces yo cuando voy por allá, nos despedimos a las tres de la mañana, y eso porque yo empiezo a decirle: Mira, son las tres, mira son las cuatro, entonces nos paramos y caminamos 10 pasos y él se para, media hora más ahí parado, y yo... aja mira, que tenemos que estar no sé a qué hora... caminamos hasta la escalerilla ahí, media hora más, caminamos hasta la puerta del carro, media hora más, y a veces arranca y se devuelve (risas). El otro día, yo digo, bueno hasta mañana, las cinco de la mañana, estaban cantando los gallos; y entonces yo veo que el carro arranca, hay una isla ahí, como una fuente, yo estaba aquí, él vio y dio la vuelta otra vez y volvió; se me olvido una cosa, se bajó, una hora y media más, (risas) hora y media más. Bueno entonces, yo me fui a acostar y me levantó como a las 10 de la mañana, cuando yo salgo de la habitación, allí estaba Fidel, había llegado a las 9 pero no quiso que me despertarán, no déjenlo que descanse; él estaba ahí hablando con el muchacho de seguridad, echando cuentos; ¡ah! y además leyendo las noticias de Venezuela, miren lo que pasó, miren lo que dijo tal persona; es impresionante, es un ejemplo de dedicación, dedicación exclusiva a tiempo completo a un pueblo, a una causa, a una Revolución; ejemplos que hay que seguir. Bueno fíjense como Martí decía, “la verdadera medicina no es la cura, sino la que precave, la higiene es la verdadera medicina, más que recomponer desechos del que cae rebotando por un despeñadero, vale indicar el modo de apartarse del despeñadero”, ahí está la medicina preventiva ¡eh!; “se dan clases de geografía antigua, de reglas de retórica y de antañería semejantes en los colegios, pues en su lugar, deberían darse cátedras de salud, consejos de higiene, consejos prácticos, enseñanza clara y sencilla del cuerpo humano, sus elementos, sus funciones, los modos de ajustar aquellos a éstas; y ceñir éstas a aquellos, y economizar la fuerza, y dirigir bien, para que no haya después que repararlas”, conocer el cuerpo; cuántas cosas uno no se lamenta ya a los 50 años del cuerpo, y uno cuando recuerda dice: ¡Ah! es que yo no sabía, nunca nadie me dijo, nunca nadie me dijo; un dolor por aquí, el otro por allá; y muchas de esas cosas se pudieron haber evitado con un consejo a tiempo de higiene, de cuidados preventivos, sobre todo en la escuela, o en el barrio. Por eso la maravillosa tarea de Barrio Adentro, esa bendición que nos llegó desde la Revolución Cubana. Nunca habrá suficiente palabras en mil diccionarios, en un millón de discursos, en un millón de años para agradecer a los camaradas y compañeros cubanos el esfuerzo, y lo que... en los logros y el empuje a nuestro pueblo a través de la Misión Barrio Adentro, sólo para hablar... para hablar sólo de esa Misión, la Misión Barrio Adentro, misión de vida, la Misión Milagro. Martí en sus versos sencillos, oigan esto: “Vino el médico amarillo a darme su medicina con una mano se trina y la otra en el bolsillo”. El médico amarillo es el médico capitalista. “Vino el médico amarillo a darme su medicina con una mano se trina y la otra en el bolsillo. Yo tengo allá en el rincón a un médico que no manca con una mano muy blanca y otra mano al corazón”. Esa es la verdadera medicina de José Martí. Bueno, médicos para la patria, médicos para la salud de la República, médicos para el impulso de la Revolución; recuerden que son ustedes parte de esos batallones de los que habla Fidel. Me dijo, ese batallón 51, se convertirá en 100 batallones, batallones para la vida, batallones para la patria, batallones para la Revolución. Muchachos, cualquier día les llego a allá, a visitarlos, a compartir con ustedes esa maravilla que ustedes van a vivir, y aquí los espero, con esa bandera, victoriosos. ¡Hasta la victoria siempre! Buenas noches, gracias muchachos y muchachas. Asistentes Aplausos.