Me dijo Giordani,
c 148 millones aprobado. Esto es del
banco
bicentenario. Está presidido por Baute,
¿no es? Ven a mí que tengo
flor. Nicolás,
mira cámara aquí.
Estos son dineros del pueblo, del
pueblo. Por eso tenemos que cuidar cada
bolivita, cuidarlo mucho, como dijimos
hace un rato. Carola Chávez, para
terminar, monólogo del diálogo. Esto
salió hoy en Ciudad Caracas. Leo a
Carola. Hola,
Carola. Okay, vamos a
dialogar. Ya votamos y demostramos que
el país está dividido en dos. No me
vengas con eso de que
55% es más que 44, porque así entonces
no se puede
hablar. Además, si bien 8 millones
votaron por Chávez, queda clarito que
son 8 millones de votos
equivocados, porque todo el mundo sabe,
nadie quiere votar por Chávez, a menos
que sea chavista o si alguien y si
alguien es chavista es porque está
equivocado. ¿Me sigues? Pero sí
dialoguemos porque es hora de que se nos
escuche a esta mitad mayoritaria
cualitativamente hablando y que se nos
respete nuestra voluntad popular que si
bien no es muy popular es bastante
voluntariosa. Así que para acabar con
esta división que existe en el país
desde que la mayoría silenciada le dio
por hablar, porque antes ustedes sabían
aceptar la realidad con católica
resignación y nosotros éramos felices y
no lo sabíamos. ¿Te acuerdas como antes
la política no separaba la familia?
Parientes adecos y copellanos sentados
en la misma mesa. Y no me vengas con tu
argumento chavista de que adecos y
Copellanos son harina del mismo costal.
Y míranos ahora. No le hablo a mi
hermano desde que sé, perdón, se
metió a chavista porque claro, ¿qué le
importa a él que mis vecinos se enteren
que hay un chavista en mi familia?
Total, él no tiene que vivir con mis
vecinos, pero yo sí. ¿Qué le costaba a
mi hermano hacernos caso y ver más el
canal ese? Ahora estamos divididos.
Culpe Chávez, porque si Chávez no
existiera mi hermano no sería chavista.
Pero en fin, vamos a dialogar que ahora
somos mayoría y nos tienen que oír. No
vayan a creer que aquí hay borrón y
cuenta nueva. No, señor. Nosotros
queremos dialogar sobre una serie de
exigencias innegociables y sin derecho a
pataleo. No me interrumpa, chicos, que
así no se puede dialogar. Decía que
exigimos el regreso inmediato de los
exiliados políticos porque Nixon somos
todos, el retorno de la señal de RCTV a
sus legítimos dueños y las Toyotas y los
animales de de disecados a Guillermo
Zuluaga, así como la vuelta de los
meritócratas de Pedevesa, héroes del
paro petrolero. Eso para
empezar se me ocurre que podemos exigir
también la incorporación de líderes de
la MUT en el gabinete ejecutivo. ¿Ves
qué enriquecedor es el diálogo? También
exigimos la prohibición del socialismo
porque evidentemente la mitad de los
venezolanos dijimos claramente no es no
porque sabemos que hay un camino y
exigimos 44% que admitan que cuando
ganan ustedes ganan con trampa, que
entiendan que perdieron y entreguen el
poder a quien sí sabe ejercerlo. Que
vuelva al que vuelva el silencio, que se
acabe el chavismo, para que se acabe la
división. En fin, que me encantó poder
dialogar contigo, que me quedaría
dialogando, pero esperan en la oficina y
bla bla bla bla bla bla. Esta es Carola,
Chava. Carola. Sí, en verdad es
sorprendente, ¿no? Yo sigo extendiendo
estas manos para un diálogo serio,
respetuoso con todos los sectores del
país. Lo sigo y lo seguiré promoviendo.
Y Nicolás tiene instrucciones al
respecto y bueno, y el equipo político
del partido y del gobierno, pero pero es
sorprendente ver a dirigentes de
oposición con aquella
prepotencia, ¿no?, que la mitad del
país, ¿no?, que tienen que oírnos y todo
esto que Carola con su buen humor ahí lo
dice, pero pero es que la oposición no
lo dice jugando, lo dice en serio. Eh,
lo dicen en serio. De todos modos,
repito, con la oposición democrática,
seria, respetuosa, los distintos
movimientos sociales del país, sigamos
abonando el diálogo. La
democracia, la democracia y cada quien
que saque sus
argumentos. Nosotros tenemos los
nuestros. Hoy hemos mostrado algunas
cosas, algunos algunas algunos avances
que se convierten en poderosos
argumentos para seguir invitando a los
venezolanos con ese canto que sale del
alma. Los que quieran patria, vengan con
nosotros y construyamos la patria nueva
y verdadera, independiente y la mayor
suma de felicidad posible. Sábado por la
noche, ¿te acuerdas? Fiebre de sábado
por la noche. Se me portan bien,
os ruego. Se me portan para dónde
no. Yo no, yo. Ustedes son libres, más
que libres, líberos y líberas. Desde
aquí estaré pendiente. Sábado por la
noche. Mañana es domingo. Cuídense
mucho. Los queremos mucho desde
Miraflores. Desde aquí. para todos
ustedes.
[Aplausos]