Periodista de VTV El Sistema Nacional de Medios Públicos de Venezuela en la cobertura del tercer día de agenda del presidente Hugo Chávez en la República Popular China estuvo presente en la sede de la Escuela del Comité Central del Partido Comunista Chino donde el mandatario fue recibido por Li Yin Tiang, vicerrector de la institución que forma a los máximos líderes políticos mediante cursos que duran entre 3 meses y 3 años, en una de las aulas de la denominada Escuela de Cuadros el jefe de Estado venezolano y funcionarios que actualmente forman parte del programa sostuvieron una conversación, veamos cómo se desarrolló el encuentro. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez En primer lugar le agradezco mucho al vicerrector, a los vicerrectores la invitación, al rector de la escuela del Partido, al compañero vicepresidente Xi Jinping, nos conocimos en Caracas a comienzos de año en enero, en febrero, al compañero Li Yin Tiang le agradezco mucho su afecto, su invitación y su compañía, a todo el personal académico, los miles de profesores y miles de trabajadores que sé, laboran en esta escuela que más que escuela, digo yo, es una ciudad escuela, bien, y a todos sus estudiantes, ustedes, sé que son miles de estudiantes. Yo desde adolescente me hice, la vida me hizo maoísta, yo soy admirador y seguidor del gran timonel Mao Tse Tung y me da mucho gusto y honra saber que estoy en esta escuela que fue fundada por el camarada Mao Tse Tung. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo que Mao Tse Tung tuvo, tiene y seguirá siempre teniendo razón y a medida que el tiempo pasa la historia le va dando más razón, vean ustedes cómo está el imperialismo, como dijo Mao. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tal como lo dijo Mao, tigre de papel. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Tigre de papel y nosotros tenemos que ser tigres de acero, tigres de acero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo que es algo esencial en estos tiempos estudiar la filosofía, las ideas, las teorías políticas y sobre todo la praxis, lo que está ocurriendo en la praxis a la luz de la teoría, una de las consecuencias de la gran crisis global del capitalismo, estuve leyendo, es que se agotaron en Europa las ediciones de El Capital, de Carlos Marx, la juventud está ávida de leer, bueno de beber de las fuentes del conocimiento más diverso por eso una escuela como ésta, una gran escuela como ésta es esencial para un partido como el gran Partido Comunista Chino y para una gran nación, para una gran patria como es la patria china en este preciso momento en que estamos viviendo. Ayer llegábamos a Pekín de nuevo y ya Pekín es para nosotros como una gran casa y sin duda ayer lo decíamos, el centro de gravedad del mundo se ha movido hacia Pekín y gracias, hay que darle gracias a Dios, decimos nosotros, y a la historia que existe hoy en medio de la gran crisis mundial la República Popular China porque China hoy se ha convertido en el más grande motor que va a ayudar a sacar al mundo de la crisis en que se hunde, hemos ayer ratificado con el presidente y compañero Hu Jintao una sólida alianza estratégica fundamentada como él mismo lo decía ayer, de nuevo, en el respeto y en pie de igualdad, China está demostrando muchas cosas, una de ellas que no hace falta ser un imperio para ser grande, la revolución china, el Partido Comunista Chino, la nación china fueron capaces de construir su propio modelo, una revolución afincada en sus propias raíces, en sus tradiciones, en su cultura, en su fuerza endógena, así tienen que ser las verdaderas revoluciones, no pueden ser impuestas desde afuera, la revolución es como una hija de la historia y quién ha visto un hijo que nazca por fuera del vientre. China aprendió a caminar con sus propios pies, como dijo Mao; Venezuela está aprendiendo a caminar con sus propios pies, América Latina está comenzando a caminar con sus propios pies, ya no somos una colonia yanqui, hemos comenzado a ser nosotros mismos y allí nos encontramos con China, la gran China. Yo les doy, si me permiten, una recomendación, que ya la comentaba con los eminentes vicerrectores, vayan por América Latina, ofrecemos a Venezuela como una base de apoyo para que esta gran escuela vaya hacer cursos en el terreno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que vean aquella revolución que resurge por todas partes, por el Caribe, por Suramérica, es una revolución verdadera, ya era hora que llegara una revolución, y a los venezolanos nos ha tocado una vez más estar a la vanguardia junto a Cuba revolucionaria, junto a Fidel, ese gigante del siglo XX y gigante del siglo XXI y hoy, sin duda, cada día más los pueblos de América Latina van entendiendo mejor cual es la verdadera causa de sus grandes males la miseria, el atraso, la pobreza, la dependencia. Esa causa verdadera no es otra que el capitalismo y cada día que pase en América Latina millones y millones vamos entendiendo mejor que hay un solo camino para salir de ese desastre histórico, ese camino es el camino del socialismo, el socialismo científico, el socialismo como creación heroica de cada pueblo, sin fórmulas, ni recetas, ni copias y he allí la gran lección de China, le saludo con infinito respeto, grandísimo afecto e infinita admiración. No hay ninguna duda que China tiene hoy un Estado, un Estado revolucionario, un Estado al servicio de la patria china, un Estado al servicio de los trabajadores chinos, un Estado al servicio de los proletarios chinos. Creo que ese es uno de los más grandes aportes que China con sus propias teorías ha logrado consolidar. Nosotros en América Latina y en Venezuela en particular hemos estado batallando contra el Estado burgués y hemos estado en un proceso de transformación desde el Estado burgués al Estado nacional, al Estado popular, al Estado socialista. Un Estado revolucionario, en el caso nuestro un proceso inédito, nosotros ganamos unas elecciones y ya llevamos 12 elecciones por allí, 14 elecciones y cada elección y cada triunfo y cada victoria electoral es oportunidad para continuar transformando el viejo Estado burgués. Creo que China ha sabido sobre sus propias especificidades, construir la tesis del socialismo científico, darle vida y darle forma. Con una gran flexibilidad y acoplamiento a esas particularidades chinas, creo que la Unión Soviética no supo hacerlo y he allí una de las grandes causas del desplome de la URSS, China ha sabido, ha sabido seguir una de las máximas de Carlos Marx, hay una anécdota, alguien dice que le preguntaron a Carlos Marx en una ocasión si él era marxista y él dijo “No, yo no soy marxista...” respondiendo así en contra de la idea del dogma. Creo que China esa es la gran lección que nos ha dado: Construir el socialismo desde las bases nacionales, respetando las especificidades de cada quien. Ustedes no saben cuanto júbilo hubo en Venezuela ese día primero de noviembre de 2008, cuando lanzamos el satélite y seguirá habiéndolo siempre pero fue una explosión de patria de forma tal que por tantas cosas uno no tiene ni palabra para agradecer a China, yo puedo decirles que hace diez años China, la gran patria China era para Venezuela casi desconocida. Hoy el pueblo venezolano ama a China, en diez años hemos construido un amplio abanico de cooperación que va desde el subsuelo hasta el espacio ultraterrestre, porque allá bajo la tierra estamos China y Venezuela sacando petróleo, sobre la superficie China y Venezuela en territorio venezolano estamos trabajando en cientos de proyectos de desarrollo social, de desarrollo científico, tecnológico, estamos construyendo por ejemplo la academia de ciencias agrícolas, estamos adquiriendo tecnología para mejoramiento de semillas, de pasto, de ganado, la producción agrícola, estamos produciendo ya las primeras computadoras chinas en Venezuela, teléfonos celulares y tecnología de telecomunicaciones, radares, fábrica de pequeños satélites. Además algo muy importante que rompe los esquemas de relaciones que hasta ahora se conocen o se conocían de los países más grandes con los más pequeños. Todo esto viene acompañado de transferencia tecnológica, el mundo cuenta con China gracias a Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y con su Partido Comunista, que pronto llegará la primera delegación de nuestro Partido Socialista, el compañero Xi Jinping me hizo la oferta de que enviáramos cuadros nuestros a hacer cursos aquí y aún cuando cortos y estamos... ya tenemos la primera, el primer grupo listo para venir ¡sáquenlos el jugo aquí! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Son cuadros que se vienen formando al calor de la Revolución, tenemos mucho que estudiar y mucho que aprender. Ahora en cuanto a esa cooperación entre China y Venezuela, les decía hemos creado un piso, ahora vamos a niveles superiores. Ustedes son cuadros del partido, entiendo que de distintas regiones de China y aquí hay cuadros, veo, jóvenes y muy jóvenes, hombres y mujeres de las nuevas generaciones que se levantan. Compañero Jian Zemin, a quien dejo un gran saludo y nosotros comenzamos hace diez años esta relación, Venezuela no podía tener relaciones con China en profundidad por cuanto éramos hasta diez años una colonia de Estados Unidos, apenas pocos meses después de nosotros haber asumido gobierno ya yo estaba aquí en Pekín pero es que China ve lejos, ¿por qué digo que China sabe ver lejos? Hace 11 años yo era candidato presidencial y el único embajador del mundo que en Caracas me recibió por la puerta principal de la embajada y me dio tratamiento casi que de Presidente ya fue el embajador chino en Venezuela hace once años, porque yo era como el diablo [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez No me querían recibir en ninguna parte, en casi ninguna parte, ahora han pasado diez años, llegó el compañero Hu Jintao, y decidimos darle un nuevo dinamismo a la relación estratégica, yo sé que ustedes lo saben pero voy a poner esto aquí en primer plano, a pesar de que Venezuela es un país pequeño, comparado con China, sin embargo Venezuela es un gigante petrolero, China lamentablemente no tiene reservas petroleras a la altura de sus exigencias de crecimiento para este siglo, bueno, Dios puso el petróleo de China no en territorio chino [risas] sino en territorio venezolano, allá está el petróleo que China necesita para los próximos 200 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no estoy exagerando, todo el petróleo venezolano se lo llevaron hacia Estados Unidos durante cien años, Carlos Marx, tú que me preguntabas, en alguna parte dijo que el capitalismo es como el vampiro …ssshuuu… ¿ustedes ven películas del vampiro aquí, del Conde Drácula? ¿no conocen ese personaje aquí?, el vampiro que chupa sangre, bueno a Venezuela le cayeron como tres vampiros, por aquí, por aquí, por aquí, el imperio, se llevaron el petróleo cien años, nos liberamos del vampiro y ahora estamos haciendo diversificación de nuestros destinos del comercio petrolero, Venezuela no le suministró nunca un barril de petróleo a China, nos propusimos y el año pasado terminamos en casi 400 mil barriles diario y ya firmamos un convenio estratégico para llegar a un millón de barriles de petróleo venezolano a China en el año 2013 y ayer en la conversación sostenida con el Presidente, yo vine con la propuesta de, ante la situación mundial y los grandes cambios que hay en el mundo, estudiar la posibilidad, y así quedamos de acuerdo, en adelantar la meta del millón, no para el 2013 sino traerla a partir del 2010, nosotros estamos en condiciones y estaremos en condiciones para subir a un millón de barriles diario a partir del 2010. Ahora, es un mecanismo maravilloso de intercambio, nosotros enviamos petróleo, derivados del petróleo y China nos envía capitales para invertir en el desarrollo productivo, nos envía ciencia y tecnología, satélites, sistema de riego, ferrocarriles, fábricas, etc. Entre China y Venezuela, así lo podemos decir, existe la alianza perfecta, además basada en el afecto, en la solidaridad y la segunda intervención que fue una pregunta bastante compleja, la tengo que responder muy breve pero el tiempo, pero cómo me gustaría explicar, otro día voy a venir con tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero el Proyecto Nacional Simón Bolívar, así se llama nuestro proyecto de desarrollo tiene esencialmente cinco grandes ejes de desarrollo, cinco ejes estratégicos, uno, el político, el político, se trata de crear la democracia socialista, la democracia revolucionaria transfiriendo poder a las comunidades, nosotros estamos ahora mismo ensayando, por ejemplo, las comunas, las comunas socialistas, una experiencia maravillosa, desde allí, desde los gobiernos populares hasta los niveles más altos del Estado nacional, la democracia socialista, la democracia revolucionaria; luego en lo económico, he allí otro eje estratégico, el segundo, se trata de convertir el viejo modelo monoproductor petrolero y colonial y atrasado en un vigoroso modelo económico diversificado, productivo, científico, tecnológico en el marco del socialismo con una nueva hegemonía en lo que es el concepto y la calidad de la propiedad, la propiedad social, la producción dirigida hacia la satisfacción de las necesidades de nuestro pueblo y no hacia el consumismo capitalista; en tercer lugar, el tercer eje estratégico es la creación de la sociedad socialista donde impere la igualdad, la libertad, viejo sueño ahora que estamos, hoy en Venezuela es jueves santo, el día que crucificaron a Cristo y a Cristo lo crucificaron porque vino a anunciar el reino de la igualdad y la felicidad que no es otro que el reino del socialismo, así que tenemos el eje político, el eje económico, el social, el cuarto eje estratégico es el eje territorial, la geografía socialista, la geografía como ciencia viva y dinámica viva, la geografía y para cumplir con el tiempo el quinto lineamiento estratégico es el internacional, contribuir, contribuir al surgimiento del mundo pluripolar y para que el mundo pluripolar nazca -esta naciendo- y siga creciendo tiene que caer el imperio, tiene que acabar el mundo unipolar y nacer este mundo nuevo. Si Washington fue la capital del mundo imperial, Pekín hoy es una de las grandes capitales del mundo pluripolar. Viva Mao, viva China. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Periodista Posteriormente el Presidente Chávez sostuvo una reunión con el vicerrector Li Jingtian, donde participaron otros miembros de la delegación venezolano y del Partido Comunista Chino, allí destacó la importancia de consolidar el intercambio estratégico entre el Partido Comunista Chino y el Partido Socialista Unido de Venezuela. Presidente Chávez Creo que el núcleo, el núcleo fundacional de nuestra Escuela de Cuadros, debe pasar por aquí, debe pasar por aquí algunos cursos de no sé cuánto un mes, dos meses lo que acordemos, como una de las condiciones para ser fundadores e instructores de nuestra Escuela de Cuadros. Entendemos nosotros claramente que la conformación de la Escuela de Cuadros y por tanto la formación de Cuadros y por tanto la estructuración muy fuerte en lo ideológico, en lo político del Partido Socialista nuestro es vital para el futuro, para asegurar el futuro de nuestra Revolución. Vicerrector de la Escuela de Cuadros del Partido Comunista de China, Li Jingtian [vía traductor] Venezuela siendo un país de gran peso en América Latina ahora está jugando un papel de creciente importancia tanto en el plano regional como en el internacional. A pesar de esta larga distancia geográfica que separa a nuestros países, el Partido Comunista de China, nuestro gobierno y pueblos siempre siguen muy de cerca el desarrollo de Venezuela. Aprecio sobre manera lo que dijo el señor Presidente Chávez, que es la importancia que se debe conceder a la formación de los cuadros y también la construcción institucional del Partido. El Partido Comunista de China ahora también se encuentra en un proceso de revisión y resumen de las experiencias de los 60 años de gobierno. Una de las experiencias fundamentales para el gobierno del Partido Comunista de China, es la importancia que se ha dado a la formación de los cuadros. Estamos en la mejor disposición de realizar la cooperación con el Partido Socialista Unido de Venezuela en materia de la formación de cuadros y también espero que usted continúe la conversación sobre este tema, con nuestro rector el vicepresidente de la República, compañero Xi Jinping, en la reunión de la tarde. Una vez más quisiera expresar en nombre de la comisión administrativa y también todos los estudiantes y profesores de la escuela, el sincero agradecimiento por su visita en nuestra sede. Sabemos que tiene muchos compromisos sino vamos a atraparle para almorzar aquí. Presidente Chávez [risas] En la próxima. Asistentes [risas]. Presidente Chávez En la próxima almorzamos y cenamos [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Muchas gracias.