Periodista ...Un pase a Miraflores, adelante vamos con información. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...Nuestra Patria toda, que hemos tenido una intensa jornada de trabajo con el primer ministro nuestro hermano Rooselvet Skerrit, de la Mancomunidad de Dominica, él ha venido a visitarnos, ha venido además a ratificar la decisión histórica de que la Mancomunidad de Dominica uno de los Estados miembros de la organización de Estados del Caribe Oriental, se incorpora al ALBA, la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América. Es una noticia para la historia, sigue creciendo el ALBA como nuevo espacio geopolítico, geoeconómico, buscando la construcción de un mundo mejor para nosotros en el Caribe, para nosotros en la América Latina. Por otra hemos revisado las relaciones bilaterales que marchan muy bien, el mecanismo de cooperación Petrocaribe, el plan para construir, para iniciar pronto ya están los estudios de ingeniería concluidos para comenzar pronto la construcción de una refinería estratégica en Dominica sistemas de distribución de combustibles para todos los Estados del Caribe Oriental, hemos revisado la cooperación en educación, en capacitación, tecnologías, en energías geotérmica e hidroeléctrica en lo cual tenemos potenciales compartidos, hemos decidido crear una comisión mixta para darle a esto un mayor... nuestro... a nuestra cooperación mayor solidez estratégica, mayor impulso en la integración del Caribe yo agradezco personalmente, Rooselvet, a nombre del pueblo venezolano, a nombre del gobierno revolucionario tu visita y tú sabes que ésta, Venezuela, es tu casa. Muchísimas gracias. Primer Ministro de la Mancomunidad de Dominica, Rooselvet Skerrit Quisiera comenzar expresando mi profunda gratitud al Presidente Chávez y al Gobierno de Venezuela por los continuos gestos de amistad que han expresado al pueblo y al gobierno de Dominica. La relación entre Venezuela y Dominica es una relación profunda que tiene ya 30 años, en efecto desde 1939 cuando logramos nuestra independencia, Venezuela desde entonces tiene misión en nuestro país, una misión permanente que ha permitido fortalecer relaciones bilaterales entre ambos países. Estamos plenamente de acuerdo con la agenda social que actualmente avanza el Gobierno de Venezuela, para el desarrollo no solamente de Venezuela sino de todo el mundo. Creemos que si trabajamos juntos podremos alcanzar mucho, entre ello acabar con la pobreza. Ya hemos manifestado entonces nuestro deseo de adherirnos al mecanismo del ALBA cuyos principios nosotros favorecemos y apoyamos, hemos tomado por ende la decisión de formalmente unirnos al mecanismo del ALBA a fin de fortalecer las relaciones entre nuestros países y lograr también que los ciudadanos del mundo tengan de esta manera una posibilidad de supervivencia. Deseo por ende fortalecer aún más las relaciones con el Gobierno y con el Pueblo de Venezuela y para concluir mis mejores deseos de éxito Presidente y muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Informo, quiero informar a la prensa o más bien a la opinión pública a través de la prensa que en este momento hace dos minutos hemos tenido contacto por vía telefónica con el helicóptero o los helicópteros venezolanos que vienen, bueno, conduciendo la “Operación Enmanuel”, viene todo sin novedad, hay buen tiempo y nos informan que en pocos minutos, en pocos minutos estarán aterrizando ya en la base aérea Buenaventura Vivas, allá en las fronteras venezolanas. De allí nuestras hermanas Clara y Consuelo vendrán, por supuesto vía aérea, hacia el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, en Maiquetía, donde serán esperadas por sus familiares directos y por todos nosotros, que estamos expectantes en este momento. Gracias, Roosevelt, esta es tu casa. Muchísimas gracias. Además tu visita ha traído, fíjate, qué maravillosas noticias: paz, libertad entre nosotros. Muchas gracias. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención firm...! ¡Al hombro arm...! ¡Presenten arm...! [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. [Interpretación del Himno Nacional de la Mancomunidad de Dominica]. Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro arm...! Periodista de VTV Bien, esta importante visita de trabajo del primer ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit, a nuestro país ha dejado avances significativos. El Presidente Hugo Chávez ha anunciado que Dominica está interesada en sumarse al ALBA, a la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, e igualmente ha anunciado que se han tratado temas que tienen que ver con la materia energética. Recordemos que Dominica participa en la iniciativa Petrocaribe, por la cual recibe crudo venezolano a precios preferenciales, con un período de gracia de dos años y la posibilidad de liquidar parte de la factura con servicios y bienes. El Presidente Hugo Chávez ha anunciado igualmente que se ha discutido la posibilidad de construir una refinería en Dominica, y de ampliar todo lo que tiene que ver con la cooperación energética. En estos momentos el primer mandatario nacional despide a su homólogo de Dominica, Roosevelt Skerrit, después de esta intensa jornada de trabajo que sostuvieron en el día de hoy en el Palacio de Miraflores. El estado de las relaciones entre la República Bolivariana de Venezuela y la Mancomunidad de Dominica se encuentra en su mejor momento, una vez que ambos mandatarios han establecido estas relaciones orientadas a la cooperación, a la solidaridad y a la integración de los pueblos de Venezuela y Dominica. También en esta reunión se estuvo hablando sobre temas de educación, entre otros aspectos se evalúa la posibilidad de potenciar la capacitación técnica para colaborar con el avance de la nación caribeña. Vamos a escuchar al Presidente nuevamente. Presidente Chávez Un minuto, porque tenemos que estar pendientes todos con los detalles tácticos, logísticos. A ver ¿quién está al micrófono? Periodista de RCN de Colombia Señor Presidente. Presidente Chávez Dime. Periodista de RCN de Colombia Estamos esperando, estamos en directo aquí con RCN, entonces vamos a ver, en Bogotá. Presidente Chávez Mira, pero yo tengo que ir a ver allá también. Periodista de RCN de Colombia Señor Presidente, la pregunta es ¿qué nos puede decir?, ¿que les puede informar a los colombianos acerca de los últimos detalles, como usted decía, de cómo va llegando a Santo Domingo los helicópteros?, ¿y de la ruta que tienen exactamente pendiente para llegar aquí a Caracas las dos señoras liberadas? Muchas gracias. Presidente Chávez Antonio, Gracias. Saludos a todos y a toda Colombia de nuevo. Mira, yo lo decía hace un minuto, hemos tenido... Claro estábamos trabajando con el primer ministro Skerrit, pero al mismo tiempo pendientes de la Operación Enmanuel, y ahora terminando de almorzar, ya tomándonos el cafecito y el postrecito, espero que todos aquí hayan almorzado ¿eh?, nos informaron, veníamos pendientes, como los helicópteros están en el aire pues no había alcance telefónico, pero ya están cerca y así que hemos logrado un contacto telefónico, nos informan que están a pocos minutos, es decir diez, quince minutos aproximadamente de la base aérea. Luego conversé con la señora Clara, hace unos minutos también, pues imagínate está muy feliz, y yo le preguntaba que dónde ellos querían esperar a sus familiares, a Clara y a Consuelo, obviamente la respuesta: “en Maiquetía”. Así que en este momento hay una comisión ya buscándolas al hotel para llevarlas a Maiquetía, ellas desembarcarán en tierra venezolana, de los helicópteros, de ahí tomarán unos pequeños aviones, los aviones Falcon que tenemos allá dispuestos de la operación, vendrán a Maiquetía, y allí los recibirán sus familiares. Es lo que puedo decirles hasta este momento, pero ruego me liberen, porque yo también estoy emocionado, igual que ustedes, y quiero ver las imágenes de CNN, por ejemplo, de Telesur, Telesur es la imagen matriz ahora mismo. Dime. Periodista de Caracol Radio de Colombia Presidente, en directo para Caracol Radio, lo escuchan, un saludo para todos los secuestrados también, presidente Chávez, ¿usted en qué momento se va a encontrar con ellos?, ¿en qué momento se va a encontrar con Clara y con Consuelo? Presidente Chávez Eso no es lo más importante para mí, lo más importante para mí es su liberación, ya esos detalles yo no voy a adelantarlos, porque eso dependerá de ellos, yo quiero respetar sus decisiones, la familia es lo principal y lo más importante. Y yo les recomiendo a ustedes lo mismo, no vayan a estar haciendo planes, les recomiendo ¿no?, como humano, para tenerlos, vamos a entrevistarlos, atropellados, encima de ellos; no, tómenles la foto, desde lejos, y déjenlos. Miren que yo salí una vez de la cárcel, y lo primero que uno busca es la paz del hogar: la madre, los hijos. Entonces creo que todos debemos entender esto y darles a ellos su tiempo, su tiempo. Además son damas, son damas, vienen de la selva de cuántos años, hay que entender que deben descansar un poco, deben conversar, y luego le darán seguramente a ustedes no sé cuántas declaraciones, y luego, si es posible, yo las saludaría personalmente, nos tomaríamos un café. Pero eso en este momento no tiene ninguna importancia. Muchas gracias. Gracias. Bueno, allá hay una dama que quiere preguntar. Dime. Periodista de FM-Center, Cruzmila Ramos Nuevamente buenas tardes. Presidente Chávez ¡Hola! Periodista de FM-Center, Cruzmila Ramos Presidente, quisiera saber a partir de este momento, o a pocos minutos de que pueda concretarse felizmente la liberación de estas dos rehenes, ¿cuál el estatus en que quedan las negociaciones de Venezuela con las FARC? ¿Ustedes van a proseguir y van a interceder por la liberación de estas más de 40 personas que aun quedan en manos del grupo guerrillero? ¿Cuál es la situación del Gobierno de Venezuela respecto a este punto a partir de este momento? Presidente Chávez Vamos a seguir. Y sobre todo ahora con más ímpetu. Porque alguna gente ha estado jugando al fracaso de esta operación, pero se demuestra que hay posibilidades, de que es posible la liberación. Esas personas no podemos condenarlas “a —como alguien dijo por allí, con mucho dolor, un familiar de alguno de ellos— que se pudran en la selva”. Así que el Gobierno venezolano asume esa responsabilidad ante el mundo. Y la asumimos porque estamos conscientes de que podemos ayudar a lograrlo, y esta es una demostración. Bueno, muchas gracias, muchachos, muchachas. Buenas tardes. Gracias. Periodista de VTV Bien, amigos de Venezolana de Televisión, han escuchado al Presidente de la República, Hugo Chávez, quien ha anunciado que la operación humanitaria se está realizando con total éxito, ya en pocas horas estarán acá en territorio venezolano Clara Rojas y la doctora Consuelo González de Perdomo. Con esta información regresamos nuevamente a los estudios.