Periodista Daniel Castellanos: ... pueden ustedes observar en la cámaras de nuestro compañero Eduard Escalona, como el Presidente Hugo Chávez desciende de su vehículo y se aproxima hacía esta multitud de jóvenes paraguayos, quienes emocionados estrechan la mano de nuestro primer mandatario nacional Hugo Chávez Frías, es evidente que nosotros por medidas de seguridad no podemos en todos los casos penetrar los anillos de seguridad que se establecen alrededor del primer mandatario nacional. Nosotros también podemos comentarles que desde hace ya casi tres horas se ha estado desplegando un intenso anillo de seguridad y que ha hecho a esta marcha, de hecho, retroceder una cuadra, sin embargo el Presidente Hugo Chávez, tenemos conocimiento, habría recibido información de esta concentración y como ya es característico en él pues ha roto el protocolo y se ha bajado de su camioneta a fin de saludar a ese grupo de personas que se encuentran aquí apostadas. Se ha trasladado a una farmacia para saludar a los dependientes que aquí se encuentran y que justamente cuando venía haciendo acto de llegada pues gritaban consignas de apoyo al proceso bolivariano. Tenemos conocimiento que ya ha llegado a Asunción, Paraguay el presidente Néstor Kirshner quien solamente estará presente entre las 4 y 30 de esta tarde hasta las 8 de la noche, también se encuentra presente el Ministro de Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez y justamente lo esta haciendo pues una de las propuestas que trae nuestro país es la creación de un anillo energético suramericano y como ya hemos estado nosotros comentando durante todo lo que han sido los preliminares de esta cumbre, Venezuela justamente está proponiendo la creación de Petrosur, de Petroamérica, que vienen a aunarse a lo que es la creación de este anillo energético. Vamos a escuchar parte de la conversación que sostiene el primer mandatario nacional con esta dama. Presidente Hugo Chávez Frías: ... rayos x, un laboratorio, tomografía, terapia intensiva en los barrios y bueno los medicamentos, todo gratuito, tú vas te sacan la placa, te sacan la sangre, examen de orina, todo gratis, todo, como tiene que ser, como tiene que ser sin negar que hay gente ... clase media, clase alta que puedan comprar un medicamento, pero los pobres de los pobres, que son la mayoría no pueden a veces ni comer tres veces al día, comerán una... brujo tomando hiervas y cosas de esas... no le alcanza el tiempo.... Periodista Daniel Castellanos: Bien amigo el Presidente Hugo Chávez se ha detenido en su marcha a lo que es el lobby del hotel en el cual estará alojado a fin de sostener una conversación con una damas dependientes de una farmacia que se encuentra justamente al lado del hotel en el cual él va a estar alojándose durante los días que dure esta cumbre. Sigue recibiendo muestra de cariño de los niños paraguayos que se han dado cita, aquí justamente a las afueras de lo que es el hotel.... Recibe saludo de parte de integrantes de la delegación de nuestro país, recibe manifestaciones de aprecio, recibe algunos documentos, recibe algunas manifestaciones de cariño, aun aquí dentro del lobby del hotel... Presidente Hugo Chávez Frías: conspirando ahora abiertamente, lo cual es una conspiración de otro tipo abiertamente (Risas) ... cómo está Néstor, creo que viene por allí ya, ya está llegando, como qué yéndose, se va hoy mismo, después de la cena... Caballero participante: Nuestro Ministro de Cultural. Presidente Hugo Chávez Frías: Cómo estas tú, que gusto saludarte, señor ministro cómo está usted... Periodista Daniel Castellanos: Continua nuestro Presidente Hugo Chávez Frías recibiendo saludos de parte de diversas personalidades uruguayas, se encuentra acompañado por el embajador venezolano en Asunción, José Huerta Castillo, ha estrechado muchas manos, ha recibido muchas muestras de cariño de parte de la personas que se encuentran desde hace ya varias horas... A.P.  