Moderadora: Palabras del ciudadano ingeniero Rafael Ramírez Carreño, ministro de Energía y Minas. Ministro Rafael Ramírez: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, honorable señor Alan Kleier, vicepresidente de Chevron Texaco Internacional; honorable señor Alí Moshiri, presidente de Chevron Texaco Latinoamérica; ciudadano Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela y demás integrantes de la junta directiva; señores directores, viceministros; señor vicepresidente de la República y demás colegas del Gabinete, distinguidos invitados especiales, representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores. Hoy nos congrega acá un acto muy importante, que es un paso más en el proceso de desarrollo del gas natural en Venezuela. Me voy a permitir hacer algunas reflexiones y algún recuento de cómo ha venido avanzando a partir del año 99 el proyecto de gas en el país. Venezuela es el octavo país con mayores reservas de gas en el mundo, 148 trillones de pie cúbicos y unas expectativas de 196 billones de pie cúbicos de gas, lo cual nos convierte en uno de los primeros países con mayores reservas de gas. Sin embargo años de desinversión en infraestructura, en exploración y producción, y en una visión meramente petrolera, estaban conduciendo el país a un déficit energético que con las acciones que estamos tomando y el Plan Nacional de Gas, estamos superando en el año 2005. Este balance requiere de importantes inversiones, y por eso a partir del año 99, y en el marco de la nueva Ley Orgánica de Hidrocarburos Gaseosos, se han venido desarrollando un conjunto de acciones muy importantes, orientadas inicialmente a aumentar nuestra capacidad de producción de gas en el país, ahí hay que resaltar el esfuerzo que ha hecho Pdvsa, con el gas de Anaco, donde hemos podido suplir al mercado nacional en todos sus requerimientos, y luego los procesos de selección de empresas para licencias en tierra firme, licencias costa afuera, y licencias en el Golfo de Venezuela. Igualmente en el sector de infraestructura tenemos un país que está desconectado y está escaso de facilidades de transporte de gas. En ese sentido estamos adelantando los proyectos de interconexión Barbacoa-Margarita, para llevar gas a nuestra isla de Margarita. Estamos desarrollando el proyecto interconexión Centro-Occidente, lo cual va a conectar nuestros excedentes de gas del Oriente del país con el Occidente del país. Está la interconexión de todos los desarrollos que hagamos costa afuera con el mercado interno nacional. Están luego los desarrollos que vayamos haciendo hacia nuestra zona del Eje Orinoco-Apure, y su interconexión física. Y finalmente la interconexión gasífera con Colombia, lo cual nos va a permitir en el lapso de 7 años comenzar a exportar gas hacia el hermano país. Igualmente tenemos el compromiso, y estamos avanzando en la gasificación de nuestro país, de todo el territorio nacional, la orientación es llevar gas directo, gas metano por tubería, a todas las regiones del país, y que nuestros pobladores, nuestros habitantes, nuestros sectores industriales, puedan disfrutar de las bondades de este recurso energético. Igualmente estamos orientados hacia la industrialización del gas, tal como es un mandato de la Ley Orgánica de Hidrocarburos Gaseosos en su tercer artículo, donde indica que el gas debe tener un uso industrial, bien sea por la vía petroquímica, la vía siderúrgica (aluminio), la vía de generación eléctrica, y sobre todo la vía de hacer un uso eficiente de nuestra energía, de todo nuestro combustible energético, lo cual nos va a permitir ser un país exportador de gas a partir del año 2007. Todo este desarrollo está claramente armonizado con el Plan de Desarrollo de la Nación, donde estamos convirtiendo el gas en un elemento de integración hacia lo interno y hacia lo externo. ¿Qué hemos hecho? En el año 2001 se otorgaron las primeras licencias de gas no asociado en tierra firme, donde podemos anunciar con satisfacción que las primeras moléculas de gas otorgadas en Yucal Placer, en el centro del país, entrarán este año al mercado interno. Igualmente podemos anunciar que las perforaciones en Barrancas comenzarán en abril de este mismo año. En la otra área que identificamos muy importantes por las potencialidades de gas que existen en nuestro extremo oriental del país, es el área que hemos llamado costa afuera en nuestro extremo oriental. Allí hemos avanzado en la conceptualización y el desarrollo del Proyecto Mariscal Sucre, donde el Estado venezolano tiene una participación del 60 por ciento, y donde existen reservas muy importantes de gas. Estas reservas de gas y este proyecto van a permitir el desarrollo de infraestructura industrial y de licuefacción en Güiria, en el estado Sucre, para abastecer nuestras necesidades internas, así como la exportación. Otras áreas importantes de gas son las que se conocen como Paria-Este, Paria-Oeste, donde se han encontrado importantes reservas de gas y están ubicadas en la misma área; y finalmente lo que hemos conocido como Plataforma Deltana, el cual nos ocupa en este momento y ha sido objeto de trabajo durante los últimos dos años. En Plataforma Deltana tenemos importantes reservas de gas. Yo debo recordar que el gas es un energético que está sufriendo una importante demanda a nivel internacional, fundamentalmente en el mercado norteamericano; y las reservas de gas más importantes del Continente están justamente acá en nuestro país. Estos desarrollos están conceptualizados para que toda la infraestructura de transporte de gas confluya en nuestra zona industrialización, nos permita desarrollar el Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho, el cual va a ser un elemento de generación de trabajo, de riqueza y desarrollo, industrialización de hidrocarburos en el Oriente del país. Nos va a permitir exportar, con lo cual Venezuela completa su oferta energética al mundo, no solamente seremos ahora exportadores de petróleo y de productos, sino también de gas natural licuado, y nos permite atender las demandas del mercado interno, pudiendo suplir todos nuestros requerimientos y nuestro desarrollo industrial futuro. En Plataforma Deltana es un área que contempla 6 mil kilómetros cuadrados, lo hemos dividido, de acuerdo a la distribución de los distintos yacimientos, en 5 bloques: el bloque 1, el bloque 2, bloque 3, bloque 4 y bloque 5. Estos bloques tienen la particularidad de que en algunos de ellos existen yacimientos comunes con la hermana República de Trinidad y Tobago, lo cual nos ha llevado a firmar un Memorándum de Entendimiento con este hermano país, y hemos podido acordar además colaboración muy estrecha entre las distintas empresas estadales para el desarrollo de estas reservas de gas. Sin embargo hemos sometido estos bloques a un proceso de selección de empresas. Tenemos el bloque 1 donde está reservado para el proceso de unificación con Trinidad; tenemos el bloque 2, donde fueron otorgadas unas licencias a Chevron Texaco y Conoco-Philips, como compañías operadoras en ese sector. Tenemos el bloque 3, que es el acto que estamos hoy dando la buena pro, que va a ser otorgado a Chevron Texaco, tenemos el bloque 4, donde está otorgada la buena pro a Statoil, Noruega; y el bloque 5, que le estamos reservando un crecimiento futuro, por ser un área mucho más compleja desde el punto de vista técnico y de más profundidades. El proceso de selección de empresas en el bloque 2 y 4 se desarrolló, culminó en diciembre del 2002, estuvieron participando Chevron Texaco, Conoco-Philips, como socio minoritario; Statoil y Total Fina, de Francia. En los bloques 3 y 5, un proceso que culminó en noviembre del 2003, y estuvieron participando las empresas Brithis-Gas, Brithis Petroleum, Chevron Texaco, Conoco, Eñe, de Venezuela; Exxon-Mobil; Luck Oil, de Rusia; Petrocanadá; Reid’s Oil y EPF, Shell de Venezuela, Statoil, Total Fina y Bincler Venezolana. Es decir, es un claro proceso donde existía una competencia entre las compañías más importantes de gas y energía del mundo, y han venido acá a una participación y un proceso de selección, el cual ha arrojado los resultados que estamos anunciando. En conclusión vamos en estos procesos a otorgar licencias para exploración y explotación de gas natural no asociado, todo esto en el marco de la nueva Ley Orgánica de Hidrocarburos Gaseosos. Se han otorgado los tres bloques, los cuales nos garantizan el desarrollo del gas y su exportación, y se ha recibido al Estado venezolano un monto total de bonos y derechos de participación por el orden de los 56,6 millones de dólares. El compromiso de los socios en Plataforma Deltana, desarrollar un programa mínimo de exploración, con 6 a 8 pozos exploratorios, inicios de operaciones en mayo o junio del 2004, para el bloque 2 y 4; plan de inversiones de los socios en el año 2004, 107 millones de dólares; compromiso de contenido nacional y desarrollo sustentable, compromisos de mercado, y una participación si hay éxito exploratorio de Pdvsa, hasta el 35 por ciento, al declarar comercialidad en estos bloques de Plataforma Deltana. El cronograma de ejecución de estos programas incluyen hasta el año 2006, donde están los bloques de Plataforma Deltaza: Golfo de Venezuela, el Cóndor Este, La Blanquilla, Carúpano, Fachada Atlántica, Ensenada de Barcelona, Cariaco y Cubagua. Esperamos obtener por actividades de exploración entre el 2004 y el 2008, 800 millones de dólares. Y para el desarrollo de estas reservas 6 mil millones de dólares del 2004 al 2009, de los cuales corresponden 4 mil millones de dólares a los socios. La diferencia fundamental entre estos procesos y cualquier otro proceso que se haya dado anteriormente en el país, radica que se están dando en el marco de nuestra ley. Que está aquí el Estado venezolano planificando la utilización de sus recursos, está acá el Estado venezolano otorgando derechos en base a unas condiciones que están taxativamente reflejadas en la Ley Orgánica de Hidrocarburos, están unas condiciones que tienen que ver con el cumplimiento de nuestro marco legal, condiciones que tienen que ver con el cumplimiento del pago de nuestras regalías, nuestros impuestos, nuestro desarrollo nacional. Estos desarrollos de gas costa afuera van a garantizar también la utilización del gas para el desarrollo interno, hemos puesto como condiciones en todas las negociaciones que hemos hecho que el mercado nacional se abastezca de acuerdo a nuestras necesidades, que están expresadas en el Balance Energético Nacional, hemos puesto como condiciones también un aspecto muy importante que tiene que ver los términos y condiciones de participación nacional. Es parte obligante de las licencias, la máxima utilización de nuestras capacidades industriales en el país para que este nuevo desarrollo del gas sea un desarrollo que permita fortalecer la industrialización de hidrocarburos, que permita fortalecer nuestro desarrollo endógeno, y que por supuesto esté perfectamente lineado con nuestro plan de desarrollo nacional. Yo debo, en nombre del Ejecutivo Nacional, Ministerio de Energía y Minas, expresar nuestra satisfacción porque socios tan importantes como Chevron Texaco nos estén acompañando en este esfuerzo para dar a Venezuela una oportunidad de crecimiento, de industrialización, una oportunidad hacia el futuro. Gracias. Asistentes [aplausos]. Moderadora: Lectura del Acta mediante la cual se otorga la Buena Pro para la Exploración y Explotación de Gas no Asociado del Bloque 3 de la Plataforma Deltana. República Bolivariana de Venezuela. Ministerio de Energía y Minas. Otorgamiento de Buena Pro, Procesos de Selección, Licencias de Plataforma Deltana 2003. Hoy, 9 de marzo de 2004, en el Palacio de Miraflores. Una vez estudiados los recaudos presentados por la empresa Chevron Texaco Global Technology Service Company, y recibidas las recomendaciones formuladas por la Comisión de Selección para el Proceso Licencia Plataforma Deltana 2003, Comisión conformada por el viceministro de Hidrocarburos, Luis Vierma, quien la preside; el consultor jurídico, el director general de Hidrocarburos, y el director de Exploración y Producción de Hidrocarburos del Ministerio de Energía y Minas; y el presidente y vicepresidente del Ente Nacional del Gas (Enegas). RESUELVE: De conformidad con lo establecido en la Ley de Hidrocarburos Gaseosos de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con lo establecido en la Ley Orgánica de Administración Pública, por órgano del Ejecutivo Nacional, se otorga la Buena Pro para la Exploración y Explotación de Gas no Asociado del Bloque 3 de la Plataforma Deltana, a la empresa Chevron Texaco Global Technology Service Company. Aprovechando la oportunidad para expresarle nuestra satisfacción por la participación de la empresa Chevron Texaco en tan importante proyecto, esperando que el mismo se traduzca en beneficio mutuo y redunde en el crecimiento económico y social de la Nación. Rafael Ramírez Carreño, Ministro de Energía y Minas Moderadora: Otorgamiento de la Buena Pro al honorable señor Alí Moshiri, presidente de la empresa Chevron Texaco Latin América, por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías; acompañado por los ciudadanos Rafael Ramírez Carreño, mi­nistro de Energía y Minas; doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela (Pdvsa), y por el honorable señor Alan Kleier, vicepresidente de Exploración y Producción de Chevron Texaco Internacional. Palabras del honorable señor Alan Kleier, vicepresidente de Exploración y Producción de Chevron Texaco Internacional. Sr. Alan Kleier: Señor Presidente, Hugo Chávez Frías; señor vicepresidente ejecutivo, José Vicente Rangel; señor ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez; doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Pdvsa; excelentísimos señores, distinguidos miembros del Gobierno y el cuerpo diplomático, representantes de Pdvsa y del Ministerio de Energía y Minas, damas y caballeros. Es un gran placer para mí estar hoy acá, en representación de Chevron Texaco, para aceptar la Buena Pro del Bloque 3 de la Plataforma Deltana. Es muy satisfactorio para nosotros asumir ahora este papel, que viene a agregarse a los 60 años de historia de Chevron Texaco en Venezuela. Hace algo más de un año iniciamos el camino para contribuir a crear una nueva industria en Venezuela, la industria del gas natural licuado. Nuestra licitación por el Bloque 3 refleja nuestro deseo de desempeñar un papel central en este esfuerzo con Pdvsa, y la confianza que tenemos en que el camino será exitoso. Me parece apropiado reflexionar sobre el progreso alcanzado hasta ahora, y nuestra visión para los años venideros. La inversión combinada en el Bloque 2 y en el Bloque 3 será superior a los 50 millones de dólares este año, el doble de lo que invertimos el año pasado. Para el año 2006 la inversión anual probablemente excederá los 100 millones de dólares. Esperamos comenzar la perforación para delinear el Bloque 2 para el tercer trimestre de este año. Es posible que de 3 a 5 pozos sean perforados en forma continua, entre los Bloques 2 y 3. Tan importante como el esfuerzo por evaluar el potencial del recurso de la Plataforma Deltana, es el empleo de venezolanos, y el uso de empresas venezolanas para realizar el trabajo. La empresa ya ha establecido nuevas oficinas en Puerto La Cruz, para gerenciar el proyecto. En la actualidad contamos con 68 empleados venezolanos y 300 contratistas también venezolanos, sólo 6 de nuestros empleados son expatriados. En el año 2003 firmamos 59 contratos, 56 de los cuales fueron con empresas venezolanas. Esperamos que el 90 por ciento de todos los contratos que se realicen con empresas de Venezuela, a medida que vaya progresando el trabajo sean sumamente exitosos. Como quizás recuerden, nuestra licitación por el Bloque 2 incluyó una contribución inicial de 1 millón de dólares para el Fondo para el Desarrollo del Sector Privado de los Hidrocarburos. Según nuestro deseo de contribuir con el desarrollo de la capacidad de la industria nacional gasífera costa afuera, hasta lograr su total desarrollo, aportaremos 250 mil dólares adicionales para este mismo fondo, en nombre del Bloque 3. Esta suma es proporcional a la contribución del Bloque 3, respecto al total desarrollo de la Plataforma Deltana, cuyo monto probablemente supere los 2 millardos de dólares. Chevron Texaco también reconoce que nuestros esfuerzos deben beneficiar a las comunidades locales de la región. No es justo pedirles a estas comunidades que esperen a que se construyan las instalaciones de gas natural licuado para recibir los beneficios del proyecto. Este último año Chevron Texaco ha patrocinado 4 programas sociales que proporcionaron una variedad de servicios a la comunidad. Desde cirugía para niños con labio leporino hasta equipamiento de 3 escuelas para niños sin hogar; con necesidades especiales y adiestramiento en materia agrícola. Asistentes [aplausos]. Sr. Alan Kleier: Estos programas se desarrollaron en los estados Sucre y Delta Amacuro. Para el año 2004 contaremos con otros proyectos y seguiremos ampliando nuestros esfuerzos en los años venideros a medida que nuestras inversiones sigan creciendo. Como dijimos el año pasado, cada paso en el proceso de la creación de industria del gas natural licuado tiene sus complejidades, y requiere de tiempo si se desea hacerlo adecuadamente. Lo que es imprescindible para el éxito de cada fase es que el proceso se defina y que sea sumamente transparente. Hemos trabajado muy duramente con Pdvsa y nuestro socio del Bloque 2, Conoco-Philips, para definir el proceso que usaremos para llegar a la declaración comercial. Este marco de negocios es esencial para desarrollar este esfuerzo con rapidez y confianza, y esperamos contar con un convenio firmado en el futuro cercano. Reconocemos que para que el proceso logre el éxito esperado debe haber cooperación entre Pdvsa, los participantes de la Plataforma Deltana, las empresas venezolanas, el Gobierno venezolano y el Gobierno de Trinidad y Tobago. Chevron Texaco cree firmemente que la creación de alianzas es una de nuestras fortalezas, ya sea por las vinculaciones comerciales con proveedores venezolanos, con las comunidades en las cuales operamos, o la creación de relaciones de mercado entre proveedores y clientes de gas natural. Esperamos con gran interés trabajar en forma conjunta para hacer del gas natural licuado venezolano una realidad. Muchas gracias. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Excelentísima señora Shella Marilyn de Ozuna; embajadora de la República de Trinidad y Tobago en la República Bolivariana de Venezuela, honorable señor Alan Kleier; vicepresidente de Exploración y Producción de Chevron Texaco Internacional, honorable señor Alí Moshiri; presidente de empresa Chevron Texaco para Latinoamérica y el Caribe. Ciudadano vicepresidente ejecutivo de la República, José Vicente Rangel; ciudadano Rafael Ramírez; ministro de Energía y Minas, demás ministros y ministras del gabinete ejecutivo. Honorable señor Darnald Stewart; Agregado para Asuntos Petroleros de la Embajada de los Estados Unidos de América en la República Bolivariana de Venezuela, ciudadana procuradora general de la República, ciudadano presidente de Petróleos de Venezuela Alí Rodríguez Araque y demás directores, miembros de la junta directiva y demás gerentes de nuestra empresa petrolera, ciudadano Luis Vielma; viceministro de Hidrocarburos, Nervis Villalobos; viceministro de Energía, Orlando Ortegano; viceministro de Minas, ciudadano Diputado Roger Rondón; presidente de la Comisión de Energía y Minas de la Asamblea Nacional, ciudadana Yelitza Santaella; gobernadora del estado Delta Amacuro, ciudadano Enrique Rodríguez; presidente de la Cámara Petrolera de Venezuela de nuestro sector privado y demás representantes del sector privado petrolero y afines presentes en este acto. Ciudadano Miguel Ambrosio; presidente de Alianza Empresarial Petrolera de Venezuela, ciudadano Miguel Pérez Abad; presidente de Fedeindustria, ciudadanos presidentes, gerentes, directores y representantes de las empresas adscritas a Petróleos de Venezuela, demás empresas, fundaciones y organizaciones del Estado presentes en este acto. Señores presidentes, gerentes, directores y representantes de las empresas Statoil, Shell Venezuela, Total, Mitsubishi incorporadas al desarrollo del proyecto gasífero venezolano. Ciudadano general de división Melvin López; secretario del Consejo de Seguridad y Defensa de la nación, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, señores periodistas camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Este acto tiene este día de hoy, fundamental importancia, estratégica importancia yo quiero agradecerles a todos ustedes su presencia aquí y de manera muy especial a los directivos de la empresa Chevron Texaco, quienes nos acompañan, y además quiero felicitarles por haber obtenido en buena lid y con absoluta transparencia esta buena pro que he tenido el gusto de entregar hoy al señor Alí Moshiri y al señor Alan Kleier, participaron 15 empresas en esta licitación, en este esfuerzo y Chevron Texaco ha obtenido la buena pro y merecen el aplauso y el reconocimiento de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez: Continúa avanzando el proyecto económico nacional, que por supuesto no puede ser visto sólo en el ámbito nacional. Tiene su origen en lo nacional, tiene su dimensión propia en lo nacional está contemplado en nuestra Constitución y en el nuevo marco de las leyes que están naciendo, que han venid naciendo en la V República en esta nueva era de la historia de la venezolana que comenzó hace cinco años. El ministro Rafael Ramírez, nos hizo una extraordinaria exposición creo que podemos darle 20 puntos ¿no? ¡Sí! Y todo su equipo, parte del equipo del Ministerio de Energía y Minas y esto es algo importante que yo quiero subrayar porque el Ministerio de Energía y Minas hasta hace unos años atrás prácticamente había sido convertido en una especie de cero a la izquierda, era sencillamente una figura burocrática porque la vieja Pdvsa, la que pasó a la historia, la Pdvsa tecnocrática aquél Estado que había dentro del Estado ¡Bueno! sencillamente había echado a un lado al Ministerio de Energía y Minas y no había gobierno capaz de imponer la autoridad que en esta materia corresponde sin duda, como línea estratégica del gobierno nacional al Ministerio de Energía y Minas. Hoy en día tenemos un Ministerio que rige, que lanza y hace concreto los lineamientos estratégicos nacionales y una Pdvsa que de manera coordinada, interactuando con el Ministerio de Energía y Minas, con el gobierno nacional pues opera y lleva a la práctica esos lineamientos estratégicos. Esto es algo importantísimo que yo quiero resaltar en el día de hoy, una absoluta compenetración de lo estratégico, con lo táctico, de lo general con lo particular entre el gobierno nacional y los distintos entes que lo componen. Nosotros sabemos muy bien, como lo decíamos en la reciente Cumbre de relanzamiento del Grupo de los 15 cuyo tema central fue precisamente la energía y el desarrollo. Sabemos muy bien que el mundo ha entrado en los años recientes, en una especie de área crítica, cuando al tema de la energía nos referimos. Crisis energética, se han comenzado a presentar, se han comenzado a sentir y han comenzado a impactar de manera preocupante ya no sólo las naciones subdesarrolladas, ya no sólo las naciones arrolladas, como dice Eduardo Galeano o ya no sólo las naciones en desarrollo sino también a los grandes países del mundo desarrollado, incluso recordamos nosotros que hace varios años se presentó una situación difícil en los Estados Unidos, que evidenció una especie de crisis energética también en Europa grandes apagones, producto de desinversión, producto de atrasos tecnológicos, producto también en mi criterio de la llamada por Joseph Stigler, en un reciente y muy buen libro que recomiendo: “Los felices ´90”. Es decir, la década de los ’90 donde los Estados fueron dejando a un lado la función planificadora que es vital y se pensó entonces que el mercado y la libre empresa privada, era más que suficiente para orientar unas estrategias que fueron desapareciendo. Creo que también ahí podemos ubicar una de las causas de estas crisis que se han venido presentando en el mundo, pero más allá de esas crisis algunas de las cuales son coyunturales, es que el mundo entrará a medida que avancemos en este siglo, en mayores dificultades para impulsar el desarrollo integral del ser humano a través de los recursos energéticos. Quiso la mano de Dios, el Creador del Universo, quiso la mano de la naturaleza que nuestro país Venezuela este país de fachada caribeña, de fachada atlántica, de fachada andina y de fachada amazónica en su pequeño territorio si lo comparamos con los gigantescos territorios de otros países, sin embargo, en nuestro modesto territorio de 1 millón de kilómetros cuadrados redondeando y un poco más incluyendo por supuesto nuestros espacios acuáticos, se concentraran grandes recursos energéticos. Venezuela tiene más de un siglo, lo sabemos, explotando petróleo, produciendo petróleo, exportando petróleo y derivados del petróleo. Y también por falta de visión estratégica hubo un retardo injustificado en nuestro país acerca de la visión, la estrategia, los negocios, la exploración y la producción del gas como recurso energético que cada día además como bien lo decía el ministro Ramírez; adquiere mayor importancia para el mundo. Aquí había una visión, voy a inventar un término, petrolista en la vieja Pdvsa y el gas estaba marginado quemamos gas durante 100 años era considerado algo marginal. Ahora la nueva Constitución Bolivariana, prevé la diversificación del modelo económico. Nosotros debemos dejar atrás, venezolanas y venezolanos este mensaje en cadena nacional de radio y televisión va para todos los venezolanos, debemos hacer un esfuerzo y yo sigo convocando lo mejor de las voluntades nacionales, del sector privado compatriotas, del sector petrolero privado, del sector productivo privado en forma general me alegra mucho que estén aquí y por allá veo a mi tocayo Hugo Hernández Rafalli, hacía tiempo que no venía por aquí bienvenido siempre a la cámara petrolera, su presidente, sus directivos ¡Cuenten con nosotros! Si éste es un gobierno que privilegia lo nacional sin excluir lo internacional. Reconocemos de manera especial la presencia de ustedes aquí hermanos de los Estados Unidos, que vienen no a agredirnos, que vienen no a faltarnos al respeto si no que vienen a unirse con nosotros como usted bien lo decía compatriota de América cuando se refería a las labores sociales que Chevron Texaco está haciendo en el Delta Amacuro en el estado Sucre y si nos unimos cada día más, si nos hermanamos cada día más ¡Cuántas cosas no podemos hacer más por nuestros pueblos! No sólo por el pueblo venezolano, sobre todo por los más pobres los desposeídos sino también por el pueblo norteamericano, por el pueblo de Trinidad y Tobago nos place mucho su presencia Embajadora sabe cuanto queremos al pueblo de Trinidad y Tobago. Y los pueblos de América de este Caribe tan azotado no sólo por huracanes sino por la miseria, por las crisis políticas muchas veces inyectadas desde fuera de manera perversa, muchas veces diseñadas por las oligarquías de estos países que no han logrado entender que la única manera de lograr estabilidad permanente, de ofrecer seguridad permanente a todos es precisamente impulsando un desarrollo armónico, un desarrollo integral. Como lo decía ese gran presidente norteamericano, yo lo llamo gran presidente así lo creo, me hubiese gustado conocer a Franklin Delano Rooselvet, aquél del New Deal. Franklin Rooselvet, lanzó un proyecto que no fue entendido por algunos sectores de la elite norteamericana de su tiempo. Pero decía Franklin Rooselvet, que para lograr el desarrollo había que, un gobierno debía buscar el equilibrio y no seguirle dando más a los que más tienen sino sobre todo distribuir la riqueza en los que nada tienen y darle o proporcionarle a los pobres, a los excluidos los recursos decía él y utilizó la palabra suficientes; para que puedan vivir, para que puedan tener vivienda, para que puedan tener educación digna, salud para vivir como seres humanos pues, para que puedan transitar lo que Ortega y Gasset llamaba “El drama de la vida” la batalla de la vida, la batalla contra las circunstancias, la navegación de la vida. Bueno, así que insisto en mi llamado a lo mejor de la voluntad de todos los venezolanos. Este proyecto nacional aquí contenido… (Falla de Audio)… junto a los sectores más diversos de la vida nacional: sectores políticos, sectores económicos, sectores sociales, cada día participando con mayor fuerza y vigor. No es un proyecto que excluye a nadie, no es un proyecto que tiene determinado un espacio social que debe ser aniquilado; no, pero para nada, es un proyecto que incluye a todos. Incluso, pero por supuesto, valga la redundancia, a quienes piensan de otra manera a nosotros, quienes otra idea política los incluye el proyecto, no los niega ni los rechaza. Debo decir que creo más bien que los necesita, los necesita con la mayor racionalidad, con el mayor sentido nacionalista, con la mayor entrega al trabajo, al debate abierto y libre a la discusión y a la crítica, para que entre todos -con nuestras diferencias- construyamos la Patria que aquí está diseñada. Sigo insistiendo en ese llamado. Más allá de cualquier otra circunstancia coyuntural política, social, el proyecto nacional sigue su marcha, y este acto lo evidencia. Entregando esta Buena Pro a Chevron Texaco se completa un ciclo de un proyecto estratégico, ya hemos entregado 3 bloques, de los 5 que definimos desde hace más de 2 años, conocido como el proyecto Plataforma Deltana. Vinieron muchas empresas, y se abrió la participación a la empresa nacional, algo muy importante, que antes casi no ocurría, no voy a decir yo que no ocurría, casi no ocurría; además procesos absolutamente transparentes, de una sana competencia entre las empresas participantes. Ya nos decía el ministro Ramírez que se organizó una comisión técnica, con participación de todos revisó los distintos proyectos. Pero decía que se completa un ciclo, tenemos el quinto bloque, que hemos decidido reservarlo para operaciones futuras. También nos explicaba el ministro Rafael Ramírez, con sus láminas bien diseñadas, que ciertamente ese es un bloque de mayor complejidad, por cuanto está más lejos de nuestras costas y aguas mucho más profundas. Pero ya con estos tres bloques: el 2, el 3 y el 4, estando el 1 en pleno trabajo, sobre todo con ustedes nuestros hermanos de Trinidad y Tobago. Ruego a la embajadora transmita nuestro saludo a su excelencia el primer ministro y amigo Patrick Maning, y recuérdele, le ruego, que las puertas de esta Patria están abiertas para él y para ustedes cuando bien decida visitarnos, será un día de júbilo para nosotros. Pues el bloque 1, que es el que está más cerca de Trinidad y Tobago, hemos firmado allá en Puerto Príncipe, precisamente, hace varios meses con el primer ministro Maning, el acuerdo de unificación de los yacimientos, y ese acuerdo es un buen ejemplo de lo que es la buena vecindad, cooperación, cooperación entre ambos; de ese Bloque 1 forma parte este ciclo también, es un bloque donde hay menos prospectiva, el Bloque 3 tiene muy buena prospectiva, lo sabemos; también el 4, y el 2 también, el 1 es el más modesto. Pero también tenemos ahí, en el Bloque 1, reservas importantes de gas. Somos el octavo país en el mundo en reservas de gas. Y con este proyecto, y cuando ustedes comiencen a conseguir el gas, y comencemos a incrementar con la exploración que sigue marchando, ahora en Golfo de Venezuela, con el Presidente Uribe, tenemos la disposición de construir un gasoducto Transguajira… ¿Yo hablé de Puerto Príncipe, no? Me equivoqué. Puerto España, corrijo, muchas gracias. Puerto España, allá en la bellísima isla de Trinidad, Puerto España. Bueno, es que uno tiene Puerto Príncipe en estos días muy, más que en la mente en el alma. ¿Verdad? Pero no voy a caer en la tentación de desviarme del tema. Voy a seguir con la clase que nos dio el ministro Rafael Ramírez. Entonces comenzamos un ciclo, se incrementan con la exploración ahora hacia el Oriente, el Occidente, ahora nos vamos al Occidente, a todo lo que es Paraguaná y sus inmediaciones, y el Golfo de Venezuela, hay mucho gas allí. Vamos a trabajar, estamos trabajando ya con Colombia para un gasoducto, Colombia nos va a proporcionar gas, es la intención estratégica que tenemos por varios años, de gas que tiene Colombia en sus costas, pero no tiene mucho lamentablemente. Y tan pronto se consuma el gas colombiano entonces nosotros empezaremos, comenzaremos a exportarle a Colombia por el mismo gasoducto. Y además eso forma parte también, como lo comentábamos con el presidente Uribe, de un proyecto mayor. Porque el gas tiene muchas ventajas sobre el petróleo, en primer lugar, desde mi criterio, desde nuestro criterio, la más importante ventaja es que proporciona energía limpia, en comparación con el petróleo, que es sumamente contaminante, y esto también debemos cuidarlo muchísimo, el futuro del mundo, de nuestro planeta, el equilibrio ecológico, porque si seguimos destrozando la capa de ozono, por ejemplo, y se sigue recalentando la Tierra, se pone en riesgo ciertamente, algunos dicen que pudiera ser una ficción; no, es real, es real. Se pone en riesgo la existencia de la vida en el planeta para las futuras generaciones, para los próximos siglos, no la vida nuestra de manera directa algo mucho más grave la de los nietos y los bisnietos y los nietos de los nietos de todos nosotros. Ahora, así que nos convertimos nosotros con este ciclo que se cierra ya en el octavo país del mundo en reservas de gas y primero en el continente, segundo detrás de los Estados Unidos por supuesto. No tenemos ningún plan de excluir a los Estados Unidos del continente ¡No!, un gran país necesario para este continente, vital para este continente. No voy a abundar en detalles técnicos que ya el ministro nos explicaba con mucha claridad sólo voy a concluir con este tema, la presencia de Chevron Texaco empresa estadounidense en Venezuela. Nuestra relación con los Estados Unidos es histórica y es profunda, estaba yo recordando esta mañana por ejemplo, que un joven Capitán venezolano, nacido en Caracas aún cuando entonces andaba prestando servicio militar en el ejército español; estuvo en el proceso de independencia de los Estados Unidos y cumplió una tarea muy importante allí el Capitán Francisco de Miranda, estuvo en Pensacola en acciones de guerra y pasó allí varios meses de su vida combatiendo, apoyando al pueblo de los Estados Unidos y a sus líderes, a los líderes de aquel momento para lograr la independencia que más tarde lograron del imperio británico de entonces. Pero no sólo eso, luego Miranda ya con el grado de teniente coronel deserta del ejército español después de haber estado en Cuba, en Haití, fue Miranda quien comandó las tropas que lograron la capitulación de las fuerzas inglesas en Bahamas para liberarlas. Luego Miranda, decidió desertar del ejército español porque hay muchas evidencias de que su permanencia en los Estados Unidos aquellos meses y años de guerra y su contacto con líderes revolucionarios de la talla de Thomas Pain por ejemplo, Thomas Jefferson e incluso George Washington, Miranda comenzó a concebir el proyecto de independencia de Suramérica fue en los Estados Unidos donde aquél joven Capitán que llevó al ejército español durante mucho tiempo y fue ayudante de campo del General Juan Manuel Cajigal, fue revelándose desde su interior latinoamericano, caraqueño contra el Imperio de España y contra los imperialismos batalló contra Inglaterra Imperial por la independencia de los Estados Unidos, desertó estando en el Caribe entre Haití, Cuba dominada por España como lo sabemos todavía y se fue a los Estados Unidos y estuvo allá más de un año viviendo en los Estados Unidos, estudiando el proceso de independencia que ya se consolidaba y sobre todo el modelo político que estaba naciendo en Norteamérica la democracia y comenzó entonces Miranda frecuentar a Hamilton, a Pain, a Washington y de allí Miranda salió catapultado y llegó a ser Mariscal de Francia como sabemos llevó el gorro frigio “Libertad, igualdad, fraternidad”. Y por estos días de marzo, hace 198 años, estaba Miranda llegando con todo ese impulso de la independencia de los Estados Unidos, con todo ese impulso de la Rusia de Catalina, con todo ese impulso de la Francia revolucionaria a los casi 60 años para la época era una edad avanzada ya, 60 años, hoy no sabemos que 60 años hoy es nada. Peor Miranda ya con cincuenta y tanto años llega a las costas venezolanas en aquellas expediciones que fueron el impulso precursor de la independencia no sólo de Venezuela de la independencia de Suramérica. Digo esto de manera especial este día, porque estamos por conmemorar dentro de pocos días el Día de la Bandera pero que es mucho más que el Día de la Bandera, fue el día en que llegó aquel Quijote sin locura, como lo llamó Napoleón Bonaparte, dijo Napoleón un día “Este es un Quijote sin locura” hablando de Miranda y vino Miranda precisamente en aquellos barcos venían muchos norteamericanos, franceses y caribeños y él, el venezolano quijotesco sin locura e izó la bandera y clavó en tierra la semilla de la independencia. Desde allá vienen las relaciones del pueblo de los Estados Unidos con el pueblo venezolano y mucho más acá como respetamos nosotros hoy en la Venezuela bolivariana, en la Venezuela democrática que construye justicia, que respeta dignidades, que proclama la igualdad, la libertad, la justicia, que proclama el ideal de Cristo el Redentor como camino de construcción de vida, de justicia y más allá de paz porque no habrá paz ¡Convenzámonos! En el mundo no habrá paz mientras no haya justicia y comencemos con nuestros por nuestros pequeños mundos hasta donde nos alcance nuestra mirada, nuestras manos, nuestro esfuerzo individual y colectivo tratemos de que haya el mayor grado de justicia posible en nuestros pequeños mundos que componen el gran mundo. Para que al mismo tiempo vayamos logrando en un proceso, en una progresión vital mayores niveles de paz. Pero mientras más injusticias haya, menos paz habrá. Mientras más justicia haya, mayor niveles de paz tendremos y eso es válido no sólo en Venezuela ¡En el mundo! En cualquier sociedad y precisamente a ello se refería aquel presidente estadounidense llamado Franklin Delano Rooselvet y luego más adelante también es bueno recordar cómo otros gobiernos estadounidenses diseñaron y lanzaron a la Europa destrozada por la guerra, guerra entre los poderosos por la geopolítica mundial. Todas las guerras mundiales han sido producidas por los conflictos poderosos, no hemos sido nosotros los que hemos impulsado guerras mundiales. Los deseos imperiales de la Alemania fascista por ejemplo, fueron una de las causas de la Segunda Guerra Mundial, pero sólo una hay otras. Un conflicto de intereses entre los grandes que puso en peligro la vida en el planeta, fue diseñado en Washington el Plan Marshall y en alianza con los gobiernos de la Europa de la post guerra se inyectaron allí al valor de la época, cerca de 15 mil millones de dólares hoy sería muchísimo más esa cifra en su equivalente, para contribuir con la reconstrucción de los pueblos de Europa, destrozados por los bombardeos, por el paso de los ejércitos blindados y lo terrible que fue la guerra, la Segunda Guerra Mundial; las bombas atómicas sobre Hiroshima y Nagasaki y todo aquello terrible. Eso fue por 1947, diez años antes Rooselvet había lanzado el New Deal, 14 años después otro presidente norteamericano lanzó La Alianza para el Progreso fue John Fitzgerald Kennedy. Y Kennedy parece que vio claro uno de los componentes de las guerras que se desataron en el comienzo de los años ’60 en el Asia, en el África, en la América Latina y en el Caribe. Y Kennedy llegó a utilizar una frase que hemos recogido aquí ¿saben? En uno de sus discursos John Kennedy llegó a decir: “Hay una revolución en el Sur”, hablándole al Congreso de los Estados Unidos. “Véanla, óiganla”. Y pedía apoyo para algunas iniciativas que el gobierno que él dirigió hasta el terrible día de Dallas, propuso y lanzó como La Alianza para el Progreso, vino Kennedy aquí a Venezuela incluso; todavía recuerdan su paso por Carabobo, todavía hay allá yo me los conseguí hace poco, unas parcelas que entregó Rómulo Betancourt, con John Fitzgerald Kennedy al lado, a los pobres de aquellos lares. No hay nada que pueda hacernos pensar que Kennedy vino aquí haciendo una simulación, ¡No! Yo creo que aquel hombre y quizás por eso le dieron los balazos que le dieron aquel día terrible de su asesinato. Creo que Kennedy entendió que había que darle tierra a los campesinos. Fidel Castro me comentaba un día, que unos meses antes del lanzamiento de La Alianza para el Progreso, el gobierno de Cuba había propuesto algo parecido sobre América Latina, pero nació así una idea que a mí me parece buena; quitándole por supuesto todo intento ideológico de penetración. A mi pueblo, Sabaneta de Barinas, llegó la alianza para el progreso, yo recuerdo a dos jóvenes estadounidenses y los recuerdo con mucho cariño ¿saben? Uno se llamaba John y otro se llamaba David. Llegaron aquellos muchachos largos y blancos, al pueblo pequeño y campesino que era entonces Sabaneta de Barinas llegaron pelotas de básquetbol y de beisbol y el campo de pelota jugábamos con ellos, y recuerdo que ayudaban a repartir el famoso Quaker y daban conferencias. Los recuerdo, hablando un español tarzaneado, en el salón de clases donde mi padre me daba clases de 5to. Grado, junto a otros muchachos de mi pueblo, a ellos en las noches dictándonos cursos de inglés: “How are you? What’s your name? My name is”. Luego se fueron y más nunca volvieron, creo que uno de los grandes adversarios que la idea de la alianza para el progreso tuvo en América Latina, fueron las oligarquías de cada uno de estos países que no querían dar tierras de verdad. Simularon con Kennedy al lado reparto de tierra, pero realmente aquello fue un engaño. Kennedy llegó a cuñar aquella frase, que hoy tiene y siempre tendrá vigencia “Los que le cierran el camino a una revolución pacífica, le están abriendo al mismo tiempo el camino a una revolución violenta” esto no es válido en todo momento a lo largo del tiempo, ni en todos los lugares ¡No! Es válido en un aquí determinada y en ahora determinado. Cuando en un aquí y en un ahora confluyen una serie de circunstancias que hacen, no sólo posible, sino necesaria una revolución, es que es válida la frase de John Fitzgerald Kennedy. Venezuela es uno de esos aquí y este tiempo es uno de esos ahora, en Venezuela no es que una revolución, es un proyecto posible ¡No!, es que como dijo Bolívar en un momento de su época “Es el único camino por el cual podremos tener éxito” es el único camino por el cual hoy en Venezuela podemos solucionar los gravísimos o las gravísimas desigualdades, es el único camino a través del cual la revolución podemos desactivar los perversos mecanismos de la bomba social que se vino activando aquí a lo largo de las últimas décadas la pobreza, la desigualdad. ¿Quiénes se oponen? Los de siempre, las oligarquías a las que no le gustó el plan de Kennedy, a las que no le hubiera gustado el plan Rooselvet. No les gusta, la frase de Rooselvet alguien pudiera decir que si Rooselvet estuviera vivo aquí y lanzara esa frase hoy “Este es chavista, lo compró Chávez” si Kennedy viniera, si Kennedy viviera y llegara aquí y dijera eso “Chávez le dio 20 millones de dólares para la campaña demócrata”. No están de acuerdo las oligarquías en Venezuela porque no sólo no tienen sensibilidad, sino que son torpes no se dan cuenta incluso que este proyecto de transformación también les favorece a ellos, porque en alguna ocasión oí a los compatriotas del partido Patria para Todos decirlo, no sé si cuando lanzaron el partido en algún discurso de alguno de sus líderes, no sé si Alí Rodríguez o María Cristina. Uno de ustedes lo dijo lanzando una consigna, vibrante y clara: “O hay Patria para todos o no hay Patria para nadie”, y eso no es ninguna amenaza. ¡No! eso es sencillamente un... En esa frase se recoge el análisis concreto de una realidad. ¿Cómo pretende una minoría vivir en el cielo? Mientras la gran mayoría que los rodea vive en el infierno, a Rooselvet le cayó encima la oligarquía de los Estados Unidos y los académicos y economistas de Harvard alguien llegó a decir incluso que era un presidente rojo, que era una amenaza para los Estados Unidos también dijeron algo así de Kennedy porque su discurso era muy social, muy sobre la educación. Hace unos días el super martes, creo que llamaron así en los Estados Unidos estuve en la madrugada por CNN además de ver a la Juana de Arco de la oligarquía venezolana y ahora la pasan casi todos los días por CNN, el show ese que montaron aquí con una respetable dama venezolana pero un show utilizando a la mujer además ¿no? Pero vi por unos minutos, oí y vi el discurso del candidato demócrata a las elecciones de noviembre en los Estados Unidos, el senador por Massachussets John Kerry, y se me pareció mucho su discurso al de John Fitzgerald Kennedy. Dios lo libre de la suerte de John Fitzgerald Kennedy. Decía el senador demócrata que para el pueblo de los Estados Unidos la salud en su proyecto hay que convertirla otra vez en un derecho para todos, y no en un privilegio para unos pocos. Alguien pudiera decir, si este hombre viniera aquí, a visitar Barrio Adentro, diría: “Chávez lo compró ya. Es chavista”. No, es un ser humano, yo creo que está orientado en la dirección correcta. Es la dirección que reclaman los pueblos, desde los pueblos de Estados Unidos hasta los pueblos el Cono Sur; desde los pueblos de Trinidad y Tobago hasta los pueblos de Bangladesh, el mundo reclaman, los pueblos reclaman, igualdad, justicia. Si no entendemos esto, nuestro futuro no quiero ni imaginármelo, quiero pensar que es negado, pero es una gran amenaza que tenemos. Si no entendiéramos esto, y sobre todos los líderes, no entendemos esto; los líderes políticos, los líderes sociales, los líderes empresariales; si no entendiéramos esto el futuro del mundo será el horror de nuevas guerras y de nuevo conflictos. Y no es ese el futuro que la gran mayoría de nosotros quiere para nuestro mundo, para nuestro bello planeta. ¡Qué bello es Marte! Pero fíjense cómo está, el carrito no ha conseguido, hay dos carritos creo, dos carritos. No ha conseguido. Bueno, signos de que hubo agua, lo cual es más preocupante ¿no? Más preocupante porque uno puede decir: “Oye, hubo agua allí”. ¿Qué pasó con el agua en Marte? ¿Sería que hubo vida en Marte hace un millón de años? ¿Por qué no, acaso nosotros somos los únicos con derecho a vivir? Y Marte es un planeta muy parecido a la Tierra, muy parecido, un poquito más pequeño. Creo que un tercio del tamaño de la Tierra, pero es muy parecido su sistema de rotación, su órbita en torno al sol, etcétera. En fin, quiero privilegiar en este acto, además de resaltar la importancia estratégica dentro del proyecto nacional de transformación de nuevo modelo económico, del impulso del proyecto de explotación e industrialización del gas, que para nosotros tiene una gran importancia, y para el mundo. Fíjense que está previsto que la Plataforma Deltana, 10 por ciento de ese gas venga para el consumo nacional, y el resto para la exportación. Y principalmente a nuestro principal socio comercial en este Continente, que se llaman los Estados Unidos de Norteamérica. Es muy importante que nosotros cuidemos, señores empresarios norteamericanos, estas relaciones. Nosotros no tenemos pero ni la pizquita de intención así de dañarlas, ninguna. Y en 5 años tenemos suficientes pruebas, no sólo palabras, pruebas, en 5 años hemos estado abasteciendo de petróleo a los Estados Unidos de manera constante y segura, cada uno de los días de esos 365 de cada año, en los últimos 5. Sólo hay dos excepciones, cuando esta oligarquía enceguecida lanzó su proyecto terrorista, en abril del 2002, el envío de petróleo a los Estados Unidos se vio afectado en un 50 por ciento aproximadamente. Luego, a nuestro retorno rápidamente lo reactivamos, y al resto del mundo. Y luego en los días de diciembre del mismo 2002, cuando la producción se vino a cero y no pudimos enviar los cargamentos diarios de millón y medio de barriles a nuestra empresa Citgo, para que esa empresa venezolana, a través de su sistema de 8 refinerías, produzca los derivados de ese crudo venezolano, y lo lleve al mercado de los Estados Unidos, es decir al consumo de su población, de ese pueblo hermano, a través de 14 mil estaciones de combustible, que tenemos diseminadas a lo largo ancho del territorio estadounidense. La empresa Citgo y todo ese sistema constituyen nuestra inversión más alta en parte alguna del mundo, y no tenemos intenciones de disminuir esa inversión, es una inversión que pudiera estar rozando los 10 mil millones de dólares, con un potencial de crecimiento importante. La empresa Citgo, venezolana por ejemplo, es la principal empleadora en el estado de Oklahoma; la empresa Citgo, me lo comentaba el alcalde de… creo que de Houston, no estoy muy seguro, pero en una reunión por allá me decía el alcalde de una de estas grandes ciudades donde Citgo tiene presencia, que cuán agradecido estaba ese pueblo, esa comunidad, de nuestra empresa Citgo, y que esta empresa se había ganado por varios años consecutivos el primer lugar, el primer lugar allí en la localidad, un premio que asigna la Alcaldía, a la empresa que más colabora con la población de esas ciudades: en materia de salud, en materia ecológica, en materia de empleo (directos e indirectos). Nosotros todos los años estamos invirtiendo cerca de 3.500 millones de dólares y no tenemos un solo retardo en el pago de importaciones de los Estados Unidos a Venezuela, sólo en materia petrolera, no estamos incluyendo ahí alimentos, vehículos, partes y componentes industriales. Vean ustedes entonces cuán importante es esa relación comercial, que no ha tenido ningún tipo de alteración, salvo las dos excepciones ya mencionadas hace un rato. Nosotros aspiramos que esa relación comercial, señor vicepresidente de Chevron Texaco, señores y señoras, tenga la misma dinámica positiva en lo político, y en todos los demás órdenes: en lo social, en las luchas contra otro conjunto de problemas y de flagelos, como lo son el narcotráfico y el terrorismo, por ejemplo; queremos trabajar junto, no sólo con los Estados Unidos, con sus pueblos, con sus instituciones, incluyendo por supuesto a su Gobierno, sino con todos los demás países de nuestro entorno geopolítico, caribeño, atlántico, andino, amazónico; y más allá con el África, con la Europa, con el Asia, con la Oceanía. Está escrito aquí. Y más que escrito aquí está grabado aquí en nuestra alma. Queremos paz, queremos respeto, queremos integración, queremos trabajar con todos. Hace poco vino una delegación iraní, acompañando al presidente Mohammad Khatami a la Cumbre del G-15, y se quedó el ministro de Industria de Irán, estuvo con nuestro ministro Castro Soteldo, con nuestro presidente de CVG, el general Rangel, allá en Guayana, y hay ya un acuerdo para instalar allá en las riberas del Orinoco, una planta de fabricación de tractores, para comenzar a construir 1.000 tractores por año en una primera etapa. Dentro de pocos días en Margarita estaremos inaugurando una rueda de negocios binacional con empresarios de Colombia. Me decía el presidente Uribe que quedaron mucho por fuera por falta de aviones, que habrá que hacer una segunda rueda más adelante, coordinada por nuestro ministro de Producción y Comercio. Con Brasil estamos planificando una nueva rueda de negocios y reuniones binacionales de empresarios, en este impulso de acercamiento al Brasil. Con el presidente Lula lo hablamos en su última visita al país. Con la Argentina también estamos preparando reuniones de empresarios, muy interesados -se los dije a ambos- compañeros y colegas presidentes, que Argentina y Brasil incrementen sus inversiones aquí en Venezuela. Y Colombia igual. Este año el intercambio comercial con Colombia debe repuntar y estamos aspirando sobrepasar largo los 2 mil millones de dólares. No podemos nosotros y Colombia estar permitiendo que otras informaciones e incertidumbres, o conflictos afecten la relación comercial, económica y social, humana. Así que nosotros estamos dispuestos a trabajar con todos. Eso sí en relaciones de igualdad, de respeto, de cooperación. El ejemplo que nos da Chevron Texaco es muy importante, lo que ha dicho su vicepresidente, Alan Kleier, contratan empresas venezolanas. En más de un 90 por ciento dijiste, Alan, eso es muy importante. Y en los convenios de este proyecto de la Plataforma Deltana con las empresas trasnacionales, hemos propuesto nosotros y ellos han aceptado, además está en nuestra Constitución, no podríamos hacerlo de otra manera; y está en nuestra novísima Ley de Hidrocarburos Gaseosos, no podríamos hacerlo de otra manera. Ellos van a cancelar el 20 por ciento de regalías, y el correspondiente impuesto sobre la renta. Pero no sólo eso, sino que van a darle prioridad al empleo nacional, a las empresas privadas nacionales, a contratar con empresas nacionales, para generar empleo nacional. En otras épocas traían casi todo, hasta hace muy poco tiempo, de otras partes del mundo. El proyecto incluye la construcción en Venezuela de todo lo que aquí se pueda construir, desde las plataformas; ahí tenemos la CVG, y el gran potencial, quien tenga alguna duda sobre el potencial y la capacidad instalada en Guayana para construcción de grandes estructuras metálicas de gran exigencia tecnológica y técnica, les invito que vayan a ver cómo ha avanzado y cómo sigue avanzando la construcción del segundo puente sobre el río Orinoco. Así que en estos convenios todo lo que pueda ser construido en Venezuela será construido en Venezuela, desde las grandes plataformas, las tuberías, y diversos accesorios para el proyecto gasífero nacional. Es muy importante también para el Oriente del país, y para el desarrollo integral del territorio lo que está naciendo, porque seguiremos dando pasos y muy pronto, más pronto que tarde, será una realidad allá en el Golfo de Paria, el Cigma, ya tiene hasta nombre: Cigma (Complejo Industrial Gasífero Gran Mariscal de Ayacucho). Y ese complejo desde ahora mismo he instruido al ministro Rafael Ramírez y al presidente de Pdvsa, Alí Rodríguez, al ministro de Planificación Jorge Giordani, para que este polo de desarrollo que ya está naciendo lleve la visión holística integral, para que de verdad sea en el futuro un polo de desarrollo, visto hacia dentro y visto hacia fuera, con Trinidad y Tobago y con todos los países que como los Estados Unidos están interviniendo en este proyecto. He allí el camino de la revolución pacífica. Hagámosla realidad, para cerrar para siempre cualquier posibilidad de caminos violentos. Nosotros haremos esto realidad, como decía ese otro grande de los Estados Unidos, el poeta aquel del canto de mí mismo y las hojas de hierba, Walt Whitman. Repito con Whitman: Los haremos. Y lo haremos en paz. Seguro, como la más segura de las certidumbres que lo haremos. Que así sea. Muchas gracias. Asistentes [aplausos].