Moderador Tengan todas y todos ustedes muy buenas noches. Acto con motivo de la entrega del Premio Nacional de Periodismo 2009. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Moderador Lectura del veredicto del Premio Nacional de Periodismo. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información y la Fundación Premio Nacional del Periodismo, Caracas, 27 de junio 2009. Veredicto: el jurado del Premio Nacional de Periodismo correspondiente al lapso 2008-2009, conformado por Manuel Abrizo, Rafaela Cusati, Cristina González, María de La Paz Higuera y María Isabel Neuman, emite el siguiente veredicto: concede el premio mención informativo impreso al equipo periodístico del diario Nuevo Día del estado Falcón, que planificó y ejecutó la edición aniversaria, 2008 que nos presenta una semblanza de las características, los valores y la cultura de los países del continente suramericano empeñados en su integración. A Yesenia Rincón Castellanos del diario Panorama, por su serie de entrevistas a personajes cuyo qué hacer, se apartan de lo común para narrar experiencias que realzan las muchas posibilidades humanas de servicio a los más necesitados. Mención informativo radio, a la periodista Isbemar Jiménez, productora nacional independiente, por su programa Rompiendo Hielo, transmitido por el canal informativo de Radio Nacional de Venezuela y que constituye un espacio amplio de participación y protagonismo de las diferentes comunidades organizadas en el área metropolitana. Mención informativo televisión, al periodista Walter Martínez, por la profundidad, sobriedad y rigurosidad del análisis de la tragedia palestina, contenido en el trabajo “Palestina victima del plomo fundido”, transmitido por Venezolana de Televisión en 14 emisiones del programa Dossier, desde el lunes 5 de enero hasta el jueves 22 de enero de 2009, en este trabajo Walter Martínez expone en forma exhaustiva la brutalidad de la violencia a que se haya expuesto desde hace décadas del pueblo palestino, a la complicidad, la perversión de la realidad o el silencio de la industria occidental de la información. Mención especial, periodista Francisco Pérez, por su serie de programas “Al Soberano” que se transmite por Venezolana de Televisión en el que estimula la participación de los Consejos Comunales de las diferentes regiones del país. Opinión prensa escrita, a la periodista Asalia Venegas Simancas, por su columna “Opinión” publicada cada jueves en el diario Últimas Noticias en la que analiza y recorre desde temas cotidianos hasta políticos, económicos, sociales y morales con rigurosidad y profundo discernimiento de la realidad. Mención especial, al periodista Ángel Méndez por su columna “Reflexiones a destiempo” publicada en el semanario Todos Adentro, en la cual escribe con maestría, crónica sobre diferentes temas y personajes de forma amena y creativa. Mención opinión radio, al periodista Ricardo Durán quien diariamente desde la madrugada con constancia y esfuerzo, se dedica a mantener informados a los venezolanos y venezolanas, sobre los principales acontecimientos y a facilitar canales de comunicación y denuncia de los usuarios y usuarias del canal informativo Radio Nacional de Venezuela. Mención docencia e investigación, se otorga el premio en docencia e investigación a la profesora Luz Neira Parra de la Universidad del Zulia, por su trabajo “Revolución y guerra mediática en Venezuela”. Mención fotografía, se otorgar el premio al periodista Alfonso José Ocando Quintero, quien logró captar para la historia en la Cumbre de las América el encuentro entre los Presidentes Hugo Chávez y Barack Obama y el significativo apretón de manos, imagen esta que dio vuelta al mundo. Mención diagramación, al suplemento infantil “Eco-Escuela” encartado los días miércoles en el diario Nuevo Día, de Coro estado Falcón, por el uso de recursos tanto tecnológicos como de diseño, para el tratamiento de temas ecológico, dirigido a niñas y niños de manera armónica y atractiva. Y por último mención trayectoria a Jesús Romero Anselmi, periodista de larga trayectoria y hombre comprometido por las causas del pueblo, quien desde distintas facetas profesionales constituye un ejemplo moral y de integridad para muchas generaciones. Fundación Premio Nacional del Periodismo. Asistentes [Aplausos]. Moderador Entrega de premios, estatuillas, placas y reconocimientos por el Comandante Presidente Hugo Chávez, entrega de estatuillas mención informativo impreso al equipo periodístico del diario Nuevo Día, recibe Isbeli Bracho y Oswaldo García. Asistentes [Aplausos]. Moderador Mención informativo impreso, recibe Yesenia Rincón Castellano, del diario Panorama. Asistentes [Aplausos]. Moderador Mención informativo Radio, a la periodista Isbemar Jiménez, productora nacional independiente por su programa “Rompiendo hielo”. Asistentes [Aplausos]. Moderador Mención informativo televisión, al periodista Walter Martínez, por la profundidad, sobriedad y rigurosidad del análisis de la tragedia de Palestina. Asistentes [Aplausos]. Moderador Opinión prensa escrita, a la periodista Asalia Venegas Simancas, por su columna “Opinión” publicada cada jueves en el diario Últimas Noticias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Mención opinión radio, al periodista Ricardo Durán quien diariamente desde la madrugada con constancia y esfuerzo en el canal informativo de Radio Nacional de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Moderador Docencia e investigación, se otorga el premio en docencia e investigación a la profesora Luz Neira Parra, de la Universidad del Zulia, por su trabajo Revolución y Guerra Mediática en Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Moderador Mención fotografía, se otorga el premio al periodista Alfonso José Ocando Quintero, el mencionado periodista pertenece a la Prensa Presidencial. Asistentes [Aplausos]. Periodista de VTV En el caso de Alfonso José Ocando sin duda alguna tomó una de las fotos que mayor difusión ya recibido por parte de los medios escritos de Venezuela y fue la foto tomada el pasado mes de marzo entre los Presidentes Barack Obama y Hugo Chávez, que dio la vuelta al mundo y fue reflejada por los principales medios de comunicación del planeta, de hecho tanto en televisión como en prensa fue difundida de forma masiva esta fotografía que sin duda alguna reflejó un momento histórico dentro de las relaciones entre Estados Unidos y Venezuela antagónicos en el lado ideológico pero que sin embargo mantienen relaciones diplomáticas en el caso de la Cumbre de las América de Trinidad y Tobago fue reflejado de forma apropiada por la fotografía tomada por este periodista que actualmente se desempeña en sus servicios dentro del Palacio Presidencial de Miraflores. Es bueno destacar también que se encuentra acompañado de su pequeña hija con quien ha venido a recibir este premio de manos no solamente del Presidente Hugo Chávez sino también de Helena Salcedo, la ministra Blanca Eekhout así como demás representantes de alto nivel del gobierno nacional. Asistentes [Aplausos]. Moderador Entrega de placas mención especial informativo televisión al periodista Francisco Pérez, por su serie de programas Al Soberano. Asistentes [Aplausos]. ¡Francisco, Francisco, Francisco! Moderador Mención especial opinión prensa escrita al periodista Ángel Méndez por su columna Reflexiones a Destiempo publicada en el semanario Todos Adentro. Asistentes [Aplausos]. Periodista de VTV La entrega de los Premios Nacional de Periodismo tradicionalmente han sido hechas por los presidentes de la República y en los actuales momentos tiene por objeto hacer un reconocimiento a la ética en un momento en el cual el ejercicio del periodismo se encuentra en el medio de este proceso político de transformación que se ha venido viviendo en los últimos años en los cuales los medios de comunicación han jugado un papel protagónico. Moderador Mención especial diagramación al suplemento infantil Eco Escuela encartado los días miércoles en el Nuevo Diario. Recibe Maribel Olivares. Asistentes [Aplausos]. Periodista de VTV Más allá del protocolo es bueno destacar también lo que ha sido la efusiva participación de los familiares y amigos de las personas que están recibiendo estas menciones y reconocimientos especiales con motivo del Premio Nacional de Periodismo. Moderador Se hace entrega de un reconocimiento especial, mención trayectoria profesional, al periodista Jesús Romero Anselmi. Recibe Yuri Pimentel, presidente de Venezolana de Televisión. Asistentes [Aplausos]. Periodista de VTV Jesús Romero Anselmi, para nadie es un secreto, ha jugado un papel protagónico en el medio de la comunicación en los últimos años, recordemos que él fue el encargado de reactivar la señal de Venezolana de Televisión en medio del golpe de Estado del año 2002 en compañía, en ese momento, del fiscal Danilo Anderson. [Cadena nacional]. Moderador Palabras del periodista Manuel Abrizo, integrante del jurado calificador del Premio Nacional de Periodismo 2008-2009. Asistentes [Aplausos]. Periodista Manuel Abrizo Buenas noches señor Presidente Hugo Chávez Frías, señora ministra Blanca Eekhout, señor ministro de Educación Superior; Desirée Santos, Helena Salcedo, presidenta de la Fundación Premio Nacional de Periodistas, colegas periodistas premiados, invitados, buenas noches. En ocasión del Día Nacional del Periodista el 27 de junio, fecha que nos remonta a la fundación y trascendencia del Correo del Orinoco en la gesta libertadora de hace casi dos siglos, este jurado, conformado por Rafaela Cusati, María Isabel Neuman, María de La Paz Higuera, Cristina González y Manuel Abrizo, desea expresar algunas consideraciones sobre el tiempo que vivimos y el periodismo, también deseamos formular una petición, a partir de 1999, con la elección de Hugo Rafael Chávez Frías como Presidente de la República se viene produciendo en Venezuela un cambio de época, término éste acuñado por Rafael Correa, Presidente de Ecuador, estos vientos liberadores se han extendido al resto de América Latina, luego de 500 años de frustraciones el pueblo venezolano se haya hoy ante la posibilidad real de construir en paz una sociedad justa y equitativa, sin pobres ni ricos, sin débiles ni poderosos, con respeto a la naturaleza y en la que todos sin privilegios podamos acceder a los bienes y al desarrollo tecnológico alcanzado por la humanidad a lo largo de los siglos. En este sentido podemos sentirnos orgullosos del rol que una vez más nos ha otorgado el destino, ante el fracaso del capitalismo cuyo saldo en un siglo se traduce en atraso, pobreza, envilecimiento e idiotización del hombre y la mujer, degradación del ambiente natural y sometimiento a una potencia extranjera se propone el socialismo del siglo XXI como modelo alterno, pero esta propuesta de redención patria y el diseño de una original ruta que nos conduzca a una sociedad igualitaria cuenta con peligrosos enemigos internos y externos, los venezolanos hemos sido testigos de los acontecimientos de los últimos años en los que un minoritario pero poderoso sector político, económico, mediático, sindical, religioso, con vigoroso apoyo externo ha tratado de desconocer la voluntad mayoritaria del pueblo mediante un golpe de Estado, guarimbas, huelgas, sabotaje petrolero, planes de magnicidio, contratación de sicarios y paramilitares, ocultamiento de los alimentos y entorpecimiento de la gestión pública, dentro de este contexto se utilizan impunemente los medios de comunicación como armas de guerra para lograr sus objetivos, es doloroso que una profesión tan noble sea utilizada con fines perversos, diariamente asistimos al linchamiento de la verdad, de la ética y la moral por parte de las empresas de comunicación privadas desde donde se lanzan campañas de manipulación a través de ollas montadas en laboratorios de guerra sucia, desde allí se incita al odio, al desconocimiento de las instituciones y preocupa la instrumentalización de algunos periodistas que en ellos se desempeñan bajo el subterfugio de prensa escrita e independiente se esconden ahí aviesos propósitos, se promueven planes desestabilizadores y se escudan periodistas mercenarios, así se miente con cinismo, se tergiversa sin pudor, se minimizan los logros del país, se exaltan los errores del sector gubernamental, se ignora los millones de hombres y mujeres que apoyan esta revolución y se transforma en mártires y perseguidos a vulgares delincuentes políticos, todo ello encuadra en una estrategia dirigida a construir artificialmente a lo interno una atmósfera de frustración, de desazón y de hartazgo que se manifiesta en revueltas y debilitamiento del apoyo popular hacia el gobierno o impulse un alzamiento militar mientras que a lo externo se intenta presentar la imagen de que aquí existe una dictadura, que se acosa a la prensa y a los periodistas y no se respetan los derechos humanos, ciertos periodistas esconden su alineamiento con la derecha arguyendo el lugar común de que el periodismo en esencia está contra el poder, sentencia falsa, ya que aceptar esta premisa implica adjudicarle al poder una condición negativa, el poder en sí ni es bueno ni es malo, la misión de todo periodista es la búsqueda de la verdad o aproximarse a ella, esta prensa supuestamente crítica e independiente ha banalizado nuestras vidas, fijémonos en los valores e ídolos que promociona, los medios están llenos hasta la exageración de páginas enteras sobre la vida y milagros de actrices, cantantes, chef de cocina, modistos, deportistas profesionales, astrólogos, locutores, animadores de programas de variedades, aquí se nos murió el Carrao de Palmarito, una de las grandes voces del canto criollo y nos enteramos dos o tres días después porque alguien llamó. Asistentes [Aplausos]. Periodista Manuel Abrizo Recientemente falleció Otilio Galíndez, uno de nuestros compositores más sensibles. Asistentes [Aplausos]. Periodista Manuel Abrizo Murió quizás en medio de un invierno triste, mirando caer la lluvia que tantas cosas le dice, preguntamos ¿ustedes vieron o leyeron en algún medio privado alguna reseña más o menos decente sobre la vida y obra de este juglar criollo? En cambio esta supuesta prensa escrita e independiente lleva un seguimiento minucioso del embarazo o amorío de las estrellas de Hollywood y de la farándula internacional, es que no les importa nuestras tradiciones, desprecian lo nuestro, tomemos nota de cómo esta prensa pretendió ocultar una de las noticias más importantes de los últimos cien años, la disminución de los índices de pobreza o la alfabetización de millones de venezolanos. Asistentes [Aplausos]. Periodista Manuel Abrizo Creemos que los medios privados de comunicación desaprovechan la maravillosa oportunidad de funcionar como el escenario ideal desde donde los ciudadanos ejerzan la necesaria contraloría social sobre este cambio de época sirviéndose de un periodismo ético, responsable, apegado a la verdad, en paz y en democracia, aquí nadie se opone a la crítica por más dura que sea, se cuestiona, eso sí, su uso con intenciones desestabilizadoras, en el marco de estas consideraciones, disculpen si un tanto largas, estimamos conveniente ofrecer una salutación de respaldo y de reconocimiento a los periodistas del Sistema Nacional de Medios Públicos… Asistentes [Aplausos]. Periodista Manuel Abrizo Quienes en estos años de confrontación y de coyuntura histórica ante expresiones de intolerancia, amenazas, insultos, de agresiones, de ataques a su integridad física y mentadas de madre han asumido con gallardía la vida de responsabilidad de defender la Constitución Bolivariana y acompañar al pueblo en su lucha por preservar las conquistas que le fueron negadas desde siempre y apoyar al gobierno que la mayoría de este país se ha dado en elecciones libres. Los periodistas que laboran en la Radio Nacional de Venezuela en sus diferentes frecuencias, en el Canal 8, en YVKE Mundial, en la Agencia Bolivariana de Noticias, en Telesur, Vive, Tves, ANTV, Ávila TV o en los medios del Ministerio del Poder Popular para la Cultura han jugado en estos años un papel de corozos, sobre todo en aquellos momentos en que la democracia bolivariana ha estado en peligro debido a la arremetida fascista y allí parte esta iniciativa de reconocerle su labor como periodistas. Asistentes [Aplausos]. Periodista Manuel Abrizo Vaya también el saludo para aquellos periodistas de medios privados que ejercen su responsabilidad de informar apegados a los dictados de su conciencia, a la ética y la búsqueda de la verdad en un contexto donde puede ser harto difícil mantener la dignidad, para ellos sólo pedimos un fuerte aplauso que se escuche en todos los rincones del país. Asistentes [Aplausos]. Periodista Manuel Abrizo Esa era nuestra petición, muchas gracias. Moderador Palabras del orador de orden, doctor José Vicente Rangel. Orador de orden, José Vicente Rangel Compañero Presidente, Blanca, Helena, Desirée, compañero ministro Acuña, compañero ministro Reyes Reyes, colegas periodistas, colegas que han recibido el premio en el día de hoy, amigas, amigos todos, representantes de países amigos, Argentina, Chile, aquí presentes, una observación que no está en el texto que elaboré para este evento, estuve en la marcha esta mañana, señor Presidente, de punta a punta, y no puedo eludir la impresión que tuve de algo muy positivo, altamente positivo, fue una extraordinaria manifestación multitudinaria, llena de alegría, de júbilo, de pasión, no sé cómo estuvo la otra, me dicen que escualidona, como siempre pero discurrió en paz, sin problema de orden público y observé lo siguiente, este tema de la comunicación, hasta hace poco un tema de élite, de profesionales del periodismo, de cenáculos, ha sido asumido por el pueblo, definitivamente ha sido asumido por el pueblo. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Con muchas personas, con muchas personas que a lo largo de la marcha conversé, capté en ellas una noción bastante profunda acerca del hecho comunicacional, es decir, esto se le fue de las manos a la oligarquía y a los poderes económicos, políticos y sociales, ya el hecho comunicacional es un hecho del pueblo, de los venezolanos todos y en ese escenario se va a dar una discusión, se está dando la discusión y se va a continuar dando la discusión, el dilema en Venezuela en materia de comunicación concretamente de libertad de expresión lo asumo de esta manera: en nuestro país hay libertad absoluta, irrestricta para que los venezolanos se expresen y digan lo que quieran, donde sea y a través de los medios. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Así como plenas garantías para que estos editorialicen los medios, informen o desinformen como les dé la gana, de es no existe la menor duda, lo confirman las encuestas que incluyendo la de las empresas más hostiles al proceso revolucionario pero la oposición, la interna y la de afuera sostiene lo contrario, que en Venezuela hay un régimen autoritario que censura abierta o veladamente, que persigue a los medios y sanciona a directivos y periodistas, que la información está controlada, en fin, que no hay libertad y que el miedo se apoderó de la colectividad, por tanto el dilema al que me refiero es éste, por un lado la verdad que emerge de la realidad, es decir, de la revolución y por otro la mentira que brota de la contrarrevolución, por eso me preocupa que caigamos en la trampa montada por los enemigos consistente en debatir los temas que ellos escogen a capricho y a sabiendas de que son falsos, ejemplo: número 1, que en el país no hay libertad, dicen ellos, cuando todos sabemos, incluso ellos mismos, que la hay porque a diario la vivimos con intensidad; número 2, que la propiedad privada está amenazada, dicen ellos, cuando en 10 años de gobierno revolucionario el derecho de propiedad no sólo no ha sido afectado sino que se extendió a millones de compatriotas que tenían vedado acceder a ese derecho. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Número 3, que la patria potestad será abolida y los padres perderán a sus hijos, dicen ellos, cuando en Venezuela no ha habido gobierno que proteja más a los niños y a la familia que el actual gobierno. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Número 4, que el gobierno permite la acción de la guerrilla colombiana en territorio nacional, dicen ellos, pese al tajante deslinde con esos grupos ya que nunca se presentan pruebas de esa acusación, por cierto, la acusación resurge cuando es evidente la relación de gobernadores de la oposición con paramilitares que por cierto los medios no dicen nada al respecto; número 5, que Pdvsa está quebrada, dicen ellos, cuando los informes y balances avalados por importantes firmas extranjeras señalan todo lo contrario y la empresa venezolana ascendió al 4º lugar entre las más importantes del mundo. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Número 6, que los poderes públicos están secuestrados por el Presidente, dicen ellos, cuando a diferencia del pasado los distintos poderes del Estado recuperaron su verdadera autonomía desarrollando la interacción y la colaboración entre sí. Repito no podemos caer en la trampa de un debate falaz, es un error pelear con los fantasmas que el enemigo saca del depósito de los desechos ideológicos de la derecha para llevarnos a polemizar sobre situaciones inexistentes convirtiéndonos en instrumentos para darle rango al engaño y aceptar las reglas de un adversario inescrupuloso, de esta forma el enemigo distrae la atención de los ciudadanos y elude el verdadero debate sobre el modelo de sociedad, de economía, sobre las instituciones de la democracia participativa, la cultura popular y el medio de comunicación conectado a la nueva realidad, es obvio que la pregunta que hay que hacer es ésta: ¿por qué y para qué discutir en torno a algo que carece de sustento y pertinencia? Como son los temas que a diario coloca la oposición aventurera en los medios de comunicación convertidos en partidos políticos; Venezuela es uno de los países con más libertad en el mundo, no niego el derecho a debatir si así se desea en el contexto que propone el enemigo, pero quiero aprovechar la oportunidad de este emblemático acto conmemorativo del 191 aniversario de la fundación por Bolívar del Correo del Orinoco, concebido por él para la batalla por la soberanía y la libertad como artillería del pensamiento para decir que bajo ese signo nació el primer medio de comunicación de este país, no nació para adormecer sino para despertar conciencia. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel No nació para apuntalar el régimen colonial sino para socavarlo, no nació para privilegiarla casta oligárquica sino para sacarla del poder, no hay otro ejemplo en la región comparable al acto fundacional del periodismo venezolano, hecho del cual deriva un mandato obligante, periodismo para la verdad para la dignidad, para la causa de la liberación nacional. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Este es el legado que tenemos que defender en un momento singular de nuestra historia cuando el viejo dilema cargado de peligro se plantea de nuevo, hace casi 200 años el dilema era patria o colonia ahora ocurre igual, sólo que hay riesgo de mayor envergadura, me explico, lo que en Venezuela se conoce como polarización no es otra cosa que el secular abismo que ha habido entre los que todo lo tienen y los que carecen de todos, históricamente fue así, sólo que antes el control del Estado y de la sociedad estuvo en manos de unos pocos mientras la mayoría se hallaba excluida, la polarización existía pero sumergida, no afloraba porque uno de los polos, el más importante, el pueblo, carecía de posibilidad para expresarse y constituirse en referencia, así fue en dictadura y en democracias representativas hasta que las bases del sistema crujieron y éste se desplomó, Chávez fue el instrumento escogido no como caudillo mesiánico sino como genuino conductor del esfuerzo colosal del pueblo por asumir su propio destino. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Para salir de la oscuridad y hacerse visible Chávez no provocó la polarización, tan solo llevó a la superficie al factor que se hallaba relegado hasta entonces, la oligarquía y el imperio descubrieron la polarización, se dieron cuenta de ella cuando el pueblo, luego de un proceso de maduración y toma de conciencia, se convirtió en poder real, el acierto de Chávez estuvo en canalizar este sentimiento latente de rebeldía y sobre todo en no traicionarlo, hacer algo distinto a lo que hicieron otros líderes populares antes que él, es decir, ser real al compromiso adquirido. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Y es esta la clave de todo cuanto ocurre, tales consideraciones las vinculo al motivo de este acto, la revolución bolivariana y el propósito de avanzar en la construcción del socialismo del siglo XXI tiene como norte hacer profundos cambios sociales, económicos, culturales e institucionales, rescatar la riqueza nacional, resguardar la soberanía y garantizar la participación del ciudadano en la toma de decisiones, todo ello en libertad y en democracia, a este precepto se le dio cabal cumplimiento en Venezuela, se acabó el Estado represor, el que asesinó al excepcional periodista y luchador social Fabricio Ojeda el 21 de junio de 1966. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Hace exactamente 43 años, a pocos metros de este lugar donde entonces funcionaba el tenebroso SIFA, Servicio de Inteligencia de las Fuerzas Armadas Nacional, allí por la noche, en la soledad del calabozo se simuló el ahorcamiento del prisionero, sedándolo previamente y luego estrangulándolo, esa es la historia, hoy no hay en esa instalación militar oficiales torturadores ni traidores sin patriotas bolivarianos. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Como tampoco están en el Cuartel San Carlos, oprobioso centro de reclusión donde estuvieron confinados miles de compatriotas los inefables carceleros del pasado sino trabajadores de la cultura, hoy no hay diarios, ni radios ni televisoras clausurados, asaltados, allanados y censurados, sistemáticamente ocurrió durante la IV República esa situación, no hay maestros del periodismo como Federico Álvarez y Orlando Araujo condenados por tribunales militares por emitir opinión. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Ni propietarios de medios de comunicación como Miguel Ángel Capriles Ayala, encarcelado por cuestionar la política oficial respecto a Colombia, no tenemos un solo periodista preso ni siquiera por instigar el magnicidio o estimular conspiraciones y menos aún torturados o en el destierro, tampoco hay masacres como las de Cantaura, Yumare, El Amparo, ni desaparecido ni el mundo concentracionario de los teatro de operación o isla de Tacarigua. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Pero así como ahora vivimos esta realidad que dista mucho del pasado, de lealtad y principios fundamentales que recogen la voluntad colectiva de construir una sociedad socialista sin sacrificar la libertad y los valores esenciales de la democracia que ni siquiera en momentos de extremo peligro como abril de 2002 cuando el acre olor de la subversión se esparcía por las calles, cuando con descaro se preparaba el criminal paro petrolero o se montó la orgía fascista de Plaza Altamira con militares traidores, hechos en los que la participación de los propietarios de medios fue determinante el gobierno de Hugo Chávez decretó la emergencia, recurrió a la censura, detuvo periodistas o cerró a los medios que llamaban al derrocamiento del gobierno constitucional, en aras de la preservación de un principio y de respeto a un componente esencial de este proceso, incluso a veces de manera temeraria y suicida se mantuvo incólume el estado de derecho y se garantizó la libertad y el funcionamiento de las instituciones. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel En otras palabras que en Venezuela se hace una revolución en el marco del estado de derecho, respetando como nunca la dignidad humana, contrastando con esta realidad de la gestión respetuosa al máximo de los derechos ciudadanos de un gobierno producto de innumerables consultas electorales hay una oposición que nunca ha aceptado la legalidad democrática, que comenzó a conspirar el mismo día en que Chávez ganó las elecciones en 1988, que ha hecho todo cuanto ha podido por acabar con el estado de derecho y abolir la Constitución como lo hizo el 11 de abril en este mismo recinto. Hay medios de comunicación, o mejor, propietarios que han optado por dirigir la política de la contrarrevolución, los partidos de la IV República convertidos en cascarones sin legitimidad entregaron a los medios de la oligarquía el espacio que ocupaban, algo que por lo demás es un fenómeno universal, el medio derivó en el poder fáctico por excelencia, en sustituto de las instituciones, el medio comprometido con obscenos privilegios resume los poderes públicos y confisca la libertad de opinar e informar, el medio denuncia sin fundamento, investiga como quiere, distorsiona hechos y sentencia de acuerdo a sus intereses, el medio no es sólo el diario escrito, la radio o la televisora, es un complejo económico y comercial integrado por empresas de todo tipo, distribuidores de vehículos, comercializadoras de equipos militares y de computación, firmas constructoras, bancos, seguros, y compañías privadas de seguridad están detrás de cada medio, la línea informativa y editorial responde más a esos intereses empresariales privados que al propósito de servir a la colectividad. ¿Qué legitimidad tiene ese poder? No responde a una elección popular ni a equipos que analizan con seriedad el material que es publicado, quien toma la decisión de orientar la información y determina la política a seguir es un particular, el propietario o aquellos en quienes delegan esa tarea, semejante situación se plantea no sólo en Venezuela, se da en todas partes en función de intereses personales o grupales, así como en el pasado se habló cuando las dictaduras militares campeaban en la región de la internacional de las espadas, hoy se puede hablar de la internacional mediática, más letal ésta que aquella, la manera cómo los medios se encadenan y difunden al unísono cuanta manipulación de los hechos les conviene junto con el avance de las tecnologías de la comunicación genera situaciones que acaban con la libertad, algo que ocurre en Venezuela interesa a determinado grupo económico y mediático, difundir se reproduce a instante en el cono sur, Centroamérica, Estados Unidos y Europa, me refiero a informaciones desde luego negativas porque las positivas deliberadamente son silenciadas, se difunden noticias contra los movimientos populares, contra la izquierda, los cambios sociales y económicos, hay un laboratorio transnacional que recoge el material y lo distribuye, su trabajo consiste en convertir al mentira en verdad, es así como todo proceso electoral donde las fuerzas revolucionarias se imponen es fraudulento, en cambio las elecciones donde triunfa la derecha son inobjetables; un caso, el presidente Calderón ganó las elecciones en México con apenas 0,2% y tan sospechoso resultado no fue tildado de fraudulento, en tanto que cuando Chávez gana doblando o triplicando a la oposición se difunde la especie del fraude, cuando Bush le gana a Gore mediante fraude no hubo escándalo y en la actualidad la reelección del presidente de Irán, quien obtuvo 24 millones de votos mientras su contendor logró 3 millones los medios del mundo lo tachan de fraude, igual pasa con la libertad de expresión, Alan García interviene en Perú un canal de televisión y clausura una emisora radial que denuncia las masacres de indios y el silencio es total, en cambio si Correa en Ecuador aplica medidas a un medio por razones que no tienen nada que ver con represión política o en Venezuela conforme a la legislación vigente no se le renueva la concesión a un canal y éste sigue operando por cable se trata de violación a la libertad, asimismo detrás del golpe del 11 de abril estuvieron los medios salvo excepciones, con iguales argumentos, por ejemplo a los del Mercurio, de Chile, que sirvieron de soporte a la conspiración contra el gobierno legítimo de Salvador Allende, y acaso la mayoría de los medios argentinos no actuó contra el movimiento popular y apoyó a los militares genocidas, igual pasa en todas partes como ahora pretenden que ocurra en Honduras. Está visto y confirmado, el poder mediático que reemplaza al poder militar cuando éste evoluciona hacia los cambios sociales arremete como hacían antes los uniformados contra cualquier intento por modificar realidades injustas, los mandatarios con políticas progresistas de Venezuela, Argentina, Brasil, Bolivia, Paraguay, Ecuador, Nicaragua y seguro que ahora se sumará a la lista El Salvador, de Funes, denuncian el acoso mediático de que son objeto, los descarados intentos del medio para desacreditarlos y apuntalar políticas de derechas y fascistas, hasta el presidente Obama a sufre el rigor de la conjura, los medios de su país, no sólo Fox News, lo atacan con ferocidad recurriendo al racismo y al argumento de que su política debilita la seguridad nacional, por tanto el debate que hay que dar no es el que plantea el enemigo, hay que desenmascarar lo que sucede con los medios y tiene que ser sobre la alternativa que representan las fuerzas socialistas y progresistas comparándolas con las que ellos encarnan. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel ¿Qué tipo de libertad y de democracia proponen ellos? ¿qué medios ofrecen los actuales con sus incontrolables perversiones al servicio de poderosos grupos económicos, de agentes consulares, del imperio? ¿qué proponen en materia de libertades públicas? retornaba el Estado represor puntofijista, ¿qué modelo económico, el que preparaba la entrega de Pdvsa al capital foráneo, el de la privatizacion salvaje, el capitalismo que se hunde en Estados Unidos y en el mundo entero? En materia de medios de comunicación está en primer término la consideración especial al periodista, al trabajador para los cuales la opción no puede ser el sometimiento incondicional al propietario sino la apertura a la participación en la elaboración y administración de la fuente de trabajo, ya se han dado pasos importantes en esa dirección, a través de los medios comunitarios y alternativos que avanzan con fuerzas creciente y ganan batallas cotidianas en el ámbito restricto donde operan. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Se impone de igual modo, como lo plantean los dirigentes de los periodistas socialistas, una nueva institucionalidad gremial, abierta e inclusiva que está en las propuestas presentadas para la discusión sobre el periodismo necesario a la Asamblea Nacional y para la elaboración de una profunda reforma a la Ley de Ejercicio del Periodismo y de la Comunicación Social, objetivo éste prioritario en el esfuerzo por darle a los venezolanos un sistema de comunicación que responda a los cambios que se operan en el país, planteamientos éstos que suscribo plenamente. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Así como al inicio de esta intervención recordé al inolvidable Fabricio Ojeda, periodista y combatiente por la libertad, quiero citar el texto de otro singular comunicador comprometido con la libertad no para la abstracción, sino como arma de lucha contra la injusticia, Rodolfo Wolf, ensayista, cuentista, reportero, autor de libros como Operación Masacre, denunciante de los represores argentinos, asesinado y desaparecido, en uno de sus trabajos escribió lo siguiente: “El campo intelectual es por definición la conciencia, un intelectual que no comprende lo que pasa en su tiempo y en su país es una contradicción andante”. ¿Por qué lo cito? Primero, para rendir tributo al periodista cuya vida fue sacrificada hace 32 años por las mismas fuerzas de la contrarrevolución que dieron muerte a Fabricio Ojeda en Venezuela; segundo, porque el periodista es un intelectual, alguien que registra la historia cotidiana y la refiere y de ahí la importancia de tomar conciencia del papel que cumple en una sociedad y de la obligación que tiene contraída con su pueblo, algunos no lo entienden así, banalizan la profesión o se hunden en la abyección del mercenario, otros sucumben a la rutina y dejan de captar los cambios que se operan, por consiguiente hay que estar conscientes y alertas en el ejercicio de esta profesión, saber lo que se hace y hacia dónde se va. Por último recomiendo para la reflexión lo que escribió el eterno poeta y novelista Mario Benedetti, con esa sencillez que lo caracterizaba y el digno sentido de la lucha que poseía, palabras suyas apropiadas para los tiempos de revolución que vivimos: “Si a uno le dan palos de ciego, la única respuesta eficaz es dar palos de vidente”. Asistentes [Aplausos]. Orador de Orden, José Vicente Rangel Los palos de videntes equivalen a lo que nuestro comandante le gusta recordar de Trotsky, el látigo, son los palos de la luz, de la imaginación, de la creación que constituyen el mejor estímulo para una revolución genuina y en libertad. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Periodista de VTV Palabras del periodista José Vicente Rangel, orador de orden en esta entrega del Premio Nacional de Periodismo 2009 en cadena nacional de radio y televisión desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores. Moderador Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches a todos, voy a ser breve, lo prometo. Felicidades y felicitaciones a todos los periodistas en este día en primer lugar a todos, sin excepción, a todos quienes laboran en esa tan compleja, complicada y comprometida área de la lucha social, voy a saludar a todos los invitados de manera especial a quienes han sido premiados con este merecido galardón, el Diario Nuevo Día, de Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones a todos, vinieron, parece que vino todo el equipo y la edición de mañana ¿cómo, ya está lista, no? ya está lista, como Las Líneas de Chávez estaba terminando ahorita Las Líneas de Chávez, las he llamado, inspirándome en Neruda, Pablo Neruda, en el canto general, él le canta a Morazán, el ALBA llega y Morazán vigila, no se pierdan mañana Las Líneas de Chávez. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, le hago, cada quien ¿cómo es? cada pulpero lava su queso; a Yesenia Rincón Castellanos, de Panorama y a todo el equipo de Panorama, allá en el Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Isbemar Jiménez y su programa Rompiendo Hielo, Isbemar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Walter Martínez y Dossier. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Asalia Venegas y su columna en el Diario Ultimas Noticias y bueno toda una trayectoria, no. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ricardo Durán y su programa en Radio Nacional de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luzneira Parra y su trabajo, profesora, Revolución y Guerra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alfonso Ocando Quintero y su niña y su foto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no sé ¿cómo tú hiciste pa’tomá esa foto?, porque ahí no había fotógrafos. Yo sé, tú eres como el buen goleador, pero al buen goleador alguien le pone la pelota en el sitio, ¿cómo se llama, el armador no es? ah, no esa fue Teresa Maniglia, seguro que, Teresa Maniglia, esa fue la que te puso ahí, estoy seguro. Alfonso Ocando y aquellos que recibieron también sus placas, menciones especiales, Francisco Pérez, informativo de televisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ángel Méndez, mención especial opinión prensa escrita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El suplemento infantil Eco Venezuela, también de Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos y a todas y el reconocimiento especial, bien merecido, nadie mejor que él para merecerlo en este día, Chucho Romero Anselmi, desde aquí nuestro saludo y nuestras felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También merece un reconocimiento el jurado, el jurado calificador, Manuel Abrizo y gracias por sus palabras, María de La Paz Higuera, María Isabel Newman, Rafaela Cussati, los saludamos a todos, a todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Helena Salcedo, presidenta de la Fundación y periodista, Blanca Eekhout, periodista, ministra, por allá está Frasso, creo, está infiltrado aquí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Vienen de la marcha, no? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Tú caminaste toda la marcha? Periodista Francisco Solórzano Toda la marcha. Presidente Chávez ¿De punta a punta como José Vicente? Estuvo muy buena esa marcha, yo estuve viendo algunas imágenes, estuve oyendo el discurso encendido, encendido, mira, resonaba por encima de los cohetes, el discurso de Desirée Santos Amaral, ella es Santos, pero Santos Amaral. Ministro, invitado especial, ministro Acuña, hay un grupo de invitados especiales de otros países hermanos de nuestra América, Ernesto Carmona, de Chile, bienvenido Ernesto... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Manuel Cabieses, chileno también. Manuel ¿estás por ahí? Allá está Manuel, camarada, amigo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Remberto Cárdenas, de Bolivia; Jorge Creina, de Argentina... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y una gran amiga de muchos años, Ximena Ortúzar está aquí, Ximena, chilena, Ximena Ortúzar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, después que se ha dicho todo lo que se ha dicho aquí, qué es lo que yo puedo decir, maravilloso discurso de José Vicente como siempre, un palo de vidente, palos de vidente, pero palo es palo ¿ves? Asistentes [risas] Presidente Chávez Me parece muy interesante, yo te voy a solicitar copia del discurso. Ahora, muy interesante la reflexión ética, política e histórica, estratégica cuando José Vicente nos dice que es un error, sería un error dejarnos llevar por la agenda del adversario, la que nos quieren imponer al adversario, siempre hay que tener en cuenta esa máxima, aún cuando lo sabemos todos, la mejor estrategia nuestra es la que termina pulverizando la estrategia del adversario, no se puede tampoco desconocer, no, es muy importante precisar la estrategia adversaria. Pero realmente no hay ninguna duda que con esos trapos no rojos, porque los trapos rojos son nuestros, los escuálidos, trapos escuálidos que sacan todos los días resucitando computadoras, las viejas computadoras de Reyes, entre comillas, resucitando operaciones como Peter Pan, esa es una estrategia si duda, como bien lo calibra José Vicente Rangel, orientada a distraernos del esfuerzo principal. Yo me sumo a la reflexión y vamos a convertirla no sólo en recomendación sino en atención permanente de todos los días, en la batalla, porque es una batalla, la batalla mediática, la batalla de las ideas. Para nosotros el corazón de esta batalla es el dilema histórico, continuamos por el camino del capitalismo, condenados a ser un país amarrado, encadenado, dependiente y esclavizado, o rompemos las amarras y las cadenas y construimos la única forma de tener Patria que es el socialismo. Ese es el dilema en el que estamos nosotros verdaderamente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y de ese esfuerzo principal no debe apartarnos ningún trapo escuálido, ningún alboroto. Mañana por ejemplo tendremos un Aló Presidente bonito, ya me lo prefiguro, por aquí cerca, en las tierras José Vicente, esa que los viejos latifundios de los amos del valle, aquí mismo, muy cerca, por ahí por La Victoria, ciudad heroica, viejos latifundios cañeros, que contaminaron, explotaron las viejas haciendas de esclavos, tierras recuperadas ahora por la Revolución, y vamos a ver mañana, yo no he vuelto desde un día que tuvimos ahí recuperándola, vamos a ver qué ha pasado en apenas 4, 5, 6 meses. Pero mañana vamos a ver un invento que a mí me apasiona. En una ocasión estando en La Bombilla, allá arriba en Petare (por ahí está Pepe Rangel, lo saludamos) recuerdo que en las reflexiones, esa dialéctica permanente con el pueblo en los barrios, en los pueblos, en los caseríos, se nos ocurrió una idea, en otra ocasión recorriendo las sabanas de Apure, el Cajón de Arauca, con el comandante Reyes, un diciembre, inspeccionando por allá un núcleo endógeno, antiguo latifundio donde ahora hay miles de búfalas, y búfalos. ¿Qué hacen las búfalas sin el búfalo? Nada. ¿Qué hace el búfalo sin la búfala? Llorar. Tremendas búfalas compadre, y tremenda producción de leche, de queso, dulce y todo aquello. Arroz estamos sembrando ahora en esas sabanas de Apure, con el apoyo de Vietnam, de China. Entonces se nos ocurrió una figura y le hemos venido dando vueltas, discusiones, mañana vamos a ver la primera experiencia, es un ensayo, inventamos o erramos, y si erramos, como muchas veces ocurre, seguimos inventando sobre el error, lo que llaman la reinvención, tú que eres científico ¿verdad? El ministro Acuña, científico, sin duda que lo es ¿no? Estudioso de la ciencia; a mí me apasiona, no soy científico, pero son apasionado por la ciencia y la investigación, y lo que invento, disposicionero fue el calificativo con el que me bautizo mi abuela Rosa Inés. “Usted es muy disposicionero, para militar no sirve, sálgase de ahí, va a tener problemas, usted inventa mucho...” Rosa Inés. Mañana vamos a ver una figura José Vicente, imagínate tú, la comuna La Bombilla, una comuna en construcción, aún no es comuna, no podemos caer a mentira, no, todo tiene su tiempo sus fases. La comuna La Bombilla, es un cerro allá Ximena, arriba en Petare. ¿Tú te has metido por ahí por Petare? Seguro que sí; Manuel Cabieses sí porque vivió aquí muchos años y tuvo novia por ahí, según me han contado. No, perdón, un caballero casado como ha sido él, pero conoció gente pro allá, arriba en la loma, es la loma José Vicente, arriba, la última loma de Petare, arriba, arriba, como la canción de Alí: Vámonos pa’ Boconó, vámonos montaña arriba... Arriba, arriba, arriba. Ahora, esa comuna ahora es, ahora tiene además de las propiedades su tierra, el territorio donde construyeron su rancho ¿verdad Pepe? Que se le vino dando título de propiedad, es como dice José Vicente, la campaña mediática burguesa, imperialista, o sub imperialista, lacaya, cipaya, o pelele como la llaman en Centroamérica, Los Peleles, así los llamaba Sandino, los Peleles son los pitiyanquis, los arrastrados. Prenden convencer a no sé quien, de que nosotros estamos eliminando la propiedad. Pues en contrario, estamos democratizando la propiedad, esa sí es la verdad, y bueno, dándole a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César. Pdvsa es del Estado, eso no puede estar en manos privadas. ¡Ahhh, la tierra donde la familia González construyó su rancho y después fue convirtiéndolo poco a poco con sus propias manos, con su propio esfuerzo durante años y años en una digna casa allá arriba en La Bombilla, esa tierra que nunca ellos la habían tenido en propiedad, ahora es de ellos, y en algunos casos han optado, y yo creo que hacia allá hay que orientar al pueblo, pero es cuestión cultural, una cuestión cultura, nada aquí hay que imponer, nada se decreta, todo se impone, todo se construye, para que sea real hay que construirlo, para que sea real hay que hacerlo sobre las bases... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Caeríamos en un inmenso error, y además sería el principio del fin, sería cavar nuestra tumba, la tumba del proyecto histórico que representamos, que impulsamos, tratar de imponer las cosas, no hay que hacerlas, hay que crearlas en colectivo. Bueno, creo que esa figura que en algunos barrios, el pueblo la ha venido asimilando, construyendo y aceptando; se trata de los títulos de propiedad colectiva, títulos, además de la propiedad privada, de la familia, de la parcela de 20 metros por 20. Hay otra propiedad que es la colectiva, es la sumatoria, la propiedad comunal. Bueno, pero ahora en La Bombilla se da el caso de que un Consejo comunal allá en la comuna en construcción, tiene para su uso, para su disfrute, y en propiedad comunal, un lote de tierras en el valle de Aragua. De miles y miles de hectáreas que hemos rescatado, estamos inventando, hay una idea de que son de propiedad social indirecta, es decir, propiedad del Estado, regidas por el Estado, sobre todo grandes unidades productivas como aquellas de Apure, por ejemplo, que requieren grandes inversiones, hay que ver las inversiones que hubo que hacer para llegar hasta el Cajón de Arauca, carreteras, puentes, llevar la energía eléctrica, kilómetros y kilómetros de tendido, construir viviendas, agua potable. En cambio aquí no, aquí pasa la autopista por un lado, y todos los servicios están ahí al alcance de la mano. Pero mañana vamos a ver un poco de eso, los primeros pasos, es una experiencia que es alucinante, extraordinaria, fantástica, estamos creando, comenzando a crear un mundo nuevo, y esa es nuestra principal batalla, insistamos con Vicente Rangel. Por cierto que José Vicente aquí te nombra Fabricio Ojeda en la carta, como tú lo sabes, yo no lo sabía fíjate, yo había pasado esta carta varias veces, quizás muy por encima, y aquí dice: “En la carta de despedida, de renuncia más bien al Congreso Nacional de 1962 (aquí dice Fabricio) y me enorgullecen los planteamientos del compañero José Vicente Rangel, que a nombre de mi partido URD expresó la voz y sentimiento de toda su militancia y que yo interpreto como un mandato inexorable...” Este eres tú, no tu papá ¿no? [risa] ¿Por qué hago este comentario? Nunca se me olvidará el día en que fui a conocer en República Dominicana, yo conocí el mismo día por cierto, a dos hombres de casi 100 años cada uno, uno, gran revolucionario, don Juan Bosh, se cumple mañana, pasado mañana, por cierto, 100 años de su nacimiento, don Juan y su familia, allá estuvimos hablando un rato, y luego Joaquín Balaguer, el mismo día, yo conocí dos siglos, y después paseaba era Fidel en la noche, tres siglos, y cuando aterricé aquí en la madrugada estaba José Vicente esperándome [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cuatro siglos en un día, como para escribir un reportaje, un ensayo, un cuento, cualquiera de estos géneros de la buena literatura, algún día yo voy a escribir esas cosas, a veces no me creen, Chávez está exagerando. No, no, yo vi a don Juan como a las 9 de la mañana, al mediodía Balaguer, como a las tres a Fidel, y llegamos a medianoche aquí y estaba José Vicente, estaba además con un antiguo amigo más viejo que él, que no lo voy a nombrar aquí... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno. Entonces recuerdo que Balaguer, estamos conversando ahí, y él ya, muy lúcido, muy lúcidos, ambos, más Balaguer que don Juan, ya don Juan estaba bastante deteriorado, digamos, al poco tiempo murió. Pero Balaguer estaba allí muy lúcido, y entonces me dijo: “¿y cómo es que se llama el presidente que le entregó a usted?” Y yo le dije, el doctor Rafael Caldera. “Ahhh, Rafael, me suena ese nombre. Éste será hijo de aquel...” Le dije, no, el mismo le dije yo [risa]. Le dije es el mismo aquel, un Caldera de los años 40 por allá, es el mismo. “¿El mismo?” Sí, el mismo, increíble, y entonces me dijo algo, imagínate lo que me dijo Balaguer, “oye hay hombres que mandan tanto, tantos años...” [risa], y le lo decía Balaguer, imagínate, cosas de la vida que uno va consiguiendo por los caminos. Bueno, ellos son, sin duda, signos de un tiempo ¿verdad? José Vicente no, ese es el signo de tu tiempo. Fidel, no, el signo de este tiempo de transición... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, ustedes saben que yo caigo fácil en la tentación de hablar, hablar y hablar, ustedes tiene que ir a celebrar, hoy es sábado, premio, Walter Martínez seguramente va a celebrar algo, o a grabar un programa, yo tengo que ir a preparar el Aló Presidente, yo no soy periodista pero me apasiona la comunicación social. Yo creo que, además como dijo José Vicente refiriéndose a la marcha de hoy, la marcha patriota de los periodistas de la Patria, con el pueblo patriota y la juventud revolucionaria; creo que sí, creo que hemos logrado en Venezuela romper el cascarón, romper como los muros que habían confinado ese debate, anulándolo, o dejándolo encerrado, y creo que así como una presa cuando se abre, cuando abre sus compuertas, ahora corren las aguas por el campo; es uno de los grandes debates del mundo de hoy, más que debate, de las grandes batallas del mundo de hoy, ya tú te referías José Vicente, a Obama, igual, no está planteando Obama ningún cambio profundo en Estados Unidos, ojalá pueda hacer al menos lo que ha dicho, o algunas de las cosas que ha dicho, pero ya lo atacan con furia, con saña, ojalá no lo vayan a matar, pero allá son capaces de cualquier cosa, como aquí, y allá, allá en Chile, Allende, son capaces, la oligarquía desesperada, la burguesía, la extrema derecha desesperada es capaz de cualquier cosa, y sobre todo cuando siente que hay alguna amenaza real al poder que logró consolidar durante el siglo XX, el gran poder, el imperio, sus lacayos y la burguesía de cada país y en el marco de ese modelo al que hay que señalar, porque es el modelo que hay que terminar de pulverizar, hay que echarlo abajo el capitalismo, el capitalismo. El capitalismo es la maldición de la humanidad, es la maldición, es la condena de los pueblos, hay que decirlo todos los días y en todas partes, y desenmascararlo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y toda esta operación mediática no es sino parte precisamente de los intentos, o el esfuerzo a veces desesperado del capitalismo por preservarse. La crisis mundial es del sistema capitalista, tratan de reducirla a unos Bancos, tratan de desfigurar, tratan de ocultar las causas de la crisis y su verdadera naturaleza y esencia. Ahora andan repitiendo a cada rato y por todos lados los grandes medios de comunicación, así como las siete hermanas, se habló de las siete hermanas en el tema petrolero, ahorita hay 7 hermanas mediáticas que dominan y controlan casi todos los medios de comunicaciones, los grandes medios de comunicaciones del mundo. Ahora andan tratando de crear una figura, ¿cómo es que llaman? Una banca de las sombras, para tratar de lavarle la cara a los grandes bancos y al sistema capitalista mundial. Ahora, fíjense, lo que otro periodista venezolano, revolucionario, Héctor Mujica, creo que Mujica fue incluso director de la Escuela de Periodistas, de la Universidad Central, y presidente del Colegio Nacional de Periodistas. Fíjense lo que dice Héctor Mujica, larense, por allá por 1982, escribió lo siguiente: “Se constituyen (los medios de comunicación) en modeladores de toda la sociedad, orientando a sus ciudadanos, cual borregos, a la asimilación al calco de patrones culturales ajenos, lo que implica a su vez la pérdida de la identidad cultural de nuestros pueblos (Como decía Manuel, se nos murió el Carrao, nos enteramos varios días después, el país, pues, se enteró, la opinión pública, por ejemplo) de allí que considere oportuno, sigue diciendo Héctor Mujica, la reorientación de la programación de los medios de difusión masiva, quienes deben partir del respeto a la dignidad humana; esta reorientación no tiene por qué entenderse como una limitación a la libertad de expresión, que de lo que se trata es de preservar y contribuir a la salud mental...” A la salud mental, eso es parte de la batalla, salud mental, estos son como municiones para la batalla de la artillería del pensamiento, tomando la frase de Bolívar. Creo que está Vanessa por allá atrás, en una guerrilla que tiene por allá en aquella esquina, por allá la vi, Vanessa Davies. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, estos son, Vanessa, municiones, la salud mental. “La salud intelectual, la salud moral, sigue diciendo Mujica, de los televidentes, no queremos (termina diciendo) que la industrial cultural o industrial de conciencia manipule más la conciencia de nuestros pueblos...” 1982. Esta es una batalla antigua, pero que no había logrado romper esas barreras José Vicente, que tú hoy viste, percibiste y nos trajiste en tu maravilloso discurso de orden en este día de celebración, día de reflexiones y día de batalla también. Gabriel García Márquez comenta por allá en algún escrito lo siguiente, leo, cito más bien: “La mayoría de los graduados llega con deficiencia flagrantes, tienen graves problemas de gramática y ortografía, y dificultades para una compresión reflexiva de textos, algunos se precian de que pueden leer al revés un documento secreto sobre el escritorio de un ministro, de grabar diálogos casuales sin prevenir al interlocutor, o de usar como noticia una conversación convenida de antemano como confidencial. Lo más grave es que estos atentados éticos (sigue diciendo “El Gabo”, lo más grave es que estos atentados éticos obedecen a una noción intrépida del oficio, una noción intrépida del oficio, asumida a conciencia y fundada con orgullo en la sacralización de la primicia a cualquier precio y por encima de todo, no los conmueve el fundamento de que la mejor noticia no es siempre la que se da primero sino muchas veces la que se da mejor...” García Márquez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, Blanca, yo veo que aquí hay misiles, pero de ojiva de esas de las buenas, para la batalla, porque de este debate es que la oposición a través de sus medios quiere desviarnos, y ponernos a discutir de estupideces, porque es una estupidez, perdónenme la palabra, ponerse a discutir de la Patria potestad de los niños; no perdamos tiempo en ese debate, no perdamos tiempo, este es el debate, este es parte del debate, atentados éticos, conceptos, códigos esenciales para esta batalla por la verdad, por la ética, por la moral, por la restitución plena de la dignidad en este mundo, la sacralización de la primicia a cualquier precio; esa frase vale oro, es de García Márquez además. O, bueno, estos escritos de Héctor Mujica, ese discurso de José Vicente Rangel, esta carta de Fabricio Ojeda, otro gran periodista; los escritos de Bolívar, que no pasó por ninguna escuela de periodismo, pero vaya qué comunicador social fue Bolívar, tanto que trascendió los tiempos, y sigue siendo un comunicador, sigue comunicándonos. Por ahí está también, diputado, diputada María del Rosario Pacheco está por allí de la Asamblea Nacional; Yuri Pimentel, presidente de Venezolana de Televisión, Andrés Izarra, presidente de Telesur, tremenda batalla la de Telesur todos los días, pero la que dieron en Honduras. Si no hubiese sido por Telesur el mundo no se entera de aquel gesto valiente de un Presidente de un pueblo, y algo que quedará para la historia, la toma de una base aérea, un Presidente al frente y un pueblo ahí con él, es parte de esta batalla, el silencio mediático, la misma que nos aplicaron aquí el 11 de abril, el 12 de abril, la misma estrategia, creo que Telesur contribuyó a develar el golpe de Estado que estaba en plena marcha en Tegucigalpa, y a derrotarlo además, a derrotarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Elena Salcedo, ya la había saludado, Manuel Abrizo, José Vicente, invitados internacionales; los familiares de los invitados no los había saludado, por favor perdónenme, la niña, los niños, la Valentina, y todos los trabajadores de la prensa, los muchachos que están con las cámaras, a todos, trabajadores de la prensa mi saludo. Ahora fíjense, he aquí en esta batalla mundial que tiene en Venezuela sus rasgos específicos, y creo que comenzó aquí temprano, como decía una noche Ignacio Ramonet en París, me invitaron, andábamos de paso por allá, y organizaron una conferencia en la Sorbona, y yo fui, y veo a Ramonet, y estaba elaborando, elaborando ideas, era tan temprano como el 2001, y ya Ignacio Ramonet decía: “Hay que meter el ojo en Venezuela porque es una cosa extraña lo que ahí está pasando desde hace varios años...” Cuando caía el Muro de Berlín, dice Ramonet, se levantaba el pueblo de Caracas casi al mismo tiempo, se apagaban casi todas las luces de las luchas revolucionarias en el mundo, se levantaba el pueblo de Caracas. Por eso digo que creo que aquí comenzó temprano esta batalla que luego se ha venido extendiendo por el Continente, Suramérica, Centroamérica, Norteamérica, Europa, África, Asia, el mundo. Pero en América Latina tiene su epicentro, y en América del Sur con más fuerza. Y en América del Sur uno de los centros de mayor impacto en la lucha aquí en Venezuela. Pero afortunadamente son ya varios centros, ni siquiera podemos decir pocos, no, es que ya pasó las barreras de cualquier foco, o epicentro, áreas de batalla, Honduras es una de ella, Nicaragua, El Salvador, Guatemala. Vean lo que le hicieron al presidente de Guatemala, tratando de derrocarlo, más nada, un periodista por cierto, no, un abogado. Un abogado, lamentablemente lo asesinaron, una grabación, y luego un señalamiento, el presidente, y por supuesto el país se desestabiliza, todos los medios de comunicación: que renuncie, que se defienda, que explique. Y el imperio que sigue ahí actuando tal cual, de la misma forma. Hace apenas dos días hubo una transmisión de mando en el Comando Sur de los Estados Unidos, y ellos siguen viéndonos a nosotros como su área de operaciones, y yo lo aclaro, Venezuela no es área de operaciones de ningún Comando Sur ni nada, pa’l cipote.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces una de las cosas que el presidente de los Estados Unidos me decía en Trinidad, así lo dijo, tendremos diferencias en muchas cosas, pero y nunca voy a meterme en las cosas internas de Venezuela. Y ahora he sido cauteloso en el tema de Irán, él, más no el imperio, son dos cosas muy distintas, porque yo no tengo la menor duda de que el imperio norteamericano, la CIA y todo su brazo están detrás del drama que han creado, de los intentos de desestabilizar al gobierno y a la revolución islámica, que como bien dice José Vicente, Ahmadinejad ganó no sé por cuántos millones de votos, 20 millones creo que fue la diferencia, 29 millones de votos; todas las encuestas, todas, desde el año pasado decían que ganaba Ahmadinejad con más del 60 por ciento, encuestas internacionales, opiniones, mediciones, habría que buscarlas, allá están, fueron publicadas. ¡Ahhh! Pero a la sombra venía trabajándose un plan, pocos días antes comienzan versiones: “empate técnico...” Igualito que aquí, empate técnico, es el mismo formato, el mismo cuadernito de la CIA y los golpes suaves como los llaman, o las revoluciones de colores, toda una técnica, hay manuales, hay escuelas, y todo se fundamenta en la guerra psicológica, en la guerra por las mentes de nosotros. Por eso hay que estar alertas para no caer víctima de esa guerra, para no dejarse utilizar, como aquí utilizaron, sin duda, lo vimos, a miles y miles de personas en aquella marcha suicida contra Miraflores, gente que venían enfermas, de odio, fuera de sí como se dice, seguro que muchos después recapacitaron, ahora a la marcha de hoy no sé cuántos vendrían, José Vicente la calibró de escualidona, aunque no la vimos, yo tampoco la vi, pero tengo los reportes ahí. Eso significa que mucha gente ha recapacitado, no se dejaron, no se van a dejar a utilizar de nuevo como carne de cañón. Pero en Irán eso es lo que ha estado ocurriendo, es el imperio, la mano del imperio. Ah, bueno, en la entrega de mando del Comando Sur, entonces el general yanqui que recibe da un discurso y da unas declaraciones, y se refiere a Venezuela, y a diferencia de su comandante en jefe que es Obama, que prometió no inmiscuirse en los asuntos internos de Venezuela, aun cuando públicamente nunca lo ha dicho, y a lo mejor nunca lo diga, me remito a lo que me dijo, y yo no se lo estaba pidiendo además. Este señor general ha dicho que en Venezuela hay una carrera armamentista, Walter que sabe mucho de eso, los militares, compañeros de armas que nos ven, nos oye, que están aquí con nosotros, saben muy bien de lo que se trata, a nosotros nos habían convertido en una Nación desarmada, mientras Estados Unidos se dedicó a armar fuerzas armadas de países vecinos. Y decía el general que él no entendía por qué Venezuela está en una carrera armamentista dice él. Es una falsedad, porque él no ve que para Venezuela haya ninguna amenaza ¡ah! Bueno, está bien. Bueno habría que pasarle un espejo, véase general, usted es la amenaza, un espejo para que él mismo se vea pues [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Ahora fíjense del resultado de la batalla psicológica, de la batalla de las ideas depende esencialmente el resultado de esta gran batalla por la dignidad y por la vida. Por eso es que yo me sumo al reconocimiento sincero que hoy hacemos a los dignos periodistas, trabajadores de la prensa que dan esa batalla todos los días aguantando de todo como dijo Manuel Abrizo y se mantienen allí, fieles a sus códigos de honor, a su código de ética del periodismo y así mismo a su condición humana, a ser leal, leales con el pueblo, leales con la verdad, con su propia patria y consigo mismo, con sus hijos, merecedores de mundos mejores pero realmente la batalla es esa, lo pudiéramos resumir incluso con la gran Rosa Luxemburgo, socialismo o barbarie, escojamos pues, escojamos. El capitalismo es el camino a la barbarie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo es el camino a la vida, a la humanidad. No debemos entonces -dicho esto- y conocido esto más bien, sabido esto por nosotros, no debemos ahorrar esfuerzos de ningún tipo en esta batalla de todos los días. La artillería del pensamiento, la batalla de las ideas, la batalla mediática y más allá es una batalla cultural, integral. Bolívar la perdió, Bolívar la perdió a pesar de que tuvo conciencia, peor y... profunda, de la importancia de esa batalla, aquí están los ejemplares en facsímil del Correo del Orinoco, un día como hoy salió la primera edición ¿verdad? Allá en la Angostura, la primera edición fue del 27 de junio, aquí está, 27 de junio de 1818 y la última fue cuando Bolívar ya estaba con el ejército unido por allá por el sur, ya estaban en Quito, en marzo de 1822, un esfuerzo gigantesco, cultural, épico pero Bolívar... y con Bolívar el pueblo perdió esa batalla, la patria perdió esa batalla, hay que reconocerla, Bolívar andaba no sólo con la espada, la lanza y el fusil sino con la imprenta y el pensamiento. Podemos decir esto ya ¿Vanesa? Bueno, ya lo dije: Saldrá el Correo del Orinoco, se retoma el Correo del Orinoco y pronto saldrá el primer número del nuevo correo del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es el machote que me llegó hoy ¿así no lo llaman? ¿el machote? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Blanca trabajando con ello y un equipo, Vanesa, Iván Padilla, bueno y los invitamos a todos, lo único que... Correo del Orinoco ¿ya tiene fecha? ¿no? para salir el primer número, va a ser un diario, un diario y va a tener circulación nacional, Correo del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿No hay fecha todavía, verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por aquí, por ejemplo, yo vi... bueno, esto no es... repito, éste es el Machote, pero por aquí yo me leí una carta que hizo, por cierto nuestro invitado especial de hoy, Manuel Cabieses, por aquí la leí, está mañana dije ¡eh! Manuel Cabieses, está escribiendo ya en el Correo del Orinoco, no ha salido y ya está escribiendo. Por aquí la vi chico ¿dónde está? Zamora reapareció en Barinas, respuestas a un Mujiquita, bueno. Por ahí la vi, ahora eso es sólo un esfuerzo más de mil esfuerzos y vaya la batalla de Walter Martínez todos los días, todos los días, la batalla de ustedes allá en Falcón, allá en Panorama, allá en el Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá en los llanos, aquí en Caracas, por radio, televisión, televisión, radio, prensa escrita. Sólo les pido como uno más que soy, que no se cansen, no te cansen Walter, nos quedaremos aquí viejitos y ya como dice José Vicente, entonces lanzaremos ¿cómo es? Palos de vidente, nos arrugaremos como una pasita, nos consumiremos consagrados a esta batalla pero no podemos perderla de nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No tenemos derecho a perderla de nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes dignos, dignos y dignas periodistas de la patria, del pueblo, comprometidos ¿no? con un caudillo, ni con un partido, ni con un gobierno ¡no! con una patria, como ya dije con ustedes mismos, con su verdad, con su ética, con sus hijos, con sus hijas, con nuestros hijos, con el futuro, sigan dando esa batalla, sigan dándola, ustedes saben cómo, saben cuándo, saben dónde. Bolívar lamentablemente ya lo dije dos veces, la perdió. Y al final si nosotros analizamos la última proclama de Bolívar, ahí está él dice perdí la batalla cuando le dice a los pueblos de la Gran Colombia, les lanza aquella frase tan respetuosa, tan respetuosa, le habla al pueblo pero adorándolo incluso, aún cuando le volvieron la espalda las mayorías, cuando dice aquella frase “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad...” él ha podido decir: Ustedes se dejaron engañar. Pero no, él amó tanto aquel pueblo, a su pueblo que no quiso despedirse de esa manera. “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hoyaron lo que me es más sagrado: mi reputación y mi amor por la libertad...” a Bolívar terminaron llamándolo tirano, a él, el Libertador, le propusieron la corona y respondió con aquella frase: “Libertador o muerto, no soy Napoleón ni quiero serlo”. Pero terminaron acusándolo de que tenía un plan, inventaron unas cartas y una supuesta intercepción o mejor dicho, sí ¡no! una supuesta intercepción de unas cartas secretas de Bolívar. Hoy es más fácil hacer eso ¿no? para los intrigantes porque tienen computadoras [risas] Internet, etc. En aquel entonces había que falsificar la letra seguramente, o tratar de imitarla, ahora n hace falta eso para los intrigantes pero Bolívar terminaron acusándolo de cuántas cosas, para justificar su asesinato, su derrocamiento como ocurrió, a Sucre, a Sucre terminaron acusándolo en Quito de que él iba para allá era a derrocar, a desestabilizar al gobierno de Flores -también venezolano- y con eso trataron de justificar su asesinato. De allí que veámonos en ese espejo de la historia, veámonos en ese espejo de la historia, inspirémonos en el Correo del Orinoco en sus páginas, en su ejemplo como lo dice su editorial el primer número, este correo sale con un compromiso: no engañar a los lectores, crear conciencia, responder lo que haya que responder al adversario, era la gaceta de Caracas pero crear la conciencia y la necesidad de lo nuevo, los valores, era el Bolívar de Angostura, Bolívar y bueno, todos los que participaron en esta obra monumental ¡en aquella! Toda, aquella obra monumental. Era el Bolívar... estaba leyendo este libro que lo tengo por ahí de Gustavo Pereira, una excelente recopilación de escritos anticolonialistas de Bolívar, el Bolívar que ordena traer una imprenta y comenzar la edición del Correo del Orinoco, es el Bolívar de 1818, el resumen que hace Pereira de dos páginas puede servirnos para entender claramente lo que estaba ocurriendo entonces y la importancia de esta iniciativa. Dice Pereira: “Acontecimientos trascendentales en la larga lucha de nuestros pueblos, contra el colonialismo español y contra el estadounidense que se avecinaba, acaecían este año 1818. El 5 de abril la batalla de Maipú, decide la Independencia de Chile, proclamada cinco meses después y el suceso abre camino a los patriotas sureños para emprender la campaña del Perú. En los llanos de Venezuela reunidas las tropas de Bolívar y Páez, se inicia un nuevo plan de operaciones, Páez ha obtenido con sus hombres, muchos de los cuales habían integrado las fuerzas de Boves, importantes victorias contra los realistas. La muerta de Petión en Haití, constituye, sin embargo, una sensible pérdida, toda vez que en Europa la llamada Santa Alianza se fortaleza y amenaza, Prusia, Austria, Rusia y ahora Inglaterra y Francia, deciden en la Conferencia de Aquisgrán, apoyarse solidariamente contra los intentos republicanos y liberales. El 14 de agosto, Bolívar escribe al sucesor de Petión...” Bolívar está pendiente del mundo a pesar de que estaba en Angostura, en el medio de una guerra y había sido derrotado en esos meses previos en la campaña del centro, no pudieron avanzar sobre Caracas y de ahí surge la campaña del sur hacia la Nueva Granada, paso de los Andes. Pero Bolívar le escribe a Pueyrredón esos días, que está en Buenos Aires, les escribe a Pueyrredón y le dice: Tan pronto las armas de Venezuela completen la obra de nuestra independencia, volaremos para que le demos forma al pacto americano [risas] ¡Que hombre aquel! Que visionario aquel. Y le dice a Pueyrredón: “La América así unida, en un solo cuerpo político, pudiera llamarse en el futuro la reina de las repúblicas y la madre de las naciones...” pocas semanas después le escribe al nuevo presidente de Haití a Jean Pierre Boyer, lamentando la muerte de un viejo amigo, Petión, pero además expresándole, dándole informaciones de la guerra en Venezuela y de que pronto se unirían de nuevo con los patriotas de Haití y ese mismo año sostiene, le escribe a un militar español que desde la Península le envío un mensaje a Bolívar diciéndole que un grupo de militares españoles querían venirse para sumarse al ejército bolivariano y Bolívar le responde al teniente general, Mariano Renovales, militar español, ahí está la carta, extraordinaria, unos conceptos profundos. Luego le escribe a un oficial inglés y le dice que se vaya porque estaba molesto por cuanto Bolívar no lo ascendió a general y el inglés decía que el había hecho un acuerdo con el embajador de Venezuela en Londres, que era López Méndez y Bolívar le dice, fíjense esta frase: “Si los actos del gobierno de Venezuela no tienen fuerza en Inglaterra otro tanto paso en Venezuela con los de Inglaterra”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas] Vaya que patriota, vaya que dignidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Finalmente el coronel Gustave Hippisley se fue. Después le escribió a Bolívar, pidiéndole dinero, años después ¿no? era como un mercenario más bien, ese coronel y quería ascender a general y Bolívar le dijo que no, que no ascendía y se fue. Y decía que él había hecho un acuerdo con López Méndez en Londres, pero Bolívar le dice: “Preséntemelo, porque yo reconozco a mi embajador en Londres. Si usted me presenta algún acuerdo escrito yo lo asciendo porque respeto al Estado...” pero aquel hombre no tenía nada, no que una conversación y además, según Bolívar, no era un militar de... que mereciera pues, un ascenso al generalato bolivariano. Después le envía Bolívar, mantiene un debate epistolar, un combate más bien con un yanqui, con un yanqui entre julio y octubre de ese año XVIII, Bolívar y un agente diplomático gringo Bautista Irving, tienen un debate epistolar que es para estudiarlo, para analizarlo y para la batalla de las ideas -salud- fíjate lo que le dice Bolívar en una carta porque resulta que habían... el almirante Brión capturó unos barcos yanquis que traían armas y agua fresca y comida para las tropas españolas que estaban sitiadas en Angostura, no había tomado Bolívar todavía la capital de la región Angostura, y captura Brión aquellos barcos, otros se le escaparon, entonces viene Irving a reclamar los barcos a nombre del gobierno de Estados Unidos y hay un momento en el cual Bolívar le responde a Irving que empieza o comienza a tomar una actitud irrespetuosa y le dice lo siguiente, el 07 de octubre de aquel año 1818, le dice: “El pertinaz empeño y acaloramiento de usted en sostener lo que no es defendible sino atacando nuestros derechos, me hace extender la vista más allá del objeto a la ceñía nuestra conferencia. Parece que el intento de usted de esforzarme a que reciproque los insultos, no lo haré, pero sí protesto a usted que no permitiré que se ultraje ni desprecie al gobierno y los derechos de Venezuela...” fíjense lo que viene ahora: “defendiéndolos...” los derechos de Venezuela “contra la España ha desaparecido una gran parte de nuestra población y el resto que queda ansía por merecer igual suerte...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es Bolívar. Ese es un Bolívar que nosotros... que casi no conocemos. Lo mismo... termina diciendo esta fra... “Lo mismo es para Venezuela combatir contra España que contra el mundo entero si todo el mundo la ofende...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno pero fíjense lo que ocurrió a los pocos meses Bolívar se va a la Nueva Granada y deja al vicepresidente Zea en Angostura y se Zea entregó los barcos, Bolívar en una carta dice, en un acto humillante calificó Bolívar la capitulación de Zea, es más Bolívar no sólo le quitó los barcos a los gringos sino que empezó a usarlos contra los españoles, le montó unos cañones y eso enardecía más a los yanquis. Hay gente en Venezuela no sabe todavía que en 1818, un grupo de venezolanos liberó la Florida y estableció allá una república e izaron la Bandera Tricolor Venezolana y eran venezolanos entre ellos McGregor en vez de apoyarlos, bueno ¿qué los iban a estar apoyando? El presidente de Estados Unidos envió las tropas yanquis a expulsarlos de ahí, combatieron, fueron derrotados, se retiraron y se vinieron al Orinoco y se sumaron a las fuerzas de Bolívar. Cosas que no se saben casi, de la batalla por el mundo nuevo, por el mundo nuevo no por el nuevo mundo, nosotros no somos ningún nuevo mundo -digo yo- somos tan viejos o tan nuevos como la Europa, qué tesis geográfica o geológica existirá algún destello de que Europa nació primero como continente que nosotros ¡no! tenemos la misma edad. Pero estamos hablando es de un mundo nuevo, ese mundo nuevo se llama el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es el mundo nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el mundo viejo es el capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este Bolívar le dio a no sé cuántos palos de ¿cómo se llama? De vidente, al señor este llamado Irving ¿eh? Pero mira, Bolívar parece un abogado aquí, porque él entra a defender utilizando el derecho, la acción de captura de estos barcos y la negativa del gobierno de devolverlo ¿eh? Las boletas tigre y libertad. Pero por aquí le dice, fíjate este concepto hecho pregunta “¿No sería señor Irving muy sensible que las leyes las practicase el débil y los abusos los practicase el fuerte? Tal sería nuestro destino si nosotros solos respetásemos los principios y nuestros enemigos destruyesen violándolos...” pensamiento antiimperialista pero luminoso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Actual, vigente, eterno, eterno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está la frase que le escribe a Pueyrredón, esta la frase: “Excelentísimo señor...” se despide, 1818 “Cuando el triunfo de las armas de Venezuela complete la obra de su Independencia o que circunstancias más favorables nos permitan comunicaciones más frecuentes y relaciones más estrechas. Nosotros nos apresuraremos con el más vivo interés a entablar por nuestra parte, el pacto americano que formando de todos nuestras repúblicas un cuerpo político, presente la América al mundo con un aspecto de majestad y grandeza sin ejemplo en las naciones antiguas. La América así unida si el cielo nos concede este deseado voto podrá llamarse la reina de las naciones y la madre de las repúblicas”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la batalla, la batalla que está más viva que nunca hoy 27 de junio, 191 años después. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y helos aquí a ustedes soldados de esa batalla, luchadores de esta, este combate por el futuro, de este combate por la patria, este combate por el socialismo, de este combate por la integración, la verdadera unión de nuestros pueblos que será el único camino a la plena independencia como lo decía Perón, el siglo XXI nos sorprenderá o unidos o dominados. Aquí estamos uniéndonos y liberándonos ¡Que vivan los periodistas dignos de la patria y del mundo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias. Buenas noches. Asistentes [aplausos].