Venezuela, Hugo Chávez ¿Cómo te llamas tú? Asistente [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez ¿Tú eres soldado?, ¿qué me vas a entregar?, ¿cuántos años tienes tú?, ¿esto es para mí?, ¿para ayudar a quién? Ah, de Protección Civil, ¿tú eres de Protección Civil? Eres voluntario. Cuando yo tenía tú edad también yo fui boy scout. Ministra del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Érika Farías Estamos en cadena. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Érika, llámate al jefe, ¿quién es el jefe tuyo? Asistente Marcelo Martínez Presidente Chávez Marcelo. Aquí está la carta. ¡Quíbor! ¿Tú eres de Quíbor?, ¿tú vienes de Quíbor? Presidente Chávez ¡Chócala pues! Una foto aquí. Saludos a todos, buenas tardes. ¡Que viva Portuguesa!, ¡viva Venezuela! Bueno, vine a pagar la promesa ante la Virgen Santa de Coromoto, la Virgen de Venezuela, por la vida del pueblo, por la vida de todos, por la salud venezolana. Un abrazo revolucionario. ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Asistentes [algarabía]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Tenemos por aquí una amiga. ¿Me dice su nombre? Asistente Dominga Urbano. Me parece algo grandioso que estemos aquí tan cerca del Presidente, algo maravilloso. Le pido a Dios Todopoderoso que le dé su salud para que siga con nuestra lucha. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Bueno, muchísimas gracias. Seguimos conversando acá con las personas que se han hecho presentes el día de hoy. ¿Me dice su nombre, amigo por favor? Asistente José Luis Rojas. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos José Luis, coméntanos, ¿cómo te sientes hoy de estar aquí apoyando al Presidente? José Luis Rojas En verdad muy contento, porque nada más con la presencia del Presidente aquí en el templo votivo es una emoción que sentimos todos los portugueseños de tenerlo aquí en nuestro estado y ver qué emoción logra en los niños, en los bebés, cómo tiene a la gente, esa humildad que lo caracteriza y que debemos tener todos los venezolanos. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Muchísimas gracias. ¿Me dice su nombre amigo? Asistente Eladia Linares. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Eladia, ¿de dónde viene? Eladia Linares Vengo de aquí de Guanare. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Coméntenos, en compañía del Presidente de la República, su oración. Eladia Linares Bueno, estoy demasiado emocionada, porque el Presidente ha llegado aquí a nuestra capital del estado Portuguesa, porque es gran honor para nosotros estar compartiendo con él. Y le pedimos a Dios Todopoderoso que su sanación sea efectiva, que ya él está sano, está declarado sano. Entonces nosotros en nombre de los consejos comunales y en nombre del Poder Popular, que está regado aquí trabajando hondamente con el gobernador del estado y con la Revolución, que tenemos aquí un gran Presidente, que se ha preocupado por los humildes, se ha preocupado por los niños, por los ancianos, por todos. Entonces vamos adelante y vamos a esa batalla del 7 de octubre para así consolidar más nuestra Revolución y seguir para adelante. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Usted como representante de consejo comunal. ¿Cuáles son los beneficios?, ¿cuáles son los logros que ha obtenido el Poder Popular? Eladia Linares Bueno, los logros son muy importantes, porque en sí por ejemplo hay muchas cosas que hacer ¿verdad?, porque tenemos en estos momentos una necesidad más que el gobernador está haciendo sus viviendas, pero todavía falta más, porque hay personas que necesitan, que viven hacinadas, que viven en un momento con sus padres, tienen hijos, tienen todo, lo que necesitan es vivienda, más vivienda, para así llegar a lo positivo, a lo positivo de esta Revolución. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Muchísimas gracias. Conversamos con otro de los amigos que está aquí en compañía, pues dando apoyo al Presidente de la República. Entrevistado Mi nombre es Jesús Manuel Montilla, vengo de la parroquia San José de la Montaña, en nombre de todos los campesinos y campesinas del estado Portuguesa le damos gracias a Dios infinitivamente por tener acá en esta casa de Dios, en este templo votivo de la Virgen de Coromoto, dando gracias, elevando una plegaria a nuestro Señor Jesucristo, de corazón, por la salud de nuestro Presidente, porque ya contamos con una salud plenamente sana, totalmente sana. Estamos acá, desde lo más alto del estado Portuguesa, todos los caficultores dando gracias a Dios, elevando esa gran plegaria a Dios por la salud de nuestro comandante. Y la consigna de nosotros los portugueseños es: Cristo, Venezuela y Chávez somos mayoría aplastante. Gracias. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Gracias. Conversamos con otro compañero que está de visita acá. ¿Su nombre? Asistente Mi nombre es Rubi René Rivas Colmenares, vengo del Municipio San Genaro de Boconoíto... Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Eres una de las personas con discapacidad que también está apoyando. Rubi René Rivas Colmenares Claro. Y quiero darle gracias Dios primeramente y que mi comandante esté aquí en este santuario pues que es tan hermoso y nosotros como guanareños es un honor tenerlo aquí a él y pedirle a Dios y a la Virgen de la Coromoto que lo siga bendiciendo y lo llene de salud. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Muchísimas gracias. ¿Me dices tu nombre? Asistente Jackson José Rodríguez Pineda, estudiante de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Ezequiel Zamora. Aquí estamos abocados para darle la bienvenida a nuestro máximo líder, como lo es el presidente Hugo Rafael Chávez Frías, en nuestro territorio, en nuestro estado, no solamente llanero, sino también religioso, para que reciba las bendiciones en nuestra iglesia y en cada uno de los rincones de nuestra familia. Aquí estamos orando y rezando por la salud de nuestro máximo líder, para que le siga haciendo bien a nuestro pueblo venezolano, a nuestro estado Portuguesa, que es el estado donde pertenecemos. Pero llenos de gozo, llenos de alegría, llenos de felicidad. Deseándole no solamente prosperidad, salud, sino que lo llene de gozo y de bendiciones a nuestro Presidente. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Como representante de los estudiantes los logros que han obtenido en este proceso revolucionario. Jackson José Rodríguez Pineda Bueno, como representante del movimiento estudiantil RSU (Revolución Socialista Universitaria...) de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora, la Unellez, estado Portuguesa... Presidente Chávez ...Abraham. Tiene un nombre bíblico. ¿Está operado de qué? Asistente De una hernia lo operaron. Presidente Chávez ¡Ah! Pero está bien ¿no? Asistente Sí. Presidente Chávez ¡Hola! Abraham. ¿Cuántos años tienes, Abraham? Padre de Abraham Tiene uno y medio. Presidente Chávez ¿Uno y medio? Padre de Abraham Sí. Presidente Chávez Dios lo bendiga y lo cuide. Jackson José Rodríguez Pineda ...En las distintas áreas. Y, bueno, hemos sido escuchados, y está trabajándose. Estamos sobre la vanguardia y estaremos así siempre. Mientras esté nuestro máximo líder en la presidencia de nuestro país, Venezuela. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Muchísimas gracias. Tenemos aquí a otra compañera, coméntanos el motivo que estás aquí, ¿por qué? Dime tu nombre. Asistente Arelis, y soy coordinadora de la Misión Robinson del Municipio Santa Rosalía. Y estoy aquí apoyando al presidente con mis venceros y mis patriotas, todos están allá afuera y en la lucha con el Presidente. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos ¿Tus deseos? Arelis Que vamos a ganar y que el Presidente siga saludable. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos ¿Y tú como representante de las misiones, los logros que han obtenido en este proceso revolucionario? Arelis Bueno, han sido demasiado logros, hemos tenido mucha gente en la Misión Robinson alfabetizada, y por la batalla del sexto grado. Y todos estos logros se han visto en esta Revolución, porque en ningún otro gobierno se han visto estos logros. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Bien, muchísimas gracias. Hablamos con otra de las compañeras. ¿Me dices tu nombre? Asistente Nayibe Parra. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos ¡Okey! Nayibe, tú como representante del Poder Popular coméntanos qué te motivó a venir hoy para acá. Nayibe Parra Mami, estamos muy emocionadas, recibiendo aquí al Presidente como mucha alegría, con mucho entusiasmo y rumbo a la misión 7 de octubre. Y la emoción es muy grande. ¡Con Chávez pa’ lante todo el mundo! Le deseo que se recupere más de lo que ya se ha recuperado, que este año sea de éxitos para él y toda su familia, y que vamos a la victoria siempre. Con él todo y sin él nada. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Bueno, eran las palabras de otra de las compañeras que están apoyando al Presidente de la República. Me dices tu nombre, por favor. Asistente Mi nombre es Eliagni y estamos aquí mis compañeros de la Misión Mercal apoyando a nuestro Presidente. Estamos súper orgullosos de tener un Presidente con un corazón grande, amplio. Y tranquilo, Presidente, que te apoyamos, vamos a ganar. Tu salud es lo primero, aquí estás dándole gracias hoy a la virgencita de Coromoto. Mil bendiciones para ti, mil bendiciones para tu familia. Sabemos que estamos aquí contigo, eso lo tienes que saber. Mil bendiciones de verdad. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos La importancia de Mercal. Eliagni La importancia de Mercal es el beneficio a la colectividad, a la soberanía nacional para la alimentación al pueblo, para llegar a aquellas personas más necesitadas como tal. Esa es la misión, la punta de lanza de nuestro Presidente. ¡Allá vamos, Presidente! Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos ¡Okey! Muchísimas gracias. Vamos a conversar también con una de las personas que también se ha volcado acá, personas con discapacidad. Coméntenos, amigo, me dice su nombre y de donde viene. Entrevistado Soy de aquí de Guanare, mi nombre es Hipólito Díaz. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos ¿Qué te motivó a venir hoy para acá? Hipólito Díaz ¿Ah? Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos ¿Qué te motivó a venir? Hipólito Díaz El motivo de venir para acá, en verdad soy revolucionario y eso se lleva... Presbítero Pablo Gregorio Aguilar En este día tan especial donde le damos la bienvenida al ciudadano Presidente Hugo Rafael, también a su familia. También quiero dar gracias a Dios por el cumpleaños del papá del Presidente, Hugo de los Reyes. Vamos a darle un fuerte aplauso a ese señor y a sus 79 años de vida. Asistentes [aplausos]. Presbítero Pablo Gregorio Aguilar Vamos a ponernos de pie, donde nos encomendamos a la Santísima Virgen, a nuestra madre, nuestra patrona la Virgen de Coromoto, dándole gracias también por Venezuela, por nuestra Patria, encomendando por la salud de la presidenta de Argentina, Cristina. Asistentes [aplausos]. Presbítero Pablo Gregorio Aguilar Por la salud también del expresidente de Brasil, Inácio Lula da Silva, pidiendo mucho por su salud para que se recupere pronto. Y en este día ponemos a Venezuela en las manos de nuestra madre, en las manos de nuestra patrona, la Virgen de Coromoto. [Celebración de la misa] Presbítero Pablo Gregorio Aguilar El Presidente va a subir en este momento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias padre Pablo, gracias sacerdotes, gracias muchachos y muchachas de esta coral cubana que está con nosotros, de Santiago de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Fidel!, ¡viva Cuba! Muchas gracias muchachos, muchas gracias muchachas, el pueblo venezolano les saluda, en ustedes a la Cuba socialista, a la Cuba hermana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias padre Pablo, gracias queridos sacerdotes, gracias queridos amigos, queridas amigas, queridos familiares, mamá, papá que está cumpliendo 79 años hoy mi padre. ¡Feliz cumpleaños! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al gobernador Wilmar, a su esposa la “Gigi”, al gobernador de Barinas, Adán; al comandante Reyes y su esposa, Milagros, sus familiares, hermanos, amigos y parientes de la sabana, familia de la sabana, de Guanare, de Portuguesa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De los Llanos. Querida madre, nuestra Virgen de Coromoto, nuestra Señora de Coromoto, la virgen india, la virgen nuestra, la virgen criollita, la virgen más antigua de Venezuela, la Virgen María. A ella, nuestro agradecimiento. Yo vine, sobre todo a pagar una promesa que hice allá en Cuba hace como seis meses, ustedes saben que estuve en una situación muy difícil y pude, puse mi vida en manos de Dios santísimo, de Cristo Redentor y de la Virgen María, de la Virgen de Coromoto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como pongo mi vida en sus manos, la he puesto. Y le pedí mucho a Dios y a la virgen, que me diera vida porque mi vida en verdad ya no es mía, mi vida está dedicada a la lucha por los humildes, por los pobres, por el pueblo, esa es mi vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y cuando yo, humilde soldado arrodillado ante Dios, arrodillado ante Cristo, ante la Virgen y también los espíritus de la sabana como yo digo padre, los espíritus de la sabana, las profundas creencias de esta sabana heroica, cuando arrodillado como humilde soldado de esta tierra, hice esa promesa. ¡Denme vida! Que esa vida mía cada día será dedicada a la lucha por los ideales de Cristo y de la Virgen Maria, su madre. ¡La justicia, la justicia, la justicia social! ¡La igualdad! Y para eso viviré todos los días que me queden en esta tierra. Así lo prometo y así lo juro delante de Dios y en este templo sagrado, una vez más y delante de la Virgen de Coromoto y delante de nuestro pueblo. Padre, si usted me lo permite yo quisiera, con la compañía aquí del gobernador, Wílmar, el comandante Reyes, mis hermanos soldados, el gobernador de Barinas, quisiera llamar a un soldado que está con nosotros, junto con ellos, que nos acompañen. Por favor, Reyes, Wílmar, Adán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gobernadores. Quiero llamar aquí al general en jefe Rangel Silva, que venga con nosotros, este buen soldado, humilde soldado de nuestro Ejército Bolivariano. Y lo he llamado aquí porque es un hombre humilde, un luchador por el pueblo, y hoy hago pública su designación como nuevo ministro de la Defensa de la República, aquí en este templo sagrado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí en este templo sagrado, delante de la Virgen de Coromoto. Y quería, aprovechando que él está aquí, anunciarlo al país y pedirle a la Virgen de Coromoto que nos lo bendiga y nos lo ayude en esa tarea difícil de dirigir nuestra Fuerza Armada, nuestros soldados. De la misma forma está por aquí el mayor general Pérez Escalona. Pérez Escalona, acompáñeme por aquí porque lo he designado, a partir de la próxima semana, el nuevo comandante general de la Aviación Militar Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Soldado Pérez Escalona, muchachos de la Patria. Este fue uno de los hombres del 4 de febrero; Rangel Silva, junto con Reyes, este soldado; este fue uno de los hombres del 27 de noviembre, junto con Wílmar, con Reyes Reyes, soldados del pueblo, soldados de la Patria, soldados de la Revolución. ¡Que Dios, que Cristo, Hijo de Dios, Dios hecho hombre...! Porque ahí está, desde mi punto de vista, padre, la esencia del cristianismo, para mí, es para mí, yo lo asumo así, si Dios, Nuestro Dios, encarnó y se hizo hombre, es porque Dios coloca al hombre en primer lugar, al humano, como ser supremo de su sueño, de su proyecto en esta tierra. El proyecto de Dios es lo humano, la humanidad, la justicia, la felicidad de los pueblos; la igualdad de los pueblos, la paz de los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso en este templo sagrado hoy, 6 de enero, de los reyes magos, pidamos a los reyes magos que nos traigan paz, desarrollo y victoria para siempre. ¡Paz y justicia social! “Cada día —decía Bolívar— más felicidad, la mayor suma de felicidad posible”. Bueno, he pagado la promesa, pero he aprovechado para hacer otra, aquí en silencio, desde mi corazón, delante de mi madre Elena, de mi padre, que me dieron la vida; delante de ustedes, paisanos, familiares, delante del padre Pablo, delante de nuestra patrona la Virgen Santa y Sagrada de Coromoto, la Virgen india, la Virgen criolla. Mi promesa renovada hoy, mi fe renovada hoy, de luchar sin descanso, tratar de ser cada día mejor en la tarea que me han impuesto ustedes, para dirigir junto a ustedes los rumbos de Venezuela hacia la grandeza de la Patria: ¡La independencia, la independencia! Y la grandeza de Venezuela. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Que Dios nos bendiga, que Dios los bendiga. Y nuestra Virgen Sagrada y Santa de Coromoto. Gracias padre Pablo, écheme la bendición. Presbítero Pablo Gregorio Aguilar Para dar la bendición final. Bueno, agradecido al ejecutivo regional por las obras que está haciendo; el ejecutivo nacional por las grandes obras que está haciendo aquí en la Basílica y los grandes proyectos que se tienen para este año 2012. Agradecido eternamente y queremos que nos siga apoyando en esa tarea para nuestra basílica, para nuestra casa de la madre, pues. Les pido a los sacerdotes que me acompañan para dar la bendición. El Señor esté con ustedes. Asistentes Y con tu espíritu. Presbítero Pablo Gregorio Aguilar Y la bendición de Dios Todopoderoso, Padre, Hijo y Espíritu Santo descienda sobre ustedes y los acompañe siempre. Amén. La alegría del Señor sea su fortaleza. Pueden ir en paz. [Cantos de la agrupación coral] Asistentes [aplausos]. [Fin de la cadena nacional].