Periodista de VTV, Ricardo Durán Bienvenidos, buenas noches a esta transmisión especial de Venezolana de Televisión y Radio Nacional de Venezuela, desde el Palacio de Gobierno de la República de Bolivia. Esta transmisión especial tiene el propósito de llevarles a ustedes el Acto de firma de convenios de constitución de las empresas mixtas, yacimientos petrolíferos, fiscales bolivianos, Petroandina, para la exploración y explotación de petróleo en el norte del Departamento de La Paz, conjuntamente con Petróleos de Venezuela. Ahí estamos apreciando al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez y al presidente de la República de Bolivia, Evo Morales; toman asiento ambos dignatarios acompañados cada uno de sus comitivas. Es bueno destacar que esta viene a ser la cuarta visita que realiza el presidente Chávez a la hija predilecta del Libertador: Bolivia, en el marco de la presidencia del jefe de Estado, Evo Morales. Luego de visitar las naciones suramericanas Argentina, Uruguay y Ecuador, el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, arribó en horas de la noche al aeropuerto internacional del Alto, La Paz, el cual se encuentra ubicado a más de 4 mil metros de altura sobre el nivel del mar para consolidar con su homólogo boliviano Evo Morales Ayma, nuevas alianzas estratégicas para el bienestar de los pueblos de ambos países. A su llegada, como se sabe, se le rindieron los honores correspondientes a su alta investidura y se interpretaron las gloriosas notas de los Himnos Nacionales de ambas naciones. Seguidamente se trasladó el presidente de la República Bolivariana de Venezuela acompañado de su comitiva integrada por el ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro; también el ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez; el ministro de la Economía Comunal, Pedro Morejón; el ministro del Poder Popular para la Comunicación e Información, William Lara, entre otros altos dignatarios, representantes del pueblo venezolano en esta actividad presidencial; es bueno recordar. Presentador Con la venida del excelentísimo señor presidente de la República de Bolivia, don Juan Evo Morales Ayma, vamos a dar inicio a este acto de firma de convenio de constitución de la empresa YPFB Petroandina Sociedad Anónima Mixta. En primera instancia vamos a dar paso a la bienvenida al Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, por parte del alcalde municipal de La Paz, Juan Del Granado. Asistentes [aplausos]. Alcalde municipal de La Paz, Juan Del Granado Distinguido presidente, don Hugo Chávez Frías. Querido amigo del pueblo de La Paz y del pueblo de Bolivia. Me han encomendado darle la bienvenida, debo decirles que no es precisamente el personal de protocolo el que me ha encomendado esto, es nuestra gente, es la gente de nuestros barrios populares acá en La Paz, es nuestra gente del Alto, de la ciudad de la valerosa ciudad del Alto. Asistentes [aplausos]. Alcalde municipal de La Paz, Juan Del Granado Son nuestros hermanos de las 20 provincias, de esa cultura milenaria Tiahuanacota la que me han pedido que le dé la bienvenida. Asistentes [aplausos]. Alcalde municipal de La Paz, Juan Del Granado Como usted mismo lo decía, Presidente, ya no sabemos si es la cuarta, la quinta vez que viene y siempre le vamos a dar la bienvenida, siempre lo vamos a recibir como un hermano nuestro, como parte de este proceso de cambio que vive nuestra patria a la cabeza de nuestro presidente Evo Morales, pero que vive el conjunto de Latinoamérica a la cabeza suya en Venezuela, a la cabeza de Lula en el Brasil, de Kirchner en la Argentina, de Correa en el Ecuador, de Bachelet en Chile. Este nuevo tiempo es verdaderamente un tiempo de hermandad, de solidaridad y de integración horizontal. Quiero darle la bienvenida en nombre de esta ciudad que lo quiere desde hace mucho tiempo presidente Chávez, porque además finalmente tengo la oportunidad de entregarle una condecoración que data del año 2004 y aquí, permítame, recordarles a nuestros distinguidos amigos presentes, amigas presentes, a nuestros ministros, a nuestros comandantes militares y policiales, a nuestra dirigencia de las organizaciones sociales, que la amistad del presidente Chávez con la ciudad de La Paz, con Bolivia, es incluso anterior a este hermoso tiempo que estamos viviendo desde el año 2006 con el gobierno que preside nuestro presidente Evo Morales; seguro fue la primera vez o la segunda que estuvo acá el presidente Hugo Chávez Frías, era el mes de agosto del año 2002, había un cambio de gobierno; en febrero de ese año recordarán ustedes tuvimos una tragedia aquí en la ciudad de La Paz, tuvimos una terrible granizada, una enorme inundación, se produjeron gravísimos daños en la ciudad de La Paz, me acababa de conocer el presidente Chávez, yo lo saludé, él estaba informado de la tragedia que había sufrido nuestra querida ciudad y me dijo: “Alcalde, ¿qué necesita su ciudad?” Me cogió medio desprevenido, pero claro estábamos en ese momento, en agosto, después de tres o cuatro meses de la reconstrucción de la ciudad y nuestras calles, nuestros asfaltos estaban gravemente afectados y le dije, se me ocurrió inmediatamente, Presidente necesitamos asfalto para reparar nuestras calles. Pasaron solamente unos meses y nos llegó la comunicación vía Cancillería de que había una donación de asfalto que ofrecía el presidente Chávez al país, al servicio de caminos, pero a La Paz, a la ciudad de La Paz. Asistentes [aplausos]. Alcalde municipal de La Paz, Juan Del Granado Tuvimos, recuerda Presidente, tuvimos todavía que batallar un par de años porque ese proceso que usted ahora encabeza de manera clara, exitosa, triunfante, tenía dificultades, tuvimos dificultades en Pdvsa y usted me dijo: “Déjeme arreglar las cosas en Pdvsa para que la donación del asfalto llegue y recuerdo usted hizo una enorme reestructuración en Pdvsa y el asfalto llegó queridos compatriotas, queridos compañeros, queridos hermanos, y el año 2004 el Consejo Municipal después de haber recibido 3 mil toneladas de asfalto y después de haber reparado las principales calles de nuestra urbe afectada por el desastre, le concedió la Medalla de Escudo de Armas de la ciudad de La Paz en reconocimiento a su generosidad, a su caballerosidad, a su cariño y a su solidaridad con esta querida ciudad que había tenido ese momento tan difícil. De aquella vez data la relación, el cariño, el reconocimiento que le tiene la ciudad de La Paz, que le tiene el país a nuestro querido presidente, don Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Alcalde municipal de La Paz, Juan Del Granado Tenía que haber ido yo a Caracas a imponerle la presea, pero me falló un par de veces nuestro amigo el alcalde Bernal y no pudimos concretar esa visita, por eso qué linda oportunidad ésta donde además los méritos que hacen a esa Medalla han, se han acrecentado en este tiempo, no solamente que ya bajo la presidencia de don Evo Morales y a partir del convenio de cooperación firmado el mes de enero del año 2006, ha fluido enormemente la cooperación hacia nuestro país y hacia nuestra ciudad, sino que esa cooperación se ha traducido ya especialmente en el campo municipal, tenemos recursos muy importantes para las obras, desde la pequeña hasta las grandes, que nos van a permitir a los alcaldes de Bolivia construir mejor calidad de vida para nuestra gente; claro, ahora se trata ya de el mérito del compromiso y de la importantísima gestión que está realizando nuestro presidente, don Evo Morales Ayma. En el caso de La Paz, hemos tenido hace solamente unas semanas atrás con motivo de las fiestas de julio, una muy importante donación de la República Bolivariana de Venezuela, 5 millones y medio de dólares, presidente Chávez, para los barrios populares de La Paz... Asistentes [aplausos]. Alcalde municipal de La Paz, Juan Del Granado Para este programa tan importante que se llama “Barrios de Verdad, para vivir con dignidad”, un programa que lo ha enamorado al presidente Evo Morales, lo tengo comprometido al compañero Evo con este programa y el compañero Evo de manera personal ha gestionado estos recursos y aquí quiero agradecer al embajador Julio Montes, quiero decirle presidente Chávez que usted tiene un digno representante que está íntimamente comprometido con Bolivia y especialmente con la ciudad de La Paz. Le agradezco embajador querido. Asistentes [aplausos]. Alcalde municipal de La Paz, Juan Del Granado Bueno, los alcaldes tenemos que hablar poco y hacer mucho, entonces ahí me quedo y le pido por favor Presidente que me permita imponerle la Medalla, el Escudo de Armas de mi ciudad, con el cariño de tanto tiempo acumulado, de esta amistad que es anterior a este proceso de cambios que también hoy vivimos en Bolivia y que amerita hablar de una cooperación sin condiciones, de una cooperación horizontal, de una cooperación en el marco precisamente de este momento hermoso que vive América Latina de cambio, de transformación y de integración. Presentador Ahora se va a realizar la condecoración al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, por el honorable alcalde municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosio, con la Orden Escudo de Armas de la ciudad de Nuestra Señora de La Paz, en el grado de Servicios Eminentes. Presentador En estos momentos se va a realizar con la condecoración, en la Orden Escudo de Armas de la ciudad de Nuestra Señora de La Paz en el grado de Servicios Eminentes al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías. Seguidamente, como tercer número vamos a presenciar la firma del Memorando de compromiso entre la República de Bolivia y la República Bolivariana de Venezuela para la exploración y explotación de hidrocarburos en el Norte de La Paz. Asistentes [aplausos]. Presentador Tanto al país y al mundo la constitución de este acuerdo energético que constituye a la nueva empresa YPFB Petroandina, Sociedad Anónima Mixta. Estamos observando la firma del Memorando de Compromiso entre la República de Bolivia y la República Bolivariana de Venezuela para la exploración y explotación de hidrocarburos en el Norte de La Paz. De esta manera se ha realizado la firma del Memorando de Compromiso entre la República de Bolivia y la República Bolivariana de Venezuela. Acto seguido vamos a ir a las palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez Hemos querido hermanos. Asistentes ¡Chávez amigo, Bolivia está contigo! ¡Chávez amigo, Bolivia está contigo! Presidente Chávez Bueno Bolivia, nosotros los venezolanos estamos contigo en el corazón, en los brazos, en el alma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy comprometidos más que nunca antes. Querido amigo, querido hermano, presidente Evo Morales; querido amigo, querido hermano vicepresidente, Álvaro García; señor canciller David Choquehuanca; señores ministros, ministras, el gobierno de Bolivia; querido amigo Juan Del Granado, alcalde de la ciudad de La Paz; presidente, señor presidente de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, señor general de división Freddy Bersati y demás integrantes del Alto Mando militar de la República de Bolivia; hermanos y hermanas dirigentes de los movimientos sociales nos acompañan en este acto... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hermanas y hermanos de los pueblos indígenas de Bolivia, un saludo muy especial para ustedes en este Día internacional de los pueblos indígenas; señor canciller Nicolás Maduro, canciller venezolano; señor ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez; señores ministros venezolanos que me acompañan, demás integrantes de la delegación venezolana; señor embajador Julio Montes Prado, señor general Jacinto Pérez Arcay, de mi Estado Mayor; señor general Eusebio Cruz de la Cruz Agüero, agregado de Defensa de Venezuela en Bolivia; señores de los medios de comunicación. Voy a ser breve en verdad, verdad por la hora, es medianoche y mañana partimos temprano hacia Tarija y El Chapare en un día que va a ser muy intenso. Estamos como siempre sumamente felices de haber llegado de nuevo a esta tierra, nosotros los venezolanos de hoy, nosotros los bolivarianos tenemos plena conciencia de lo que es, de lo que significa Bolivia, el pueblo boliviano, la historia de Bolivia, la historia desde los tiempos inmemoriales, de la era precolombina, la historia de la gran civilización aymara, la historia de nuestros pueblos indios, su dignidad, su capacidad de lucha, de resistencia de siglo; nosotros los venezolanos especialmente sentimos y tenemos la conciencia de que esta tierra a la que le dieron el nombre de Bolívar, de que esta patria que nació producto de esos siglos de resistencia y de lucha y a la cual un día llegó por ese Camino del Alto, Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, Simón Rodríguez a juntarse con los hombres y las mujeres de esta tierra memorable; tenemos conciencia de que es llama viva, llama necesaria en la batalla que hoy estamos dando. Venezuela tiene un compromiso histórico con Bolivia y creo que también Bolivia con Venezuela, somos hermanos profundos, hermanos desde la raíz y estamos llamados y obligados a reconstituir la gran patria de Suramérica, la gran patria suramericana, después de 200 años de aquella irrupción, después de 200 años de aquella revolución de independencia, después de los 200 años de fracasos, de divisiones, de explotación y de coloniaje, llegó la hora de nuestra independencia, de nuestra verdadera y completa independencia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Llegó la hora. Decía Bolívar: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos la patria”. Decía Bolívar: “Algún día llegará la hora, la gran hora de América del Sur”. Esa hora yo creo que ha llegado, creo que ha llegado, la hora de América del Sur, el gran día de nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso llegamos felices, llegamos contentos, llegamos conscientes y además conscientes del momento que vive Bolivia, del proceso histórico que se vive aquí en Bolivia, conscientes del gigantesco esfuerzo que el pueblo boliviano guiado por su líder, el presidente Evo Morales, está haciendo para romper las cadenas del coloniaje y para construir su camino, su propio camino, su independiente camino; sabemos de las conspiraciones que se tejen a nivel internacional contra Bolivia, sabemos de donde vienen, sabemos de conspiraciones que se tejen por dentro y por fuera que son conspiraciones que también se tejen contra Venezuela; pero sabemos y estamos seguros que cada conspiración que surja será derrotada por la fuerza del pueblo boliviano, será derrotada por la fuerza de este pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Conciencia de que somos una sola patria, insisto, compañeros y compañeras, en que es necesario fortalecer esa conciencia. Yo, nosotros los venezolanos aquí, pero para nada nos sentimos extranjeros, no, nosotros aquí estamos en nuestra patria, Bolivia es tan nuestra patria como lo es Venezuela, como lo es Ecuador, de donde venimos; es nuestra patria... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Solo que esta patria la dividieron en pedazos para debilitarla y para dominarla. Los bolivianos y las bolivianas deben sentirse también tan venezolanos como nosotros, tan ecuatorianos como los hombres y mujeres que habitan, que nacieron y habitan aquella tierra del Ecuador, los peruanos, los colombianos, los cubanos, señor embajador, señora Embajadora. Somos una sola nación, somos una sola patria, no somos varias patrias, no somos varias naciones... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fortalezcamos esa conciencia porque de esa conciencia surge la fuerza, lo único que mueve, que mueve la voluntad de los pueblos es la conciencia y cuando un pueblo despierta en su conciencia, despierta al mismo tiempo su voluntad para marchar juntos en la construcción de su futuro, de su proyecto común, de ese proyecto que hoy nos une, que cada día deberá unirnos más, más; cuando venimos esta noche aquí a firmar ya era hora, este convenio para conformar una empresa mixta entre Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos y Petróleos de Venezuela, empresa mixta a la que hemos decidido llamar Petroandina, estamos juntando nuestros proyectos, estamos juntando nuestros potenciales, estamos juntando nuestros esfuerzos, pero esto debe ser visto solo como un paso dentro de una jornada de mil pasos juntos que tenemos que dar, pasos concretos, que las palabras se conviertan en hechos, en realidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ir a explorar aquí mismo en el Departamento de La Paz, al norte, me dicen, donde hay una buena perspectiva petrolera y gasífera; los bolivianos deben saber que debajo de su tierra, en el vientre de la madre tierra boliviana palpita una gran riqueza, una de tantas, unos grandes yacimientos de gas que al igual que los grandes yacimientos de gas que palpitan en el vientre de la tierra venezolana habían sido secuestrados por el imperio norteamericano, por sus compañías transnacionales y por los lacayos del capitalismo; en Venezuela hemos liberado esa riqueza, en Bolivia han liberado ustedes esa riqueza con la nacionalización de los recursos naturales, la recuperación del gas, el petróleo, las minas, el agua, eso no se puede privatizar, es la única manera de levantar la riqueza de las naciones, el bienestar de los pueblos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No al neoliberalismo, es necesario recuperar la riqueza de nuestras naciones y luego desarrollarlas, distribuirlas en condiciones de igualdad para lograr lo que Bolívar decía o llamaba la mayor suma de felicidad posible para todo nuestro pueblo. Así que pronto, más pronto, más pronto que más pronto, señor ministro Ramírez, señor canciller Nicolás, pido celeridad para que Pdvsa que ya tiene oficinas en Bolivia, pero deberá traer recursos adicionales, comencemos las labores de prospectiva y de exploración petrolera en las áreas correspondientes, en una empresa mixta que hay que decirlo, es y pertenece a Bolivia porque nosotros tenemos minoría en las acciones; es una empresa boliviana y así tiene que ser, nosotros solo venimos a cooperar, a cooperar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros no venimos aquí a adueñarnos de las riquezas de Bolivia, nosotros venimos con la infinita, las infinitas ganas de ser útiles, de ayudar con lo que hemos desarrollado allá en la empresa petrolera, fíjense que hoy estábamos también firmando en Ecuador ya un convenio para que Pdvsa vaya a operar en alguna región del Ecuador unos campos maduros, vamos a traer dos taladros, Ecuador no tiene sino dos taladros, aquí hay uno ¿ve?, Porque son las transnacionales las que monopolizan los taladros; nosotros que hemos hecho un esfuerzo y hemos recuperado los taladros de Pdvsa que estaban en manos privadas -¿cuántos hemos recuperado ya, Rafael? 41, estaban en manos privadas pero son, siempre han sido del pueblo venezolano, del Estado venezolano, los hemos recuperado. ¡Ahhh! Por eso es que a mí me llaman dictador. Y todos los días ustedes verán en prensa, radio y televisión: “El dictador Chávez”. Que me sigan llamado dictador, a mí no me importa, yo estoy cumpliendo una responsabilidad que me asignó el pueblo venezolano, y nada ni nadie me hará cejar en ese empeño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces hemos decidido traer unos taladros a Bolivia, a Ecuador, aquí también habrá que traer taladros, claro, sin taladros cómo se saca petróleo, ¿con la uña? Así, con la uñita, ¡dale, dale, dale! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora además, nosotros, Evo, cansados ya de la dependencia, hemos hecho un proyecto para comenzar a fabricar nuestros taladros, nuevos taladros. Pronto empezarán a llegar de China, hicimos un convenio con China y ya estamos fabricando allá en China nuestros primeros taladros, los vamos a ensamblar en Venezuela, pero el convenio implica comenzar a construirlos pronto, todos en Venezuela, si tenemos la materia prima: el hierro, el acero. Bolivia tiene una de las reservas de hierro, o la reserva de hierro más grande del mundo, en El Mutún, algún día Bolivia tendrá pronto, Evo, que comenzar a fabricar aquí también sus propios taladros petroleros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en ese esfuerzo estaremos juntos siempre. Así como Fidel, generoso siempre; así como Cuba, generosa siempre, nos lleva 40 años de camino andado, y esa experiencia de la Revolución Cubana generosamente Cuba la transfiere al pueblo venezolano y a otros pueblos, pero hablo en este caso por Venezuela; igual nosotros modestamente, bueno, pero ya tenemos nueve años de camino andado, trajinado. Bolivia comienza su proceso de cambios profundos de revolución. Cuente Bolivia, y lo digo desde lo más profundo de mi alma de soldado bolivariano, con toda la experiencia, los recursos y el potencial modesto que Venezuela pueda tener y que pueda ayudar en algo al proceso de cambios y desarrollo de Bolivia, absolutamente todo está a la orden de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo que nosotros podamos disponer, que siempre será muy modesto pero muy bien decía aquel científico Arquímedes: “Dadme un punto de apoyo y moveré al mundo”. Un puntico de apoyo, porque nosotros tenemos lo demás: el amor por nuestra tierra, el amor por nuestra Patria, la infinita creatividad de nuestros pueblo, el coraje y la capacidad de hacer posible incluso lo que pareciera muchas veces imposible. Luego este convenio, esta empresa mixta, nos permitirá elevar la producción de petróleo y de gas de Bolivia, que bastante falta le hace a Bolivia, bastante falta le hace elevar esa producción, elevar los ingresos para la redistribución y el impulso social. Empresa mixta, es la primera, pero deberán venir otras, deberemos hacer, Evo, así lo hemos hablado y lo vamos a hacer, estoy seguro, empresas mixtas para la petroquímica. Bolivia, con el potencial de gas que tiene debe desarrollar, así lo creemos, y todo lo indica pues, la ciencia lo indica, una gran industria petroquímica, para darle valor agregado a esa materia prima. Bolivia no puede seguir exportando el gas crudo, como lo ha exportado todos estos años, y se queda con la mínima ganancia; no, a esos gases de Bolivia hay que extraerle los líquidos y convertirlos en fertilizantes, convertirlos en plásticos, en medicamentos, en resinas de todo tipo, en ropa, y en cuántas cosas más que nos provee la petroquímica. Nosotros tenemos algo adelantada la petroquímica, estamos levantando la Corporación Petroquímica. También, Evo, la ponemos a la orden de Bolivia para comenzar, y yo creo que no hay que perder ni un día, deberíamos comenzar hoy a trabajar ya para una empresa mixta petroquímica. ¡Ni un día se puede perder aquí! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Empresas mixtas para el hierro de El Mutún, pero no para estar exportando hierro como materia prima; no, procesarlo y convertirlo en aceros de distintas categorías, de distintos tipos, hasta los aceros inoxidables. Nosotros andamos en ese camino también, trabajando con Cuba por cierto, porque Cuba tiene unas grandes reservas de níquel y el níquel combinado con el hierro produce los aceros inoxidables, cada día el mundo necesita más ese tipo de materiales. Sólo para dar algunos ejemplos de la gran tarea que tenemos por delante en la construcción de nuestros espacios de unión, de reunión, de reunificación, en la construcción del ALBA, la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América; es una nueva historia que comienza, sintámosla, oigámosla y más aún, vivámosla, la nueva historia. No se trata de un nuevo orden internacional el que estamos creando; no, se trata de un nuevo mundo el que estamos creando, desde lo más profundo, desde lo más radical de nuestras propias realidades, de nuestra propia idiosincrasia. Unámonos en una sola Patria, bolivianas y bolivianos, venezolanas y venezolanos, unámonos en una sola Gran Nación, unámonos en un solo gran proyecto y seremos de verdad libres e independientes y podremos dejarle una Patria así, libre, en pie de igualdad, independiente y en desarrollo, a las futuras generaciones, ese es nuestro camino, ese es el camino de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Finalmente, agradezco muchísimo al alcalde y buen amigo Juan Del Granado esta condecoración, esta medalla, el Escudo de Armas de la ciudad de La Paz, de la heroica ciudad de La Paz. Modesta, modesta nuestra cooperación, que costó bastante, yo recuerdo cuánto sufrí porque el asfalto no llegaba, después vino el golpe de Estado y por fin, un día fui feliz cuando el asfalto llegó y pudieron ustedes arreglar, si no todas las calles, las principales calles de La Paz, de esta bella ciudad. Son como semillas que tú me permitiste sembrar, el primer surco, el primer surco en la tierra, en la semilla de la unión y del trabajo conjunto. De todos modos nosotros hacemos eso, yo le decía al alcalde y amigo, no para esperar reconocimientos ni agradecimientos, pero los recibo con honor a nombre del pueblo venezolano, y con el honor del pueblo de La Paz y lo llevaré siempre en mi corazón y en mi pecho. Ahora, más allá de esto, más allá de esto, nosotros los venezolanos damos las gracias más bien a todos ustedes por abrirnos las puertas de Bolivia y por abrirnos el corazón de Bolivia, ustedes saben que Bolívar lo dijo: “Bolivia es un amor desenfrenado de libertad”. Eso es Bolivia para nosotros, un amor desenfrenado de libertad, un amor desenfrenado de igualdad, un amor desenfrenado de Patria. ¡Que viva Bolivia! ¡Que Dios bendiga a Bolivia! Gracias Evo, gracias compañeras, gracias compañeros. Presentador Estamos en firma del acuerdo energético y la constitución de la empresa YPFB-Petroandina Sociedad Anónima Mixta. Ya en el epílogo vamos a invitar, para que dirija las palabras, a nuestro presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Bueno, muchas gracias. Tomen asiento. Bueno, hermanas y hermanos de Bolivia, para nosotros es una enorme satisfacción nuevamente estar acá con el compañero, hermano revolucionario Hugo Chávez, presidente de Venezuela. Saludar a toda la delegación que acompaña, y a todos los movimientos sociales, a nuestras Fuerzas Armadas. Estamos acá presenciando, ustedes, un acto importante para la economía nacional, para seguir mejorando la situación social y económica del país. En este momento, el momento de esperar, el compañero Chávez estaba preguntando o recordando algo desde allá arriba, cuando hemos visto muchos compañeros concentrados voluntariamente en la Plaza Morillo, en nuestra plaza histórica, que hace años atrás —cuatro, cinco años atrás— se concentraban con pañuelos blancos para decir muera Evo, para decir fuera Evo, para descuartizar a Evo. Espero que don Juan Del Granado no haya participado en ese acto. Asistentes [risas]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Preguntábamos cómo y por qué ha cambiado, algo decía nuestro presidente Chávez, que hemos empezado a recuperar los recursos naturales, y esa vez la batalla era cómo hacer modificar la Ley de Hidrocarburos y un planteamiento de la nacionalización, y quiero que sepa compañero Chávez, es parte de nuestra historia la lucha de los movimientos sociales en Bolivia, cuando desde el Palacio, desde el Poder Legislativo no querían cambiar la ley de Gonzalo Sánchez de Lozada. Claro, los movimientos sociales amenazamos movilizarnos marchar, bloquear hasta que el Congreso pueda cambiar esa Ley de Hidrocarburos que permitió privatizar, entregar nuestros recursos naturales a las transnacionales, por ejemplo después que se privatizó se entregó, el Estado boliviano solo recibía el 18 por ciento de todos los ingresos que generaba este recurso natural; y el 82 por ciento para las transnacionales, y no se podía entender, después de hacer estas normas, cuando el pueblo se moviliza, cambiar esas leyes y no quieren cambiar desde acá, y cuando nos movilizamos, amenazamos, pues la gente salía aquí para decir, esos bloqueadores, esos dirigente sindicales. Y ahora totalmente cambia. Usted puede ver compañero Chávez, aquí están los hermanos indígenas, que dieron históricamente su vida por la liberación, antes de la fundación de la República, y el día 2 de agosto decidimos —el día 2 de agosto viene del año 1938— que un militar patriota, Germán Bosch dictó un decreto supremo declarando día del indio— del 38 al 2007, son 70 años, y ese 2 de agosto decidimos recuperar ese símbolo de nuestros héroes, de nuestros líderes que lucharon, primero una rebelión contra la colonia, una lucha por la independencia –y acá tenemos una imagen de Túpac Katari— que es uno de los líderes que luchó por la liberación, por la Patria, por el territorio, toda una historia. Pero el día 2 de agosto decidimos saber, con la presencia de nuestros dirigentes nacionales que están acá, cómo ahora cantar con sentimiento por la Patria, la mano derecha en el corazón, de corazón por nuestro país, pero recordando ese puño que levantaron nuestros antepasados, primero en la rebelión contra la colonia y ahora por la revolución democrática. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Y cómo fortalecernos juntos, desde los distintos sectores, para garantizar este proceso de cambio, esta revolución democrática. Es decir estamos acá no solamente compañeros de los movimientos campesinos, indígenas, también nuestros compañeros mineros, compañeros cooperativistas mineros. Bienvenidos. Quiero decirles un compromiso que firmamos hace meses atrás, el compañero Álvaro y el compañero me estaban informando, ese crédito que está comprometido ya, ya está garantizado desde hace dos días compañeros mineros. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales A veces nos cuesta tiempo, requiere tiempo, para organizar y avanzar. Y es el pueblo, compañero Chávez, que te espera mañana en Tarija, en la zona del trópico de Cochabamba, para fortalecernos. Yo decía en un momento, nuestros pueblos nos quieren ver juntos, eso experimenté cuando era dirigente sindical aquí, casi todos somos dirigentes sindicales, o ex dirigentes sindicales, cuando los dirigentes andamos peleados, las bases desmoralizados; pero cuando los dirigentes andamos juntos, respetando a veces nuestras diferencias, hay debates, hay propuestas diferentes, pero cuando las bases nos ven juntos, las bases muy alentados para seguir avanzando en las luchas y en las movilizaciones, esta vez en este proceso de cambio. La presencia del compañero Chávez fortalece ese cambio, no solamente en Bolivia, sino en toda Latinoamérica, yo siento que en toda Latinoamérica siguen surgiendo movimientos políticos antineoliberales, antiimperialistas, anticoloniales, pero no solamente es importante ahora, pues estar en una lucha ideológica, sino como Presidente y como Gobierno ya empezar a atender los problemas sociales, los problemas económicos, los cambios estructurales y ahí saludamos, admiramos al compañero Chávez, al pueblo venezolano, de una cooperación incondicional que hace con nuestro pueblo. Estaba recordando, por ejemplo, hablando del petróleo, gracias por la cooperación, gracias yo diría a nuestro coronel Pérez Mancilla, presente acá, un aplauso, que era nuestro piloto. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Decidimos viajar a Madidi, porque la información que teníamos: “Allá está chorreando el petróleo”. Y no podía creer cómo podía chorrear el petróleo de un lugar, y quería ver de cerca, y llegamos nuestros pilotos, de Venezuela, de Bolivia, esa cooperación que nos hace prestándonos helicópteros de manera incondicional, de verdad compañeras y compañeros, seguramente algunos conocen, a mí me ha sorprendido un río grande, no tan grande pasa por ahí, y un pequeño riachuelo desemboca en ese río grande, y a un costadito chorreando agua, como que era agua con kerosene, bueno, yo no conozco, no conozco el tema de los hidrocarburos, pero el coronel Pérez Mancilla nos decía: “Este es petróleo liviano”. Y los compañeros recogen, se prende la mecha ahí y sigue chorreando, sí, casi como gasolina, es impresionante. Cómo hace esta madre tierra, después de ser saqueada tantos años, siguen apareciendo los recursos naturales. Y cuando el compañero Chávez hablaba de El Motún, del hierro, viajamos allá, yo no conocía, segunda vez llegaba a la zona, subimos al cerro, quiero ver el hierro, dónde hay que cavar, cómo hay que hacer, pero es el hierro, levanta esa piedra, para mí parecía una piedra, levanto tan pesado, que no podía levantar y los expertos me dicen que es el hierro de la zona de El Mutún. Si nos damos cuenta, compañeras y compañeros, en esta tierra saqueada, explotada durante la colonia, durante la República, siguen apareciendo los recursos naturales. Quisiéramos explotar todos, por qué no aprovechar, y ahí tenemos un problema: inversión. Como dijimos, necesitamos socios, y hoy con este acuerdo que está firmándose pues tenemos un socio, Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, una empresa del Estado, y aquí también quisiera que sepan, llegamos al Gobierno, Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, llamado residual, Comibol residual, ENDE residual. Yo no podía entender qué es residual y me dicen es residuo. ¿Qué es residuo? Basura. Teníamos empresas que solamente podían administrar basura, eso nos han dejado. Hay que refundar Comibol, y ya hemos refundado Comibol, refundamos Yacimientos, ahora estamos refundando ENDE. Si las empresas que antes eran del Estado, que solamente ahora estarían legalmente para administrar basura, ahora vuelven a que estas empresas entren en cadena de producción, sea en petróleo, gas, como también el tema de la minería. Compañeras y compañeros, nuestro Yacimientos tiene un socio, lo que esta noche, especialmente para el Departamento La Paz y para Bolivia es histórico, estamos en una firma de acuerdo, ahora a partir de este momento cómo estudiar, explorar y explotar el petróleo para Bolivia, y especialmente para el Departamento La Paz. A eso se debe la presencia de compañero Chávez, de firmar un acuerdo entre Pdvsa y Yacimientos sean como dos yuntas, son empresas del Estado, no son empresas privadas, Yacimientos Petrolíferos Fiscales y Bolivianos, de Bolivia; Pdvsa, de Venezuela. Estoy seguro, compañeras y compañeros, que esta inversión garantizada para empezar, como decían nuestros compañeros venezolanos, 600 millones de dólares en la exploración, después será en la explotación. Quisiera que Bolivia tenga cierto equilibrio económico en todo el país, lamento mucho algunas regiones, algunos sectores abandonados, y el día 16 del mes pasado, aniversario del Departamento de La Paz, decía delante del compañero Alcalde, que si bien estamos apostando desde el Departamento para el bicentenario, decía de acá dos años, en el bicentenario, si La Paz no tiene petróleo no hemos descubierto, no estamos explotando, ni Evo Morales ni el Álvaro, ni el Alcalde, ninguna autoridad tendrán cierta autoridad de decir que hemos hecho algo por el Departamento de La Paz. Y sabe el ministro Villegas, sabe el Gabinete en su conjunto cuando debatimos esos temas, hay que acelerar rápidamente; yo quiero decirles compañeros del Departamento de La Paz, después del 16 de julio no pasa un mes que tenemos garantizado financiamiento para explorar el petróleo en el Departamento de La Paz como también para Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Nuestra responsabilidad no solamente termina acá, sino hay mucho que hacer, recojo las palabras del compañero Chávez, que siempre nos alienta, nos informa, yo diría con mucho respeto, aunque mañana protesten algunos, nos orienta y me orienta el compañero Chávez, quiero decirle con mucho respeto, muchas gracias por orientarme, de manera incondicional y a veces orientada a cómo vamos a unir a nuestros pueblos, a Latinoamérica. Muy poco puedo recibir esas orientaciones, y de manera muy directa, porque podemos hacer esto, porque no y la industrialización del petróleo, porqué nuevas refinerías en Bolivia, como socios, como países hermanos, Bolivia y Venezuela, eso nos alienta bastante compañeras y compañeros. Si bien, casi hasta la 1:00 ya de la mañana acá, no queremos perjudicarles, no queremos trasnocharles, sino compañero Chávez hay mucho cariño, a nuestros gobernantes, usted Presidente, estamos acá y seguiremos aquí, y así como en otras partes de Latinoamérica, juntos caminando hacia adelante. Nuestros pueblos necesitan la liberación, entiendo perfectamente, ese proceso de liberación no ha sido tan sencillo, habrán algunos sectores que permanentemente se opongan, se oponen cuando no pudieron hacer lo que estamos haciendo ahora. Por ejemplo, quiero que sepan ustedes, compañeras y compañeros, desde el año 1995-96, no ha habido inversión ni para exploración, menos para la explotación, y sí ha habido para algunas transnacionales solamente ha sido inversión para que ellos exploten y se lo lleven al exterior, y no para el mercado interno. Cuando públicamente algunos adversarios políticos dicen que falta gas, decíamos que no nos echen la culpa, han estado tantos años en gobierno ¿por qué no han invertido?, ¿por qué no han garantizado? Nuevos campos petrolíferos, nuevas exploraciones. Nunca se preocuparon. Nos decía, y ahí están los datos, por ejemplo, que con la Ley de Capitalización se garantizaba una inversión de unos 1.600 millones de dólares, ni siquiera creo que eso se haya invertido en el país, si no hay inversión en todo caso no habrá nuevos campos petrolíferos, nuevos megacampos. Y el año pasado, quién sabe, no hemos podido entender las preocupaciones del compañero Chávez, no solamente Evo Morales, como también mi compañero Álvaro García, todo el Gabinete no hemos podido entender, de verdad, yo recibí la dado cuenta, que no hemos entendido las preocupaciones que tenía. Ahora nos damos cuenta que hay compañeros países, en este caso Venezuela, pues nos empuja, nos ayuda, hay que hacer algo, y después de un año de Gobierno yo me he dado cuenta que ahora sí podemos avanzar con cierta rapidez. Después de que decidimos y el compañero Chávez viene aquí, hay un acuerdo para empezar la exploración en La Paz y en Bolivia, compañeros ministros, hay que agradecer ministros, equipos técnicos, jurídicos, trabajar no solamente hasta las 12:00 o 1:00 de la mañana, hasta las 4:00 de la mañana, y yo me he dado cuenta, cuando uno decide pues todos a trabajar, si uno decide bueno espera que el dirá, puede ser una experiencia que esté teniendo con el equipo técnico, también con el Gabinete. A veces es tan importante, compañeros dirigentes, decidir, decidimos, queremos resultados en tal fecha, para tal día, pues todos se movilizan cuando hay un compromiso por la Patria y por el pueblo boliviano. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Este acuerdo es resultado de eso. Saludamos a estos compañeros nuestros, que empiezan a trabajar de verdad con responsabilidad. Creo ayer o anteayer en la mañana, hemos estado reunido a las 7:00 de la mañana, los técnicos nos dicen: “No, recien a las 4:00 de la mañana hemos dormido”. Los felicitamos, les pedimos aplausos para ese equipo que está trabajando por Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Compañero Chávez, compañeros de la delegación de Venezuela, todo el esfuerzo que hacen ustedes de manera solidaria, un apoyo incondicional, nunca el pueblo boliviano va a olvidar. Así como otros países que nunca olvidaremos por su cooperación, como Cuba, incluso Argentina, otros países solidariamente, a veces no es con créditos, a veces no es con una cooperación económica, pero una cooperación yo diría política, y oportuno salga a la defensa nuestra. Saludamos a los compañeros trabajadores sociales presentes acá. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Les agradecemos por acompañarnos. Pero lo que está viviendo Latinoamérica yo quiero decirles que hay un levantamiento permanente y ahí tenemos nuevamente quiero decirles, como dije varias veces, como dos comandantes de las fuerzas libertarias de América, con mucho respeto a Fidel, compañero Chávez, estoy segurísimo en Latinoamérica van a seguir sumándose, y no tengo ningún miedo, como hace poco días decíamos, aprovechando nuestras fiestas patrias, que el imperialismo, el capitalismo, no es ninguna solución para las mayorías del pueblo boliviano, como también en el mundo entero. Las formas de cómo concentrar el capital en pocas manos y no pensar en las mayorías no es ninguna solución para esa gente que de verdad necesita resolver sus problemas económicos. Pero siento también es un proceso, es imposible avanzar rápidamente, habría que buscar cómo, a ver, primero empezar a achicar esas diferencias económicas de una familia a otra familia, empezar a resolver los problemas de los más abandonados, y ahí nuevamente quiero agradecer al compañero Chávez, lo que hace un momento el compañero Juan Del Granado reconocía, el aporte para la ciudad de La Paz, un programa llamado “Barrios de Verdad para vivir con dignidad”. Importante. Ese recurso económico del compañero Chávez va fundamentalmente a la gente que nunca conocía algunas avenidas, esas laderas de la ciudad de La Paz, impresionante. Algo que estamos descubriendo, nuestro gran deseo es que esa cooperación llegue a todos, estamos haciendo esfuerzos de que alcance a todos; compañero Chávez esa cooperación no va a ser malversada, no va a ser malgastada, menos robada. Felizmente tenemos nuestros compañeros en la Embajada de Venezuela, que ellos controlan, y que nos controlen. Y si hablamos del control y si hablamos del tema de la corrupción, yo quiero decirles compañeras y compañeros, muy alentado, no solamente la opinión pública del pueblo boliviano, sino sobre todo la comunidad internacional va reconociendo que aquí hemos empezado a bajar la corrupción, porque antes yo decía y hemos escuchado también, que más pensaban en cómo o de dónde sacar plata, cómo robar plata. Eso vamos cambiando. Si quisiéramos recordar la forma de vivencia del llamado “mazuba mayuya maqueya”, solo estamos tratando de aplicar que no se puede aplicar en todos, no es tan sencillo, yo pensé que era tan sencillo como Presidente decir aquí: “Nadie me roba”. Pero hay todavía algunas autoridades, sacan plata, los empresarios el 15 por ciento, el 10 por ciento, y esperamos terminar de esta manera dignificar a nuestro país. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Compañero Chávez, compañeros de la delegación, de verdad la presencia de usted, la presencia de esta delegación, y todos estos acuerdos empresas mixtas, con esta experiencia vamos a continuar. Mañana por ejemplo, quiero que sepan, desde el Chapare también se va a empezar la construcción de una termoeléctrica, también otra empresa; perdón, una cooperación de Venezuela, un trabajo conjunto, y eso es para Bolivia, es para unir a nuestros países y por eso quiero decirle compañero Chávez, muy contento, muchas gracias por su visita, estoy seguro que nunca va a ser la última vez, y hablando de visita, compañero Chávez, decía: “Evo este año ha ido dos veces a visitar a Venezuela, yo no estoy yendo. ¿Cuándo puedo visitarte?”. Y qué me ha hecho pensar, y aquí los hermanos saben muy bien, el campo siempre lo visitamos, el que no, si no se me visita, pues es como malcriado, mal educado ¿verdad?, es parte de nuestra cultura, y el compañero Chávez me hablaba, ni me he dado cuenta, como han habido muchos eventos, dos veces o tres veces en Venezuela. Y la preocupación del compañero Chávez: “Evo ha estado aquí dos veces, yo no estoy yendo, quiero ir, ¿cuándo, cómo?, ¿cuál es el motivo?”. El motivo llegó, que era esto, un nuevo acuerdo para la exploración del petróleo en Bolivia, y especialmente en el Departamento de La Paz. La preocupación, yo le estoy contando lo que me dijo de su preocupación el compañero Chávez. Eso es sentir por nuestros pueblos, es sentir por nuestras naciones, eso es sentir por Latinoamérica, y ahí aprendemos, y quisiéramos seguir trabajando mejor todavía con esta experiencia que tenemos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Compañeras y compañeros muchísimas gracias, muchas gracias al compañero Chávez. Como decíamos mañana tenemos muchas actividades, en Tarija, en Cochabamba, Chapare, seguramente va haber siempre encuentros, por aquí y para allá, para seguir compartiendo conocimientos, experiencias, para servir a nuestros pueblos. Muchísimas gracias y muchas felicidades. Asistentes [aplausos].