[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presentadora A continuación presentación del audiovisual sobre los Centros de Alta Tecnología (CAT). [Audiovisual] Narradora La Misión Barrio Adentro, avanza indetenible, desde 2003, cuando fue anunciada oficialmente, la Misión Barrio Adentro I, por el presidente Hugo Chávez Frías, comenzó a ejecutarse una red de servicios que se convirtió en el eje articulador del nuevo sistema público nacional de salud. El Gobierno Bolivariano, junto con el convenio Cuba Venezuela, y a través del Ministerio de Salud, diseñó políticas para beneficiar a la población venezolana, que durante muchos años fue excluida de un sistema sanitario digno y gratuito. La receptividad del pueblo hacia esta iniciativa, impulsó la creación de Barrio Adentro II, en junio de 2005, complementando los consultorios populares de Barrio Adentro I. Barrio Adentro II, está compuesto por Centros Diagnósticos Integrales (CDI), por Salas de Rehabilitación Integral (SRI), y los Centros de Alta Tecnología (CAT). Los SDI de Barrio Adentro II, ofrecen atención médica en áreas de RX, endoscopia, electrocardiograma, ultrasonido, laboratorio clínico; además de emergencia en muchos servicios más. Las Salas de Rehabilitación Integral, brindan a las personas con discapacidad tratamientos como electroterapia, termoterapia, hidroterapia, gimnasio, terapia ocupacional, medicina natural y tradicional entre otras. Las Salas de Rehabilitación Integral, SRI, ofrecen una nueva oportunidad a aquellas personas que desean incorporarse activamente a la vida social. Las clínicas populares, también integran al nuevo sistema público nacional de salud, impulsando dentro de las comunidades, la promoción y prevención en salud; brindando consultas gratuitas en pediatría, medicina interna, cirugía, consulta gineco-obstétrica, laboratorio, radiología y odontología. Los Centros de Alta Tecnología, CAT, incorporan equipos de última tecnología para complementar el diagnóstico de los CDI, SRI y clínicas populares. El nuevo sistema público nacional de salud, no sólo comprende Barrio Adentro I y II, Barrio Adentro III, también forma parte de este gran sistema que comprende el fortalecimiento y modernización de hospitales públicos, para aquellos que requieren atención especializada en salud, contando así con una red hospitalaria de calidad y humanizada. Barrio Adentro, ha llegado a cada rincón de Venezuela, consultorios populares, CDI y SRI, ubicados en pueblos, caseríos y zonas donde nunca antes la salud integral, gratuita, eficiente y de calidad había estado presente. Hoy, cumplimos otra gran meta, un nuevo sistema público nacional de salud, de calidad, con calidez y totalmente gratis. Un logro más del Gobierno Bolivariano. Gracias a este proyecto de gran envergadura, millones de venezolanos y venezolanas, se benefician actualmente de una verdadera revolución en salud. La salud es un derecho, Ministerio de Salud. [Fin del audiovisual] Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del ciudadano doctor Francisco Armada, ministro de Salud. Ministro de Salud, Francisco Armada Muy buenas tardes, bienvenidas, bienvenidos, muy buenas tardes señor presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías. Buenas tardes señores que nos acompañan, Diosdado Cabello gobernador del estado Miranda, primera dama del estado Miranda, Germán Sánchez Otero, embajador de la República hermana de Cuba, representantes de la Embajada de Chile, los tres alcaldes de la ciudad que nos están acompañando, bienvenidos. Muchísimas gracias. Muy buenas tardes a todo ese equipo maravilloso de trabajadores y trabajadoras de Cuba, viceministro Aldo Muñoz, viceministro de Salud que nos acompaña al frente de la misión médica cubana; viceministro Agustín Puppo, quien dirige el área de construcción, viceministro de Construcción de Cuba; muy buenas tardes al amigo David, que es el coordinador de este centro; muy buenas tardes a las diputadas, diputados que nos acompañan, concejales, todos los trabajadores de los distintos ministerios; muy buenas tardes al Presidente de la Junta Liquidadora de Inavi, (Instituto Nacional de la Vivienda) y a todo el equipo del Ministerio de Vivienda y Hábitat que nos está... no acompañando, sino que forma parte de la organización de este espacio. Buenas tardes a todas y a todos, bienvenidas, bienvenidos. Buenas tardes Eugenia, coordinadora del Batallón 51 y a todos los que nos acompañan. Es realmente un momento bien emocionante para nosotros, no solamente significa la apertura de este centro en particular, en una zona en la cual donde la oferta de servicios públicos, es realmente escasa, sino significa un paso más hacia la construcción del sistema público nacional de Salud. Con el número de centros que hemos estado abriendo, de ha aumentado de una forma bien importante la oferta de servicios, hemos avanzado con un paso muy firme a la universalización de los servicios, pero también hemos logrado ir articulando esos servicios; es decir, no son servicios aislados que se abren, sino que forman parte de toda una red articulada, que es justamente el sistema público nacional de salud, que está en construcción. Tenemos así, Barrio Adentro I que implica el primer nivel de atención, donde se atienden las enfermedades más comunes y más frecuentes, tenemos Barrio Adentro II, que implica un mayor nivel de complejidad, que permite la solución de una gran cantidad de problemas con un apoyo diagnóstico y un apoyo a nivel de, una gran cantidad de áreas diagnósticas, pero además, contando con emergencias abiertas las 24 horas del día; y contando con servicios de terapia intensiva, en un avance sin ningún tipo de antecedente. Y luego, están inter articulados con toda la red hospitalaria, que es un proceso que estamos en... proceso de construcción y de consolidación, es decir, una gran cantidad de establecimientos nuevos pero, articulados que forman parte de una red, con la excelente fortaleza de que no es una red, solamente de servicios, sino que es una red social, que se articula con las otras misiones por un lado, y por otro lado, a través de los Comités de Salud se articula con distintas vidas de... los distintos aspectos de la vida que hacen en la comunidad organizada. Por eso queremos pedirle a esos Comités de Salud, que nos han ayudado tanto en la construcción del sistema, justamente que nos sigan ayudando en la incorporación y el fortalecimiento, para el seguimiento casi que individualizado de cada uno de esos pacientes que surgen. Así como el sistema nos va a ir permitiendo el establecimiento y solución de algunos problemas de salud, queremos que justamente, toda esa articulación y toda esa red de Comités de Salud, nos permita su seguimiento más detallado y su seguimiento digamos con detalle de lo que es la incorporación o reincorporación de tantas personas que se van incorporando en la comunidad. Estamos particularmente contentos de lo que es este, de lo que implica este centro, de las características que tiene este establecimiento, en términos de que nos ha permitido una combinación enorme, por las características de infraestructura, combinar tres centros, cada uno por supuesto tiene, su área de influencia, el área de influencia de los CDI y de las Salas de Rehabilitación, es un área de influencia cercana a los 60 mil habitantes que están cercanos a la zona; sin embargo también cuentan con un Centro de Alta Tecnología que tiene un área de influencia mucho mayor, que supera, está alrededor del medio millón de habitantes, el área de influencia del Centro de Alta Tecnología. Entones estamos bien satisfechos en ese sentido, y realmente, muy pero muy agradecidos con ese esfuerzo que ha hecho, todo el equipo de la Gobernación de Miranda, que formamos parte, por supuesto de un mismo equipo, pero estamos sumamente agradecidos de ese esfuerzo que ha hecho el equipo de la Gobernación de Miranda, y particularmente de ese cambio tan significativo, y tan simbólico de lo que significó ese uso de esta institución que está justamente destinada a la propia digamos... un uso más administrativo era el origen que tenía, y hoy en día, tenemos la fortaleza de usarla para el beneficio directo del pueblo. Entonces, es realmente un cambio bien significativo al respecto, de lo que eso significa, entonces realmente estamos infinitamente agradecidos con ese apoyo y esa incorporación de la Gobernación de Miranda, en ese sentido y en ese marco. Con este centro están un poquito más cercano, esa meta tan grande de numerosos centros que tienen en el estado Miranda, y sin lugar a dudas, es una oportunidad y una excusa bien importante para agradecer ese trabajo tan importante que han tenido, los distintos, las distintas alcaldías y las distintas gobernaciones para la construcción de este sistema de salud. Ha sido un trabajo... si en algún caso es un ejemplo bien claro de lo que significa la integración y el empuje en la misma dirección de la Revolución, es en el caso de la construcción del sistema de salud, donde todos estamos empujando exactamente en la misma dirección. Entonces muchas gracias a ese equipo de Miranda, y muchas gracias a todos nuestros alcaldes, nuestros gobernadores que están empujando en esa dirección, particularmente en el caso de hoy, queremos agradecerle a las gobernaciones de Táchira, todo el equipo de Monagas, también las alcaldías de Táchira, Monagas y Anzoátegui que han estado participando de una forma bien activa en la construcción de los centros que estamos abriendo hoy. Bueno, no queríamos dejar pasar otra oportunidad más, sin agradecerle a un grupo de gente que participa en el esfuerzo de la construcción, el Ministerio de Hábitat y Vivienda, que muchas veces no hacemos un reconocimiento suficientemente claro para su participación. Estamos muy agradecidos, hoy tenemos cientos de ingenieros, todo un equipo de arquitectos, trabajadores, en fin que participa en el Ministerio de Hábitat y Vivienda, en ese sentido, bajo la conducción del coronel Carrizales, pero implica un equipo numerosísimo de gente que está activando e impulsando en esa dirección; en algunos casos construyendo directamente y otros de forma más dispersa. Y también tenemos un grupo, que los mencionamos y le agradecemos, menos aún que es la gente de las compañías hidrológicas, de las compañías eléctricas, que han dado también un impulso bien importante y pensamos que es justo y razonable hacer ese reconocimiento en este momento. Finalmente, siempre hemos hecho, y realmente no tenemos una forma distinta, no hemos logrado inventar una forma distinta de hacer ese agradecimiento al pueblo cubano, a la Revolución Cubana, pero quería hoy referirme particularmente a los hijos de los que no nos acompañan. Realmente es conmovedor cada vez que compartimos con cualquiera de ustedes, yo me siento realmente muy conmovido cuando sabemos que tantas niñas y tantos niños que no solamente acompañan a sus padres en este acto de amor, de venir a trabajar acá, sino nos acompañan en el entender, que es una labor revolucionaria, lo que implica estar, la presencia de ustedes. Yo me siento particularmente responsable de los dos de Aldo, son con los que me siento más culpable, por esa ausencia, pero sin lugar a dudas pues compartimos y les queremos recordar que por ellos, por ese futuro que ellos representan para América Latina es que estamos haciendo este esfuerzo, esos niños que no son... Asistentes [aplausos]. Ministro de Salud, Francisco Armada Entonces muchas gracias a esos chamos, esas chamas y esos chamos que implican un apoyo bien importante para la construcción de este sistema, y que estén conscientes de eso, que es algo que es muy valioso. Bueno, finalmente queríamos aprovechar, para nosotros es bien simbólico el nombre que tiene este centro, y queremos usar unas palabras de Mario Benedetti para darle apertura a este establecimiento. Mario Benedetti escribió un poema que se llama “Para matar al hombre de la paz”, y pensamos que es un momento bien oportuno para recordarlo en este momento. Dice así: Para matar al hombre de la paz para golpear su frente limpia de pesadillas tuvieron que convertirse en pesadilla, para vencer al hombre de la paz tuvieron que congregar todos los odios y además los aviones y los tanques, para batir al hombre de la paz tuvieron que bombardearlo hacerlo llama, porque el hombre de la paz era una fortaleza Para matar al hombre de la paz tuvieron que desatar la guerra turbia, para vencer al hombre de la paz y acallar su voz modesta y taladrante tuvieron que empujar el terror hasta el abismo y matar más para seguir matando, para batir al hombre de la paz tuvieron que asesinarlo muchas veces porque el hombre de la paz era una fortaleza, Para matar al hombre de la paz tuvieron que imaginar que era una tropa, una armada, una hueste, una brigada, tuvieron que creer que era otro ejército, pero el hombre de la paz era tan solo un pueblo y tenía en sus manos un fusil y un mandato y eran necesarios mas tanques mas rencores más bombas, más aviones, más oprobios porque el hombre de la paz era una fortaleza Para matar al hombre de la paz para golpear su frente limpia de pesadillas tuvieron que convertirse en pesadilla, para vencer al hombre de la paz tuvieron que afiliarse siempre a la muerte matar y matar mas para seguir matando y condenarse a la blindada soledad, para matar al hombre que era un pueblo tuvieron que quedarse sin el pueblo. Hoy en día Allende vive en este espacio, hoy en día sin lugar a dudas estamos demostrando que no mataron al hombre de la paz. Asistentes [aplausos]. Ministro de Salud, Francisco Armada Demostramos, sin lugar a dudas, que el hombre de la paz vive en este espacio, que el hombre de la paz vive en este proceso que se vive a lo largo de toda América Latina, y que el hombre de la paz vive con nosotros en la Revolución Bolivariana. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Asistente ¡Viva Allende! Asistentes ¡Viva! Presentador A continuación palabras del presidente de la República, Comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Qué hermoso mensaje el que nos ha dado el ministro Armada! Y a través de él nos ha dado, Mario Benedetti, y a través de él a su vez nos ha dado y nos seguirá dando el hombre de la paz. ¡Salvador, como el Salvador Cristo, murió crucificado! Por defender sus ideales, por defender la causa de la paz, por defender la causa de la humanidad, por defender la causa de Chile, que no es la de Chile, sino la causa de los pueblos, los pueblos que quieren paz, y no habrá paz sin justicia, está escrito. ¡Viva Allende!, gritó alguien. ¡Viva Salvador Allende! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes a todos y a todas, desde aquí desde el estado Miranda, al gobernador Diosdado, Marleny, primera dama; y a todo el pueblo mirandino. Al Municipio Baruta, aquí donde estamos, y aquí en Chuao. Desde aquí esta tarde de este día de hoy... Hoy es martes... Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Miércoles. Presidente Chávez ¡Miércoles! Dios, cómo van los días pasando tan rápido. ¡15 de noviembre! Llegamos al medio...día de noviembre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pasan muchas cosas, entonces pasa todo tan rápido ¿no? Pues sí, teníamos varios días por inaugurar este complejo Barrio Adentro, este complejo, y es complejo, ya lo explicó el ministro, porque aquí se concentran una Sala de Rehabilitación Integral (SRI), un Centro Diagnóstico Integral (CDI) y un Centro de Alta Tecnología (CAT), y otras instalaciones adicionales. Felicitaciones a Diosdado, felicitaciones al gobernador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todo el equipo de Barrio Adentro del estado Miranda. A los comités de salud, que están aquí representados, Comité de Salud de Baruta, de El Cafetal, de Chacao. Felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a su esfuerzo y al trabajo coordinado. Felicitaciones a Aldo, el viceministro cubano, Aldo Muñoz, señor embajador gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El agradecimiento y la felicitación al mismo tiempo. Y a todos quienes han trabajado, ladrillo a ladrillo, concepto a concepto, para instalar... Porque esto va mucho más allá de ser una instalación, aquí ha nacido un nuevo concepto de la medicina, un nuevo concepto social, de la justicia, de la igualdad, de la equidad, de la causa social, decía Simón Rodríguez, de la causa social. Señor doctor David Esquijarrosa Cueto, director del Centro de Salud Integral Dr. Salvador Allende. Aquí está el doctor David con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mi saludo a él y a todos los médicos, doctores, doctoras y especialistas cubanos, cubanas, que laboran acá; y por supuesto también al personal venezolano. ¿Cuántos —el total, David— médicos cubanos tenemos aquí en el Centro Salvador Allende?, que hoy hemos inaugurado. A ver, David, por favor. Director del Centro Integral de Salud Dr. Salvador Allende, David Esquijarrosa Cueto El Centro cuenta con 71 colaboradores. Presidente Chávez ¿Cuántos...? Director del Centro Integral de Salud Dr. Salvador Allende, David Esquijarrosa Cueto 71. Presidente Chávez Siete, uno, 71. De ellos cubanos. ¿Y venezolanos? Director del Centro Integral de Salud Dr. Salvador Allende, David Esquijarrosa Cueto Hay 24. Presidente Chávez 24 venezolanos. Ve, aquí está la fusión, la fusión Cuba-Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De verdad que uno no tiene palabras para agradecer, a nombre de todo nuestro pueblo, de toda Venezuela, a ustedes hermanos y hermanas de Cuba... Asistente ¡Viva Cuba! Presidente Chávez Que viva Cuba. Embajador, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a Fidel allá en su... ya no en su cama, no, porque ya Fidel no está en cama, Fidel está ya en plena recuperación y está más caminando que en cama, así que no está en cama, estamos muy contentos de que siga recuperándose como él mismo dijo, será una recuperación larga, no exenta de riesgos, escribió, porque consideran ustedes que la máquina que está siendo reparada tiene 80 años, pero va bien su recuperación. Gracias Fidel, gracias a Cuba, al pueblo cubano, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El agradecimiento de nosotros y de nuestro pueblo no tiene límites en el tiempo, en el espacio y en el recuerdo, pasarán 500 años y aquí estarán ustedes viviendo en el recuerdo, sellados como esos petroglifos en las piedras, para siempre se quedarán ustedes, se quedará Cuba y ustedes, hombres y mujeres de batas blancas que vinieron de Cuba a traernos ejemplos, dignidad y vida, vida para la Revolución Cubana, y vida para el pueblo cubano, vida para todos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los felicito a todos, al ministro Armada, Aldo, Germán, saludo a Ricardo Herrera, encargado de negocios de la Embajada de Chile en Venezuela, y demás miembros de la Embajada chilena que nos acompañan, muchas gracias... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ricardo, y a través de ustedes transmítanle un saludo y por aquí, pues, públicamente lo hago a la presidenta Michelle Bachelet, esa grande amiga e insigne mujer chilena, y nuestra americana, de nuestra América. Agustín Pupo está con nosotros, viceministro de Infraestructura de la República de Cuba, gracias; ellos han trabajado mucho en esto también, en la construcción, en el diseño, junto con nuestros equipos de ingenieros, constructores y trabajadores. Juan Barreto, señor alcalde mayor del Municipio Metropolitano... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Vicente “Pepe” Rangel, alcalde del Municipio Sucre, Freddy Bernal, alcalde del Municipio Bolivariano Libertador; doctor Luis Lira, presidente de la Fundación Barrio Adentro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todo el equipo de Barrio Adentro, al equipo directivo, David Velásquez, diputado y camarada ante la Asamblea Nacional, y presidente de la Comisión de Participación Popular... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Emigdio León, coordinador de la Misión Cubana... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doctora Nurami Gutiérrez, coordinadora de Barrio Adentro II, Nurami, Nuramí, siempre hay que poner el acento aquí: Nuramí Gutiérrez, yo siempre le quito el acento, es Nuramí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carlos Alvarado, doctor, viceministro de Redes y Servicios de Salud, demás viceministros, viceministras... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carlos. Asia Villegas. Doctora Asia Villegas, directora de Salud del Distrito Capital... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Demás directoras, directores que nos acompañan hoy; licenciado Jorge Pérez, presidente del Inavi, (Instituto Nacional de la Vivienda) Pérez Prado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha colaborado mucho el Inavi en esta labor de construcción de nuestros CAT, CDI y SRI. Saludamos también al general de división Luis Mota Domínguez, comandante del Comando Regional 5, de nuestra Guardia Nacional... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos los médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, la coronela Eugenia Sader, coordinadora del Batallón 51, Eugenia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Médicos venezolanos y de la Misión Milagro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Directora y directores de la gobernación de Miranda, presidentes de Institutos Autónomos. Giorgina Pérez, doctora, coordinadora de la Misión Cubana en Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está Giorgina? ¡Hola Giorgina! Compatriotas, ya les saludé, les vuelvo a saludar con todo mi afecto y a reconocer el esfuerzo que ustedes hacen, me refiero a los integrantes de los Comités de Salud que nos acompañan esta tarde... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Invitados especiales, señoras y señores. Bueno, hoy es 15 de noviembre, quiero recordar algo, por aquí estaba esta mañana recordándolo, siempre es bueno recordar estas cosas que alimentan el alma de nosotros los patriotas, un día como hoy murió en extrañas circunstancias en Bogotá, perdón, en Pamplona, fue en Pamplona, un gran patriota que era niño, era como Antonio José de Sucre, eran niños, y cuando sonó la campana de la libertad llegó Miranda, uno se imagina el impacto que tuvo el Leander, y eso corrió por Venezuela, de boca en boca, pues, algunos periódicos había, claro, casi todo controlado por el imperio español, pero sobre todo en la juventud, ya la juventud que era plenamente venezolana el impacto de la expedición de Miranda fue grande y sobre todo en la juventud de Caracas, de Coro, Josefa Camejo era coreana, y esa se encendió después de la toma de Coro por Miranda, y se vino a Caracas por esos días, y se sumó a la Sociedad Patriótica que eran puros muchachos. Otro que se entusiasmó mucho y se le metió el fuego sagrado en el alma: José Félix Ribas, y Bolívar regresaba de Europa después del juramento de Roma, casi que al mismo tiempo andaba Miranda por ahí y Bolívar regresaba juramentado allá en Roma, uno de esos muchachos fue José Antonio Anzoátegui, poco le conocemos en justicia, poco, yo siempre invito a todos y todas a que conozcamos más en profundidad nuestra historia, y los líderes tenemos que hacer esfuerzos mayores y los profesores que todo profesor debe ser un líder de sus alumnos, maestro, maestra, civiles, militares, conozcamos de dónde venimos y nuestros mártires así como Allende, su ejemplo, su sacrificio. Bueno, Anzoátegui estuvo desde 1810, y sí, después de la Batalla de Boyacá Bolívar le dio una misión, algunas misiones, sobre todo para limpiar de imperialistas algunas regiones que aún quedaban con mucha presencia de tropas imperialistas, y murió extrañamente, algunas versiones dicen que fue envenenado el general José Antonio Anzoátegui, tenía apenas 30 años de edad, 30 años, había nacido el 14 de noviembre de 1789 en Barcelona, es decir, el día antes de su muerte cumplió 30 años; hay una versión con algún tipo de sustento que dice que este gran soldado fue víctima de un envenenamiento. ¿Saben lo que dijo Bolívar cuando supo la muerte de Anzoátegui? Lanzó esta frase, la escribió: “Habría preferido la pérdida de dos batallas a la muerte de Anzoátegui...” Qué soldado ha perdido el Ejército, y qué hombre ha perdido la República, una estrella rutilante, 21 combates y 11 batallas, sobre todo la campaña de la Nueva Granada, ahí se destacó muchísimo en el paso de los Andes, y héroe indiscutido en la Batalla de Boyacá, unos meses antes, ese mismo año de 1819. Bien, rindamos tributos a esos los mártires de nuestra libertad, libertad que quedó pendiente, ayer lo recordábamos en el evento que hicimos en Palacio con el gobernador Han Yuqun, de la Provincia de Shandong y toda la delegación, firmando un conjunto de convenios, por cierto uno de ellos para darle viabilidad a la construcción de un segundo piso en las autopistas principales de Caracas, y la primera, yo creo que la primera es la del Este, la autopista del Este... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...con una empresa china que tiene una grandísima experiencia mundial, han construido no sé cuántos miles de kilómetros de segundos, segundos pisos de muchas autopistas, grandes distribuidores para vencer las dificultades de todas las grandes ciudades; entonces es uno de los componentes de las fórmulas para reurbanizar y convertir a esta gran Caracas de verdad, verdad como la tenemos que convertir en una sucursal del cielo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Caracas bella Caracas, Caracas de mis amores, no el equipo Caracas exactamente, no, no el equipo Caracas, aunque se está recuperando el Caracas, Magallanes ha empezado a perder algunos jueguitos para... no podemos abusar tampoco. Bien. Pero esa es una de las fórmulas, y entonces yo le pedí ayuda a China y mandaron esta empresa y firmamos el documento, y otro conjunto de programas de gran impacto, van a tener gran impacto en esta Venezuela que está es amaneciendo, pues, o esta nueva etapa en la que estamos entrando, hay que ver lo importante que va a ser para nosotros poner en macha aquella fábrica de computadoras, computadoras de distintos tipos, ensambladas aquí pero que comenzaremos ya a elaborar partes aquí, o los celulares, ayer colocamos la primera piedra aquí en Miranda, por cierto, el Parque Tecnológico Industrial allá en Ciudad Zamora, y la primera fábrica cuya piedra colocamos y la construcción comienza ya, es la fábrica de teléfonos celulares de tercera generación, vamos a hacerlos aquí y más barato, ustedes van a ver, cuando empecemos a vender eso va a ser mucho más barato, porque nosotros no estamos invadidos por el ansia capitalista de la ganancia, de la moneda... No, son empresas mixtas que no están hechas, ni pensadas, ni hechas para ganar dinero, tampoco para perder dinero, sólo se sustentarán y venderemos celulares; fíjense lo importante que ayer, como son tantas cosas es bueno, yo le digo siempre al ministro Willian Lara que pensar, y a todos, porque la estrategia comunicacional es tarea de todos, no sólo del ministro de Comunicación o del Presidente, de todos: los diputados, los alcaldes, los alcaldes mayores, todos, los ciudadanos, las ciudadanas, hay que ver lo que una persona puede hacer en un barrio si se dedica a poner en marcha la estrategia comunicacional en el marco de la ética, lo que llaman radio bemba, ¿ves? Los antiguos griegos tenían unas personas, no recuerdo cómo es que lo llamaban, unas personas, eran funcionarios del Estado, ellos andaban por las calles era dando noticias, danto noticias; habían otros que no hablaban sino que andaban riéndose todo el día, la alegría de la comunidad, una cosa... riéndose todo el día y saludando: ¡Eh! Riéndose, transmitiendo alegría, cosas de los griegos ¿no? Ahora, digo que la estrategia comunicacional debe ser de todos los días. Fíjense, ayer yo mandé a hacer un sondeo, ayer en la tarde y esta mañana, ¿y qué ocurre? Como es tan rápido porque un evento como el que hicimos ayer o como este de hoy puede durar 3 horas, pero ocurren tantas cosas en el evento, que las personas andan en el carro oyendo radio, o en la televisión, ven un pedacito y se van, etc., o aún viendo todo el programa, es un momento y son tantas cosas que la mente humana normalmente no tiene capacidad de asimilar tantas cosas y grabarlas en el disco duro, pues. Entonces, fíjense, el sondeo, mandé a preguntar porque el acto de ayer fue muy bueno, y sobre todo aquello que hicimos por satélite, un pase a Maripa, allá al sur del Orinoco, una celda celular instalamos allá, de las primeras cuatro que ya hemos instalado en el estado Bolívar, una empresa nueva, CVG Telecom. Entonces ese pueblo de Maripa nunca conoció teléfono, pescadores, campesinos, ahora tienen su celda y 200 viviendas tienen teléfono, teléfono inalámbrico, y el costo va a ser 40, 50% más barato que el costo de las líneas telefónicas privadas, vamos a decirlo así, y además acceso a Internet. Es decir, los niños de esa escuela van a tener acceso a Internet porque además se les dejan las computadoras, se les donaron las computadoras; pero vamos a llenar al país de todo eso, qué noticia tan importante, estamos democratizando el país de verdad, verdad, democratizando el conocimiento, universalizando, palabra que siempre le oigo a mi amigo el ministro Armada, universalizando los servicios de salud, de educación, ciencia, tecnología, para lograr la igualdad, igualdad de condiciones para igualarnos a algo fundamental, para lograr la vida en común, en paz. Entonces en ese sondeo apenas 8% de las personas consultadas saben que eso ocurrió ayer, o sea, el esfuerzo comunicacional nuestro tiene que ser mucho mayor, mucho, no es sólo, no, que ya inauguramos, tiene que ser permanente, permanente para que todos en el país sepan la verdad verdadera, no ves que todos los días hay una lluvia, una batalla mediática, una lluvia tratando de desmoralizar al pueblo, a la sociedad, tratando de dividirnos, cosa que han logrado en buena manera tratando de colocar límites, que si el este y el oeste, aquí estamos en el este, y qué alegría me da estar aquí a mí en Chuao, inaugurando un CAT, un CDI, un SRI aquí en Chuao, en Cafetal, en Baruta... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí, Lula lo decía antier allá en el acto histórico aquel del Orinoco, Lula lo decía cuando hacía algunas reflexiones que no le gustaron aquí a alguna gente. ¡Ah! Si hubiera sido el embajador gringo lo aplauden, ¡te das cuenta! No, pero es el señor Presidente que vio a interferir aquí, a irrespetar a Venezuela. Lula dijo una gran verdad, más bien tenemos que reflexionar. Hoy es 15, faltan pocos días para el juego Caracas-Magallanes final... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo aprovecho, y este es uno de los mensajes que venía pensando desde allá y esta mañana revisando los datos del acto de hoy, y cómo marcha la Misión Barrio Adentro, y todas las estadísticas; pero venir aquí a Chuao, venir a El Cafetal, yo le recordaba a los vecinos, vecinas de El Cafetal que nos acompañan, que yo de cadete venía mucho al Cafetal a jugar pelota ahí en el Vidal López, y le comentaba al embajador cubano que es buen pelotero, o al menos lo fue en una época, un juego que yo jamás en mi vida olvidaré, porque aunque ganamos para mí fue terrible, terrible porque después pagué las consecuencias sobre todo, la Academia Militar jugando contra la Escuela Naval ahí una noche, empate a 5, hombre en tercera, un out, cierre del noveno, nosotros bateando, en tercera había un alférez, alférez, alumno de cuarto año, en ese tiempo eran 4 años, ahora son 5, al bate el nuevo Hugo Chávez... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...yo era nuevo, yo era flaquito, era “Tribilín”, todavía era “Tribilín”, no había dejado de ser flaquito, y vengo yo, modestamente yo era buen bate, yo había metido ya en ese juego iba como de 5, 2, había dado dos líneas; el pitcher que traen era zurdo, era un guardia marina, un alumno de cuarto año de la Escuela Naval, una buena recta, apellido Evia Araujo, nunca se me olvida, después llegó a capitán de navío, ya pasó a retiro; el manager me manda a tocar la bola, yo quería era meter el hit, mande a squeeze play, jugada suicida pues, quizás el viejo Casanova que e paz descanse, que era un gran estratega, pensó: éste es zurdo, Chávez es zurdo, lo puede dominar, la curva, mejor vamos a hacer squeeze play, y en tercera base un alférez, y vengo yo y toco la bola, flaicito al pitcher, doble play... [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tuvimos que ir a extra inning. Bueno, en el décimo cuarto inning viene el negro García, García Noel, hermano de aquel Nelson García aquel pelotero que estaba en Grandes Ligas en ese tiempo, un muchacho, casi 2 metros, y le engarza una curva al mismo picher que pichó como 10 innings, y recuerdo que tumbó un faro de la torre del left field, con ese jonrón ganamos el juego; pero veníamos ahí a practicar y a jugar los fines de semana, y luego, ya después que yo salí de prisión viví por aquí un tiempo, cerca, y yo me la pasaba por aquí por estos centros comerciales en reuniones de trabajo, por aquí visitaba la casa de Kotepa Delgado, que en paz descanse, el viejo Kotepa, cuántas tertulias no pasamos ahí en esa casa, en el patiecito conversando, oyendo a Kotepa y su sabiduría, con la familia de él, vecinos de El Cafetal. Así que me place mucho estar aquí, y después del juego ese Caracas-Magallanes que viene yo aprovecho desde ya para con todo mi corazón, de verdad, invitar a todos los sectores del país independientemente de donde vivan, o que si son de la clase A o la clase B, o la C, 1, C2, o C3, o la D, o la E, que nos tomemos las manos y veamos la realidad y construyamos nuestro país en paz, en paz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No importa, el que tenga algún veneno aproveche y la Navidad, y échelo, todo es posible en esta vida, todo es posible, yo he conocido, ustedes también, aquí cada quien, bueno, lo que hemos vivido todos, cuántas situaciones, uno conoció personas que fuero enemigos irreconciliables a muerte y terminaron siendo amigos, al revés también. Lo que decía Lula antier es la estrategia de las élites que no tienen Patria; no estoy hablando de los venezolanos que conforman un grupo, un grupo grande de personas que a lo mejor no se quieren poner una camisa roja y mucho menos una boina roja, o no se sienten revolucionarios. No importa, si usted es un ser humano, bienvenido aquí, bienvenido, un ser humano, eso es lo fundamental, es lo esencial, ser humano... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que vamos a discutir, que tenemos diferencia. Bueno, vamos pues, es natural que las tengamos, y precisamente la democracia es el terreno del debate, el terreno de la confrontación de ideas, del debate, de la búsqueda, de la síntesis. Ahora, la síntesis ocurre, la tesis, la antítesis, pero ellas se conservan, sólo que luego se produce una resultante, y la resultante tiene que ser positiva, debemos hacerla positiva, hasta los contrarios podemos generar resultantes positivas, y creo que es el impulso que hay que darle a la humanidad, los contrarios, la lucha de contrarios, la confrontación, los contrastes, como lo llamemos debe generar impulso positivo como este por ejemplo, qué maravilla, resultado positivo. Entonces quizás el mensaje más de mi alma que esta tarde he traído, he traído para todas estas comunidades que por aquí viven, que circundan a este lugar, a este maravilloso lugar, ahí estaba una señora, Carmen, ella es barquisimetana me dijo, vive por aquí cerca, viuda, 80 años, 4 hijos, 7 nietos, su hijo mejor vive con ella y su familia, ella tiene un problema en un brazo, son 80 años, pero quiere seguir viviendo y se le ve en los ojos la voluntad de vivir, de ser útil. Entonces me contaba que antes ella iba por aquí a una clínica pero que dejó de ir, ¿por qué? Cada sesión de rehabilitación del brazo 30 mil bolívares, por 3 veces a la semana, 90 mil por cuatro semanas 360 mil bolívares al mes, no tiene pensión cosa que me llamó la atención, claro, su marido era comerciante no tiene pensión vamos arreglar, no puede haber en Venezuela y esa es tarea de ustedes los Comités de Salud, vayan calle por calle no puede haber un anciano o una persona que no tenga una pensión, una persona como ella me refiero, hay quienes no la necesitan pero los que no la necesitan son una minoría, una minoría ella es clase media yo ratifico a mis compatriotas de la clase media... yo aquí estaba reflexionando ahora mientras Armada estaba dándonos ese bonito mensaje, porque yo nunca he estado de acuerdo pero sin estar de acuerdo lo repito porque es como el cliché y como es un código comunicacional fácilmente entendible uno lo repite, lo de las clases pues, clase A, clase B, clase C, clase D, clase E, bueno eso es una manera para medir estadísticamente una población en función del ingreso ¿eh? Ahora Bolívar, Bolívar en algún documento que vamos a buscarlo a ver cuál es, pero ahorita lo recordé en algún discurso Bolívar dijo: “De ahora en adelante...” no estoy seguro si fue en Angostura “...en Venezuela...” y utilizó la palabra “...habrá una sola clase, una sola clase de hombres” hoy agrego, agregamos “y mujeres” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...De hombres y mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace poco yo estaba oyendo en televisión el día del... esos días del aniversario de Inamujer, a mi camarada y madre para mí es como una madre, María León. Uno tiene madre, Elena que me parió y es mi madre integral además, pero muchas madres van saliendo en el camino y muchos padres, Nohelí Pocaterra yo la veo es... bendición, échame la bendición, es como otra madre, la madre india ¿eh? Entonces María León estaba en un programa de televisión hablando, bueno, de la igualdad del género y le preguntaba alguien ”Bueno, pero usted cree que hace falta esto que diputados y diputadas y compañeros y compañeras, gobernadores y gobernadoras ¿eso no es extender más la cosa?” entonces ella dijo: “¡Ah! Y por qué ustedes los hombres... ustedes quieren que nosotros aceptemos que ustedes dicen y nosotros y nos incluyen ¿ustedes aceptarían que digamos nosotras y ustedes aceptan ser incluidos en el nosotras?, ¿verdad que no?” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Vienen los complejos no cuidado, complejos. Entonces, Bolívar, Bolívar hablaba... decía: “...En Venezuela a partir de ahora legisladores... él le hablaba a los legisladores “...Habrá, debe haber una sola clase de hombres y mujeres, todos serán ciudadanos” ciudadanos esa es la única clase, la única clase ciudadano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ciudadanos y como ciudadano comienza por “C” entonces... bueno, clase C, todos debemos ser de clase C, ciudadanos de una misma patria, Bolívar decía por allá con una claridad impresionante, decía: “...Los fundamentos de nuestro sistema político deben centrarse en la igualdad establecida y practicada” fíjense, porque tú puedes establecer algo, tú puedes, tú puedes decretar somos iguales y terminas haciendo lo mismo que han hecho no sé cuántos tiranos subyugando y explotando a los demás por eso Bolívar decía: “...La igualdad establecida y practicada” practicada de manera permanente y establecida con bases firmes como está establecido este edificio, de ello dependerá, dijo, la estabilidad y la fortaleza de nuestro sistema político ¡que claridad! Claro, muy rousseauniano, muy de Juan Jacobo Rousseau, Bolívar... lo mismo que Simón Rodríguez ¿no? ese pensamiento que luego terminó siendo el socialismo utópico, unos años después y luego el socialismo científico la tesis de la igualdad pues, que hoy cuando nosotros hablamos del socialismo que nadie se asuste, no vamos a debatir ¡asústense! Digo yo con el capitalismo, ahí sí, ese sí es para asustarse que produce precisamente estas grandes desigualdades que son una bomba de tiempo que explotan de cuando en cuando y vaya que con que fuerza, mientras más desigualdad haya más fuerza explosiva hay en las sociedades, Venezuela tenía que explotar y explotó, nadie lo pudo evitar pues, no hubo voluntad, ni sabiduría y explotó el Caracazo fue la explosión más grande que se recuerde en nuestra historia, cargas acumuladas de desigualdad eso genera... el mismo Aristóteles lo decía matemáticamente “Una sociedad donde una minoría se vaya enriqueciendo y una mayoría empobreciendo, es imposible que se establezca. Terminará siendo la lucha por la sobrevivencia” ¿eh? La ley de la selva pues. Entonces, por eso digo, valga este día y esta tarde para que nos sintamos todos iguales y practiquemos ese sentimiento, los del este, los del oeste en el caso de Caracas, los indígenas, los campesinos, los obreros, los gerentes, los profesionales que nadie crea que porque es médico es más que el paciente ¡no! todos somos iguales o porque sea general es más que el teniente, el teniente le debe respeto y subordinación, esa es otra cosa, como un médico de este centro le debe respeto y subordinación ¿no? en la cosas del servicio al médico jefe, son los escalafones. Pero eso no debe convertirse en un mecanismo de explotación o de dominación o de creación de privilegios en el trabajo ¡Ah! Entonces el jefe va a dormir todo el día, el jefe va a ganar un sueldo pero gigantesco y el que barre a penas tiene para comer. No, eso tenemos... hay que buscar del sentimiento de la igualdad, luego las fórmulas como decía Bolívar, para que esa igualdad sea practicada. Es decir, llevada a la práctica, practicada es llevarla a la práctica pues. Entonces, bonito estos días que vienen pido a Dios que así sea, si algunos andan por ahí pensando o tratando de que sean feos los días que vienen, pues vamos a derrotar esas intenciones, van a ser días bonitos, estoy seguro, días bonitos, una Navidad bonita y vamos a aprovechar ese reimpulso y esa manifestación de voluntades que se van a manifestar en un día y en un momento para en base a ello fortalecernos mucho más en esa voluntad unitaria, para seguir derrotando a los que quieren dividirnos. Yo nunca olvidaré a aquella reflexión de Fidel, después del referéndum, sí ganamos, 60 – 40 más o menos esa proporción, 40 cuatro millones, seis millones, cuatro millones. Pero Fidel me dijo: “Chávez, pero no hay cuatro millones de oligarcas en Venezuela. Ahí hay mucha gente que está votando contra ti porque no... porque está confundida” claro, todos los días, todos los días esa campaña sobre todo las clases medias una parte de la clase media pero no sólo la clase media ¡ojo! Allá en los sectores de las clases, los sectores populares, todos somos pueblo por eso estos códigos hay que rehacerlos ¿no? pero allá donde viven en esos barrios donde viven las personas con mayores necesidades también hay gente confundida que nadie crea que por allá el 100 por ciento está con nosotros. No, hay un porcentaje 10 por ciento ¡ah! Pero 10 por ciento de un millón son 100 mil personas ¿eh? De cada 100 diez, es una cantidad muy importante, muy importantes así que vamos a hacer un esfuerzo mayor para ir por ellos no para un día porque van a colocar un papelito en una caja. No, para toda la vida, que se den cuenta de la verdad, aquí en el Cafetal, aquí en Chuao, aquí en Baruta, de que este Gobierno y esta Revolución atiende a las necesidades de todos y trabaja en función de los intereses de la clase media también y este es un ejemplo de ello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este acto, esta inauguración es un ejemplo de ello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los intereses de clases, códigos que hay que revisar, hay que decodificar muchas cosas y crear más bien instrumentos para engranar los intereses de clases, de clases distintas y lograr esas síntesis ¿es interés de la clase media un buen sistema de salud? claro, y de todos los seres humanos pues, he allí, he allí un espacio para engranar los intereses de todos los sectores y clases en esa marcha hacia la construcción de una sola clase, como dijo Bolívar “En lo adelante habrá una sola clase, la de ciudadanos, la de ciudadanas en igualdad, en libertad”. Bien, luego hablando un poco de este acto ¿no tenemos ningún pase verdad? pero hoy estamos inaugurando es bueno decirlo, hoy estamos inaugurando cuatro centros de alta tecnología similares a éste, en todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este centro que es un gran centro, un complejo ya dijimos que lleva el nombre glorioso y heroico de Salvador Allende, allá en Monagas tierra natal de Diosdado por cierto allá nació Diosdado en el Furrial, en el estado Monagas, en Maturín estamos inaugurando hoy mismo el Centro de Alta Tecnología que lleva el nombre de Ernesto “Che” Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Centro de Alta Tecnología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el estado Táchira en San Cristóbal el Centro de Alta Tecnología “Medarda Piñero” y en el Zulia en Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Centro de Alta Tecnología “Docto Francisco Ochoa” fíjense aquí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes dentro de la reflexión que he venido haciendo estas reflexiones, por supuesto, como se trata de un pueblo inteligente el nuestro y bien lo decía Lula, cada día el pueblo será más exigente Chávez y eso es muy bueno, una sociedad exigente. Entonces, no se trata de decirle a la gente, bueno, el camino es éste... ya va ¿por qué? ¡ah! Bueno por qué, hay que razonar, hay que utilizar, bueno, el instrumento analítico, el instrumento de... los instrumentos del pensamiento pues que para algo y para eso y por eso son los somos seres humanos, vamos a pensar ya va, como cuando uno dice: Ya va, no te atores vamos a pensar ¿eh? Para ponernos a pensar, fíjense ¿qué pasó antes aquí con la salud? sencillamente aquí la IV República así llamada según nuestros períodos históricos, sus líderes, sus gobiernos, aceptaron la tesis de que el Estado tenía que reducir su tamaño, de que el Estado había que... bueno, minimizarlo, que el Estado no tenía por qué estarse metiendo en la economía ni en los servicios, el Estado prácticamente tendría que pasar a ser un policía, un Estado policía y que muy bien el sector privado debía encargarse de la economía, de la producción de bienes y la producción de servicios y que eso es el código del mundo moderno y que el que dijera, o pensara lo contrario era un ser anacrónico: ¡No, eso es del siglo XIX!, eso está desfasado, demodé, dijo una vez un ex-presidente aquí, cuando le hablaban de soberanía, soberanía, esos conceptos, no eso está demodé, es la tesis del imperio norteamericano pues, por eso es que todos tenemos que ser políticos aún los que dicen no ser políticos y creen que están en un mundo neutro lo son y esa actitud es política, tienen que despertar a la verdad y queremos una democracia participativa, donde la gente piense, opine con plena libertad, esta es una de las raíces de lo que aquí ocurrió y hay que reconocerlo y entonces resulta que bajo esa tesis el estado fue abandonando progresivamente todo el ámbito económico, incluyendo petróleo, eso el estado no tenia que ver con Pdvsa, no, no Pdvsa páguele al estado los impuestos y pdvsa es Pdvsa pues, una empresa autónoma y así estaba Pdvsa funcionando, autónoma, un estado dentro del estado, pero dependiendo del mandato extranjero, no pagaba impuesto Pdvsa, no pagaba lo que tenia que pagar, pagaba lo que ello querían pagar una mínima parte y cuando el precio se recuperaba Pdvsa se adueñaba de la ganancia y terminaba repartiéndose esa ganancia los grandes gerentes de distintas maneras, comprando aviones, comprando vehículos lujosos, comprando apartamentos en Europa, villas en la costa del sol de Pdvsa que terminaban siendo de ellos, yates, etc., costos y gastos, sin limites y el estado secándose, el estado secándose y por tanto el pueblo pues, entonces no había presupuesto para la salud, no había presupuesto para la educación, apenas unos miserables presupuestos que ni alcanzaban para los sueldos y salarios dignos de nadie, menos para mantener un hospital, para mantener operativos ambulatorios, ni siquiera lo ambulatorios, la red, entonces se acabó lo que hubo, lo que aquí hubo como un sistema de salud con grades deficiencias, pero lo hubo en una época, se acabó y entonces la tesis privatizadora reinó, comenzó a reinar, fíjense, esta instalación se levantó con una inversión de, por la gobernación del estado Miranda 10.718 millones de bolívares, estos son cinco millones de dólares, casi seis millones de dólares, 10.700 millones. la dotación, equipos médicos y no médicos, 6957 millones de bolívares, equipos bueno, ya ustedes han visto algunos, ese tomógrafo, ese otro equipo del resonador, el eco cardiógrafo y toda la sala de rehabilitación, el centro diagnostico, sala de hospitalización, salud, está un poco frío aquí ¿verdad? si yo veo que ustedes están haciéndose así ¿por qué? bájenle un poquito, además, se ahorra energía, se ahorra energía, no es bueno para la salud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En total 17.600 millones de bolívares se invirtieron aquí en este CAT, SRI y CDI, en Monagas, 7600 millones de bolívares, en el de Monagas que estamos inaugurando hoy. En Táchira, 6.600 millones de bolívares, las cifras a uno a veces le entran por aquí, le salen por aquí, pero hay que detenerse a ver cuánto dijo el Presidente, cuánto dijo éste, 17 mil millones, aquí están, convertidos en esta maravilla y en Táchira 6.600 millones y en Zulia 6.700 millones de bolívares, bueno en total 17, 24, 25.2, 25, 31.7, 38.4, 38.400 millones aproximadamente me dio sumando así al boleo estas cuatro cifras, los cuatro centros de alta tecnología que hoy estamos inaugurando, área de influencia, el de aquí de Miranda 1. 4 millones de habitantes, el de Monagas 837 mil habitantes, el de Táchira un millón punto uno de habitantes, el de Zulia millón y medio de habitantes, el área de influencia porque recordemos que esto es parte de una red, esto es Barrio Adentro II, CDI, SRI, CAT, pero enlazados con Barrio Adentro I, que son los consultorios populares, consultorios populares, por aquí tenemos el total de los consultorios populares, aquí está, hoy estamos inaugurando además un consultorio popular perdón, el CDI, el SRI y cuatro CAT, no estamos inaugurando hoy ningún consultorio popular, seguimos construyendo muchos de ellos, en total con la inauguración de hoy llegamos a 254 centros diagnósticos en todo el país, a 342 salas de rehabilitación en todo el país y a diez centros de alta tecnología en todo el país, hay que recordar cuál es la meta de Barrio Adentro II, la meta son, 600 centros diagnósticos, vamos por 254, qué porcentaje llevamos de cumplimiento 42 por ciento hay que seguir apurando el paso y sobretodo ahora que ya viene el verano, la época de sequía, aprovechar para acelerar la construcción, salas de rehabilitación, la meta son 600, vamos por 342, meta cumplida 57 por ciento, nos falta todavía 258 de las salas y 346 centros diagnósticos nos faltan todavía y los centros de alta tecnología recordemos que son 35, van diez, 30 por ciento, 30 por ciento, nos faltan 25 centros de alta tecnología, claro que la mayor parte de ellos ya llevan un porcentaje alto de cumplimiento, no Aldo, que nos dice al respecto que siempre nos das buenas noticias, Aldo, es el portador de las buenas nuevas siempre, a ver, un microfonito por favor sino este mismo, aja, un informe breve Aldo por favor adelante. Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz Presidente usted acaba de dar las cifras de los Centros Diagnósticos Integrales de la Sala de Rehabilitación y de los Centros de Alta Tecnología inaugurados, pero ya tenemos un grupo que aunque no sea inaugurado por usted están en pleno funcionamiento porque queremos ya brindar una atención rápida a la población, ya tenemos 264 CDI funcionando, 359 salas funcionando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez diez adicionales, no les dije yo que él siempre da buenas noticias, diez adicionales a lo que hemos inaugurado, ya están funcionando y salas de rehabilitación. Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz Y 17 salas de rehabilitación más que ya están funcionando y un Centro de Alta Tecnología en el Tigre que próximamente en los próximos quince días también. Presidente Chávez Ya esta casi, casi, qué le falta, muy poco. Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz Ahí está en la parte de calibración del tomógrafo y de la resonancia que son equipos tecnológicamente complejos y siempre nos demoramos un poquito en la instalación, ya eso hace Presidente que tengamos 633 obras terminadas, pero lo que usted significaba es lo más importante, le puedo decir que hay 316 obras CDI que están en ejecución, de ellas más del 50 por ciento está por encima del 80 por ciento de construcción y tenemos 224 salas de rehabilitación también en ejecución de las cuales más del 60 por ciento está en el 80 por ciento de ejecución, es decir hay un número de obras significativamente grande que ya están en proceso de determinación. Presidente Chávez Y ¿los CAT? los que faltan. Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz de los CAT tenemos 24 en ejecución, le puedo decir que tenemos nueve de esos CAT que están por encima del 91 por ciento de ejecución, cinco están por encima del 81 por ciento de ejecución y los restantes están entre el 40 y el 70 por ciento de ejecución. Presidente Chávez Correcto, buen informe, vamos a dar un aplauso a Aldo por el informe y a los que están trabajando gobernadores, alcaldes, ministros, viceministros, coordinadora, coordinadores regionales, hay que, no perdamos, yo siempre les digo, mire si hay que trabajar de noche, trabajemos de noche para eso están los reflectores, para eso está la luz, en algunas ocasiones no se puede trabajar de noche por el riesgo, pero muchas veces ellos trabajan de noche, calibrando equipos, trayendo equipos, otra reflexión, otra reflexión de esas que todos debemos aquí, ustedes amigas y amigos del Cafetal, de Chuao, de Baruta, de todos estos, pero en todo el país, pero más aún para ustedes, estas ideas, estos conocimientos, datos que son necesarios para desmontar los códigos del odio y para encender las luces a mucha personas que todavía andan en la oscuridad, llenos de un odio a veces, o a veces no llega a odio, pero desconocimiento, o apatía incluso, hay que motivarlos, por lo positivo, sin manipular a nadie, los manipuladores son otros, nosotros somos portadores de la verdad y siempre debemos serlo, cada día más, fíjense los que dicen por allí, en estos días uno ha odio desde candidatos presidenciales hasta asesores y voceros de candidaturas equis, Y o Z, que se irán los cubanos de aquí porque Venezuela se convirtió en una colonia de Cuba y no sé que más, no mandaremos más petróleo a Cuba porque Chávez está regalándole el petróleo a Cuba, que falta de respeto con la verdad y con la inteligencia y que ganas de dividir, nosotros éramos una colonia, pero era de los Estados Unidos, ellos no dicen nada de los Estados Unidos, no, Estados Unidos ni con el pétalo de una rosa aunque acabe con pueblos enteros y bombardee y acabe con niños y destripe mujeres y niños, no, no Estados Unidos, no, esa es la modernidad, el salvajismo imperial es lo que es. Miren, entonces, no que Chávez está regalando el petróleo a Cuba, el petróleo que nosotros enviamos a Cuba ciertamente es pagado, aquí hemos invertido en la construcción, pero el equipamiento, ese tomógrafo y todos esos equipos, los médicos que vienen a calibrar, a instalar, los técnico, los médicos que vienen, algunos vienen por un periodo corto como profesores, entrenamiento, ustedes, el jefe, el medico David ¿no? que es jefe de este centro pues, 24 horas los médicos, las medicas, unidos con nuestros venezolanos, técnicos, enfermeros, enfermeras, la gestión de esto, el mantenimiento de todo esto si uno sumara todo eso y lo convirtiera en bolívares, o en dólares, el aporte de Cuba en ese nivel que no es el que nos motiva, pero ya que nos acusan de eso algunos, hay que responderles. Si nos ponemos a sumar todo esto en dólares, en bolívares como queramos el aporte de Cuba es muchísimo mayo que lo que... que el importe en dólares del petróleo que nosotros le mandamos a Cuba. Pero hemos convenido que es equivalente, es equivalente, es la economía de las equivalencia y los intercambios o como Argentina, Argentina que también... el petróleo y nos envían maquinarias, equipos médicos, ascensores para hospitales, incubadoras, bueno cuidando la equivalencia pero el caso de Cuba es excepcional porque Cuba no manda el equipo nada más, Cuba manda el hombre, la mujer, el ser humano a vivir aquí, a enseñarnos y además están cumpliendo mil tareas los médicos son profesores de miles de muchachos que están estudiando medicina integral comunitaria aquí hay dos salones, por cierto, tres salones aquí en este complejo para formar nuestros médicos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? Además de este auditórium. Es decir, una labor múltiple que no tiene, no tiene es inconmensurable, es inconmensurable. Pero en fin, decía yo, hacía este comentario para contribuir con esos datos y ese conocimiento para la batalla por la verdad, pata la batalla por la verdad. algunos dicen por ahí que cuando preguntan por las calles Chávez tiene que si 60 por ciento de apoyo... no, vamos a aceptar eso, pero ese 60 de apoyo no es para Chávez, Chávez no es Chávez, Chávez es un proyecto, es un camino, es un camino, es un colectivo. Ese 60 pro ciento si eso es verdad, es bajo todavía, no estoy conforme, si me dicen 80... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí me dicen 80... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así me dicen 80 todavía creo que es bajo. Es decir, no es Chávez, repito, es el país y es la verdad y el camino que hemos escogido para transitar, claro, esto no se logra por decreto ¿no? hemos venido mejorando, si vemos la matemática de hace ocho años ¿eh? Aquellas elecciones del ’98, las del 2000, el referéndum venimos escalando, venimos escalando y además allí sólo se incluyen en esas mediciones que hacen de 18 años hacia arriba, si fuéramos de 18 hacia abajo yo estoy seguro que la proporción es mucho mayor ¿eh? La juventud, los adolescentes hay un movimiento hermosísimo de adolescentes y de niños que andan, yo lo estoy viendo en esas caravanas y cosas lo más que hago es mirar dónde andan, allá están y andan de a “piyote”, andan montados en las matas, en las azoteas, corriendo, haciendo así, lanzando señas, es un años los niños hermanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los niños... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los niños que ya vuelan, el cabezón es uno que va a cumplir cinco años ¿no? el sábado cumple años, mandarle un regalo, un carrito. Bueno, pero yo me refiero a los que ya tienen diez... una cosa, véanlos, véanlos, véanlos en las calles, claro cuando hay eventos extraordinarios del resto ellos están en sus casas o están, como debe ser, o están en las escuelas. No, esos andan sueltos y libres, volando, volando, esta tarde los veremos seguramente de aquí nos vamos a Guarenas ¿no es? Mira la hora que es, ¡Diosdado! Ya son casi las cinco ¡mi madre! ¡Dios mío querido! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces, estamos inaugurando todos estos centros ¿saben ustedes cuántos pacientes ya se han atendido en Barrio Adentro II, en los CDI? La última cifra que me dieron, Aldo debe tener la cifra actualizada hasta este momento, seguro que le pasaron los datos por teléfono. ¿Cuál es la cifra que tienes tú ahí Aldo? Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz Es la misma que tiene usted. Presidente Chávez A ver, léeme la tuya. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Léeme la tuya a ver, 2 millones... ¿Cuánto tienes tú ahí? Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz Yo tengo hasta la semana 45... Presidente Chávez ¿Cuál es la semana 45? Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz La semana 45 termina con los siguientes datos, le voy a decir: casos vistos en cuerpo de guardia... Presidente Chávez En Barrio Adentro II ¿no? Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz En Barrio Adentro II, ya tenemos ya la cifra histórica de 3,2 millones de habitantes... Presidente Chávez ¡Ah, te das cuenta! La que me dieron a mí tiene 2,9, ¿ves? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 2,9 millones. Siempre yo estoy insistiendo en esto, la estadística, actualizadita tiene que estar. Nosotros necesitamos tener un puesto y los cubanos son un ejemplo en eso, un puesto de mando donde todos los días llegue u reporte, no puede ser una vez a la semana. Entonces a mí me dan muchas veces los datos atrasados por la lentitud de los registros nuestros, es una de las autocríticas que yo siempre hago, y siempre estoy encima de las cifras preguntando, repreguntando, porque matemáticamente nosotros no es que estamos raspados en matemática, pero tenemos... yo le pondría 12 puntos en matemática, tenemos que elevar el nivel, la capacidad de medición y de seguimiento. Bueno, ya pasamos los 3 millones de atención, gracias Aldo, de pacientes atendidos en guardia, ya pasamos los 17 millones de exámenes realizados, estamos hablando de Barrio Adentro II, a pesar de que vamos, como ya dijimos, en un avance ¿de qué? De 50%, casi 50%. Terapia intensiva, ingreso, ya pasamos los 15 mil. Paciente operados: estamos llegando a 5 mil en estas instalaciones. Vidas salvadas: (y esto no es una metáfora, siempre insisto en ello) 17.217 vidas salvadas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben que una de las principales causas de muerte en nuestro país y a las cuales hay que prestarle mucha atención y todos debemos colaborar en ello, son los accidentes de tránsito, y muchas personas mueren, algunos mueren instantáneamente, ahí no había nada que hacer, la labor más bien es preventiva, porque hay que seguir trabajando en la educación, las campañas públicas. Pero muchas personas mueren en el traslado hacia un hospital, hacia una clínica, una contusión fuerte en la cabeza, en la columna, porque no hay cerca, o no había. Otra causa de muerte: el reloj. Muchas personas con un preinfarto que sencillamente con la atención a tiempo no pasó nada, bueno, un cuidado, una dieta, un tratamiento, un by pass, un tratamiento, muchas personas se murieron, se han muerto en el trayecto. ¿Qué porcentaje de personas? Ustedes me estaban hablando la otra vez de una estadística que hay de personas que por infarto mueren en el trayecto buscando donde ser atendidos, hay un porcentaje. ¿No lo tienen? No lo tienen exactamente medido. Pero muchas personas mueren en el trayecto; todas esas cifras deberíamos tenerlas bien y hasta por regiones para poder atacar mejor aquellas regiones donde más fallecimientos hay por accidentes de tránsito; tenemos esas cifras, del tránsito las tenemos, o por municipio, incluso, por parroquias, incluso, y estos centros, la decisión para ubicar a estos centros estuvo influida, como ha debido ser, por esas estadísticas y por esas mediciones. Entonces por eso digo, debemos apurar, porque todos los días estamos salvando vidas en estos centros, 17 mil y pico ya van. Consultas oftalmológicas: más de 700 mil, esto en Barrio Adentro II, consultas atendidas en el 2006, tratamientos realizados, más de 8 millones de tratamientos, estos indicadores entre febrero y octubre de 2006, entre febrero porque en febrero fue que comenzamos a inaugurar los Centros de Alta Tecnología. En Centros de Alta Tecnología ya van 527.415 exámenes clínicos. Hay que recordar que estos Centros de Alta Tecnología tienen laboratorios, el Sistema Ultra Micro Analítico, el SUMA, exámenes. Videos endoscopia: totalmente gratuito, ustedes lo saben, ya más de 5 mil. Mamografías: Es muy importante, esto es para detectar cáncer de mama, anoche estaba yo viendo televisión, algún canal internacional y me llamó la atención una cifra que dieron en ese canal, ellos dijeron que de cada 100 mujeres, estaban hablando por aquel país, no sé si era Estados Unidos, era un canal internacional, de cada 100 mujeres 15, dijeron, 15 padecen de cáncer de mama, es la segunda causa de muerte en las mujeres, después del cuello uterino. Esto es muy útil porque aquí estamos cambiando el concepto, medicina preventiva, salud preventiva, mejor es prevenir que lamentar. Los hombres, nosotros los caballeros: la próstata, después de los 40 empiecen a hacerse los exámenes, próstata, hay gente que le da pena y no sé qué. Bueno, y pena qué, pena si te llevan a los 40 años a un cáncer de próstata, y ahora es que tienes que dar. Entonces mucho cuidado, lo mismo que las mujeres, ¿cómo se llama? La citología, todas esas pruebas, papanicolau en los ambulatorios Barrio Adentro I se hacen la citología, y ahora la mujer no tiene que agarrar e ir para allá, voy a buscar un hospital... No, está ahí mismo cerquita, y el médico, 24 horas al día, vean ustedes la maravilla de este sistema de salud que la Revolución cubana nos ha ayudado desde el alma, a instalar en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, no doy más cifras. Barrio Adentro IV. Estamos ya listos para arrancar Barrio Adentro IV, miren, esto sólo es un abreboca, no le voy a explicar nada, se los prometo. Este es un boceto de lo que (pongan la cámara aquí por favor) va a ser el Hospital Solidario del Sur, esto va a estar allá en Ciudad Guri, al lado de la ELAM, la Escuela Latinoamericana de Medicina cuyo nombre es el de Próspero Reverend, el médico que atendió a Bolívar en sus últimos días. Acerca más la cámara hijo, ahí no se ve bien, algún de talle, camarógrafo: ¡Uh! ¡Uh, ah, camarógrafo no se va! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira, vale, ¿qué pasó? Bueno, ya me cansé aquí. Luego aquí tenemos uno de los modelos de los hospitales generales que vamos a construir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿No puedes acercar más la imagen? Tiene algún problema el camarógrafo, la cámara, pues, no el camarógrafo. Bueno, hospital general, esta es la perspectiva de los hospitales. Son hospitales equivalentes en calidad, en dimensiones al Hospital Cardiológico Infantil Gilberto Rodríguez Ochoa, que es el primero de Barrio Adentro IV, aquí tenemos otro modelo porque hemos buscado varios modelos, este es el modelo de hospital general también ¿no? otro modelo de hospital general, tenemos varios modelos, estudios, pero no voy a hablar de esto sino el abrebocas; en total... ¿Cuándo es que vamos a lanzar la Misión Barrio Adentro IV? En los próximos días. ¡16 hospitales vamos a construir! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por cierto que en Baruta va uno. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez ¿No sabían ustedes? ¡Ah! se dan cuenta. En el municipio Baruta, allá por un terreno que está al lado de la Universidad Simón Bolívar (USB), por Sartenejas. Ahí donde está... el sector se llama Nuestra Señora del Rosario de Baruta, ahí vamos a construir un hospital, un hospital general. Es decir, será más o menos como éste ¿no? ¡Camarógrafo! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahí viene. ¡Ajá! Pero ya va, chico. Será que te voy a mover, te voy a poner más cerca entonces, será la mano mía la que está muy lejos, pon ahí Francisco, ayúdame tú por favor. ¡Ajá! Correcto. Similar a éste, o a éste, ya veremos en función del terreno y todo ¿no? Otro en Miranda, en el estado Miranda, municipio Lander, Ocumare del Tuy va otro de estos generales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay un hospital en los Valles del Tuy. Diosdado, ¿cuántos habitantes hay en lo Valles del Tuy? Un millón 200. ¿Hay algún hospital, allá? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Pequeño. Presidente Chávez Pequeño. Pero un hospital grande general no hay en los Valles del Tuy, y esa es una de las razones de la sobrecarga y las crisis hospitalarias recurrentes en Caracas. A ver, Diosdado, un comentario. Aquí me dieron un café bien sabroso, vale. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Nosotros, Presidente, en los Valles del Tuy, con esa cantidad de personas que viven allá, de gente que desafortunadamente nos dieron aquel título de ciudades satélites de Caracas, y sólo ciudades satélites, cero atención, cero atención, desde los servicios básicos hasta la forma de vivir de estas personas allá. No hay un hospital que atienda verdaderamente, además de la dimensión de la cantidad de personas que hay, las enfermedades que se producen allá. Es simplemente el que va a un hospital, que es pequeño, lo atiende el médico de guardia, y probablemente puede estar ahí qué sé yo, tres, cuatro días, en los casos que haya hospitalización. Esto va a servir... Nosotros nos sentimos bien contentos... Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo? Perdón, Diosdado, una pregunta aquí a Francisco. Vamos a empezar, vamos a colocar... Ustedes que en eso yo soy, lo acepto, medio loco, no tanto como Fidel, Fidel sí es verdad que es loco de remate, compadre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira, Fidel, el Plan Barrio Adentro lo hicimos después que el alcalde Bernal y la embajada cubana y el apoyo cubano hicieron aquel primer proyecto piloto que lo vimos una madrugada, era un proyecto modesto ¿no? ¿Cuántos médicos fue que comenzaron ahí? Alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal Apenas 54 médicos. Presidente Chávez 54 médicos. ¿En qué sector era? Alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal En la zona de Catia, Antímano y San Juan. Presidente Chávez ¿Eso fue en qué año, Freddy, exactamente? Alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal En el 2003, eso fue abril del 2003. Presidente Chávez 2003. ¡Okey! Gracias, Freddy. Fue, bueno, la respuesta, el contraataque de la Revolución después del golpe y toda aquella locura. Entonces una madrugada, yo no recuerdo dónde fue que hicimos el plan, hicimos unos cálculos, Fidel con su equipo y yo me llevé una parte de mi equipo, y habíamos hablado de 5 mil médicos, yo me vine con la cifra y empezamos a buscar dónde van a dormir, ¿y dónde vamos a colocar esos consultorios populares? A buscar ambulatorios, y no había casi. Bueno, y Fidel empezó a mandar los médicos ¿no? Avión llegaba, avión llegaba, avión que iba, avión que llegaba; autobuses. Había una operación... Una operación militar fue casi aquello, una logística impresionante. Germán, ¿tú te acuerdas de aquellos días...? Me acuerdo que una noche a un médico le dieron un tiro en una rodilla, porque el autobús se accidentó y él se bajó, entonces creíamos que era un sabotaje; no, no fue un atraco, una cosa, iba alguien corriendo [risa] y le pegó el tiro ahí, le rozó una rodilla. Bueno, una noche tuvieron que dormir en el Palacio, un grupo de ellos; en la embajada no cabían, y bueno Fidel directo, dale y dale [risa]. Llegamos a 10 mil. No, pero rápidamente, gracias a la colaboración de nuestro pueblo pudimos ir, y los alcaldes, los gobernadores, los comités de salud, entonces comenzó a entrar en acción algo que aquí todavía —hasta ese entonces— estaba adormecido: la organización popular. Y los médicos, bueno, felices y fuimos distribuyéndolos por todo el país. Entonces decía que... Yo le dije a mi amigo el ministro Armada, y él encantado de la vida también ¿no?, y los equipos nuestros: “Vamos a colocar la piedra fundacional —las— todas el mismo día, vamos a arrancar el mismo día todos estos hospitales”. ¡16! Y... En dos años dijimos ¿no?, estaremos inaugurándolos. No será el mismo día, pero sí será en el mismo período de tiempo. ¡En el 2008! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Digamos que a finales del 2008 estaremos inaugurándolos. Entonces, falta uno en Guarenas, va otro hospital, el oncológico, el oncológico, un gran hospital altamente... Estos son altamente especializados, porque tenemos varias... son varios grupos, unos son hospitales generales y estos son altamente especializados. Uno de ellos el anticanceroso, el oncológico, en Guarenas. Estos son los tres... ¿Los tres de Miranda, no? Y uno en Caracas, que será un Banco de Sangre, pero un hospital, un señor hospital, un Banco de Sangre. También vamos a hacer un hospital militar, estamos todavía buscando el sitio exacto. Un hospital militar, pero con equipamiento militar, no sólo porque atienda militares; no, no, también va a atender civiles, el hospital militar es porque es pensado militarmente pues, ¿no? Militarmente, castrense. Pensado para emergencias, para situaciones de conflicto que ojalá nunca lleguen, pero estaremos equipados y trabajando... Como el Hospital Carlos Arvelo, se ha convertido en un hospital de referencia nacional e internacional incluso. Bueno, esto es Barrio Adentro IV, quería sólo comentar, hacer estos comentarios, porque estamos muy contentos. Igual un plan, la Misión Alma Máter, será lanzada el Día del Estudiante Universitario, que será el 21 de noviembre, vamos a construir un conjunto de universidades nuevas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a convertir algunos IUT (Instituto Universitario Tecnológico) en universidades tecnológicas y a construir universidades nuevas. Esta es la tesis del Estado responsable, pues. Esto es parte de nuestra tesis socialista, el Estado tiene que ocuparse de esto. En los últimos ocho o diez años de la Cuarta República saben cuántas universidades públicas fueron abiertas. Una. Y en el mismo período... Una en ocho años. Y en el mismo período creo que fueron más de 10 privadas que se abrieron. Era la privatización pues, el que pueda pagar estudie, el que no pueda pagar, bueno, vaya a ver qué puede hacer. En cambio en esta era revolucionaria hemos creado siete institutos de educación superior, entre ellos la Unefa (Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada) que está aquí al lado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar a los muchachos de la Unefa, que los vimos allá afuera, y a todos sus profesores, la Universidad Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En pocos días lanzaremos la Misión Sonrisa. ¡Sonrisa! Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez “Siete de cada —estoy leyendo este papelito que me pasó Armada para recordármelo— diez venezolanos mayores de 25 años necesitan algún tipo de prótesis dental”. Es decir, 10 millones 873 mil personas. Esta es una idea muy vieja que yo siempre he cargado aquí. Y por fin la vamos a desarrollar. Todo venezolano que requiera una prótesis dental se la vamos a hacer gratuita y bien hecha, de la edad que sea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, hay muchos jóvenes que pierden una pieza dental, dos o tres, un accidente, o qué sé yo, y después andan por allí tapándose la boca, y además el daño al organismo, el sistema nutritivo, los huesos son afectados muchas veces, el lenguaje y hasta muchas veces la parte social, psicosocial, un muchacho de 15 años, una muchacha. Hace poco yo vi una muchacha que estaba por cierto embarazada, y ¿ves? Ella cuando se empezó a reír se tapaba, ¿por qué? Quítate la mano. ¡Ah! Es que le faltan unos dientes. Vamos a ponerle los dientes, y se reirá: ¡Ah, de oreja oreja! ¡Qué buena es una sonrisa de oreja a oreja! Así como un estornudo como ese, qué bueno es, sabroso, un estornudo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un estornudo. No fue Eugenia ¿no? No, ya se abrigó Eugenia, cuidado con un resfriado. Bueno, yo pasé por un resfriado que me duró dos semanas, vale, y me quedó una tos, una carraspera ahí que a veces... ¿Qué será eso, que a uno le queda como una carraspera? ¿Ah? Asistentes [risas]. Asistente Un recuerdito de la gripe. Presidente Chávez Un recuerdito de la gripe, me quedó como una carraspera. Bueno, pronto comenzaremos, vamos a hacer laboratorios, ya tenemos todo planificado y hemos llamado a todos los técnicos dentales, odontólogos y técnicos dentales, que es una profesión, la conocemos, venga, en la Unefa están dando técnica dental, o técnicos dentales, vamos a empezar a ayudar a nuestros compatriotas, no importa la clase social de la que sea. Si alguien de aquí, de El Cafetal, de Chuao requiere... También, con mucho gusto lo atendemos, pero con mucho gusto, así como este centro queda abierto a partir de hoy para todas estas comunidades. Y por último, los Consejos Comunales de todas estas zonas del este, vamos a seguir trabajando los Consejos Comunales. Los Consejos Comunales son instrumentos para todo el pueblo, no importa en qué partido político militen o si militan o no militan, aquí hay Consejos Comunales, me dijiste que... Bueno, vamos a organizarlos y empiecen a hacer proyectos, proyectos de la comunidad, es la organización de la micro comunidad, el autogobierno comunitario, hagan su asamblea, ahí está la Ley, y nosotros los reconoceremos, y si requieren algún apoyo financiero, técnico-financiero para arreglar una avenida, una calle, por aquí la otra vez se cayó, hubo un derrumbe, entonces había que colocar a un muro, Diosdado creo que asumió eso ¿no? Unas plantas de tratamiento de agua, a veces estos sectores no tienen y caen las aguas, por allá una laguna, y contaminan todos los malos olores, o caen al pobre río, a la pobre quebrada, o si requieren iluminación de las áreas vecinales, áreas comunes, reparación de canchas deportivas, campos deportivos. Yo, por ejemplo, le dije a Diosdado y al ministro Cabello, a José David, él es gobernador y el otro es el ministro, estamos hablando de Miranda, yo viví por ahí por Monte Pino, cerca de Piedra Azul, Baruta, varios años, un apartamentico ahí de vivienda en guarnición, ahí estaba, viví muy feliz, ahí fue una época muy bonita, yo era capitán trabajaba en la academia y el Movimiento Bolivariano crecía, nos reuníamos por ahí, tú bastante fuiste, una cancha de bola que había por allá arriba, nos reuníamos, en la misma Universidad Simón Bolívar nos reuníamos, nos veíamos, un contacto, una conversación, jugábamos softbol ahí en esas canchas deportivas. Ahora, yo recuerdo el terrible dolor de cabeza de la carretera esa que pasa por Sarteneja de Baruta hacia arriba, hacia Las Guayabitas, El Placer arriba. Bueno, una carretera muy angosta, ahí yo quiero que hagamos un estudio, para ver si hacemos una autopista, un enlace entre Hoyo de la Puerta y La Trinidad... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, yo estoy hablando hace 20 años, el año 82, 83, era yo capitán y vivía por ahí, estaba Huguito chiquitico, por ahí comenzó Rosa Virginia en un kinder, ahí comenzó Rosita en un kinder, me acuerdo, cerca de un campo deportivo que hay por ahí que es cortico, un campo como de béisbol infantil, por ahí cerca, en Baruta es eso. Bueno, cómo será hoy con el crecimiento poblacional, y la carretera es la mismita carretera. Entonces es la inversión necesaria. Pero en fin, lo mismo que el segundo piso de la autopista; lo mismo que el plan del Metro que va a venir de Plaza Venezuela, pasa por Las Mercedes, pasa por aquí mismo por el Tamanaco y va rumbo a Parque del Este, la línea 5 del Metro de Caracas, esa es una necesidad para aliviar el tráfico y servir a estas comunidades de por acá... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Metro, la otra línea del Metro, Caracas-Guarenas-Guatire, también eso va a ayudar mucho a todas estas zonas del este de Caracas. En fin, el Gobierno Bolivariano es para todos, y como dice ese dicho que hay por ahí que es mucho más que una consigna: “Venezuela ahora es de todos.” Como de todos y de todas es este maravilloso centro de Barrio Adentro que abrió sus puertas. Nos vamos. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Venceremos!.