Comandante de la agrupación de parada Al hombro arm. Descansen arm. A discre-ción. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Atención firm. Al hombro arm. Saludo desde lo más profundo de mi corazón de soldado al señor general Alexis López Ramírez, director de esta heroica Academia Militar, nuestra vieja Escuela Militar que va a cumplir ya 200 años el próximo 2010, esta vieja escuela, hoy academia que tiene los mismos años de la República, nació con la República, así lo dijo el más grande hijo de esta escuela, Simón Bolívar, Venezuela nació en un vivac, nació entre la tropa. Descansen arm. A discre-ción. Aquí tenemos el curso militar ¿Dónde está el alférez mayor?, está en la escolta, queda a discreción hasta el tercer año. ¿Dónde está el segundo año? ¿Y los nuevos dónde andan? Cadete asistente Están en los dormitorios mi comandante en jefe. Presidente Chávez Anjá. Cadete asistente Se están preparando para ir al deporte esta tarde mi comandante en jefe. Presidente Chávez Deporte en la tarde, muy bien, ¿Quién comanda la agrupación? Cadete asistente Coronel Alexis Rodríguez Cabello mi comandante en jefe, Comandante del Cuerpo de Cadetes de la Academia Militar de Venezuela, cuna de la revolución bolivariana. Presidente Chávez Muy bien coronel Rodríguez Cabello, mi saludo a usted y a todos los oficiales del memorable y combativo cuerpo de cadetes. A discre-ción. He querido venir aquí hoy como siempre quisiera venir a respirar estos aires, a mirar esa montaña, estos espacios y a sentir el fuego que aquí flamea, el fuego donde fuimos forjados como el acero los verdaderos soldados de esta patria y les doy mi saludo por eso de soldado, ustedes saben que lo que yo soy es eso, un soldado que por allá entró un día queriendo serlo y por aquí por esta puerta salió hace ya algunos años, he querido hacer esta reunión cumbre presidencial en mi queridísima Academia Militar y darle aquí la bienvenida, como se la daremos en pocos minutos, ya viene por la autopista uno de los hijos de esta América del Sur que aquí comienza allá, en aquella cordillera, allá en aquel Mar Caribe, a uno de los líderes, de los nuevos líderes de nuestra América, a uno de los hijos de Pichincha, a uno de los hijos de Sucre, el Mariscal, el Mariscal de América, a uno de los hijos de Manuela Sáenz, la libertadora generala, a uno de los hijos de Eloy Alfaro, al Presidente y líder Rafael Correa, será un honor para nosotros, oficiales, cadetes, hombres y mujeres de la Academia Militar abrir como hemos abierto estas puertas y vestirnos de gala para recibir a este hermano compañero y líder socialista, líder revolucionario que con un gran coraje ha tomado la antorcha de la revolución ciudadana y del socialismo del siglo XXI en el Ecuador levantando las banderas del Mariscal Sucre, otro de los hijos de esta escuela, otro de los grandes soldados de esta tierra, levantando las banderas de Eloy Alfaro, las banderas de Abdón Calderón, las banderas de Manuela Sáenz, las banderas de Bolívar, ustedes jóvenes cadetes estoy seguro que captan, saben y sabrán captar los significados y los significantes del tiempo que estamos viviendo en Suramérica, en América Latina y el Caribe, en todo este continente y en el mundo entero y sabrán ustedes dentro de muy poco oficiales de nuestro Ejército revolucionario y bolivariano asumir el rol que a cada una, que a cada uno y en colectivo como nuevas generaciones de soldados de una revolución bolivariana les corresponde y les corresponderá jugar hoy, mañana y para toda la vida, la revolución bolivariana es la salvación de la patria, la revolución bolivariana construyendo el socialismo es la continuación del camino que hace 200 años comenzaron a trazar los hijos de esta patria, los hijos de esta Escuela Militar, les doy mi saludo lleno de amor, de compromiso y de batalla, en esta escuela me forjé y me llevé grabado en el alma aquel lema que dice: la Academia Militar forja hombres dignos y útiles a la patria, forja, habrá que decirlo, mujeres dignas y útiles a la patria, seamos dignos y seamos útiles, ese compromiso lo llevaré y lo llevaremos toda la vida. Atención firm. Que Dios bendiga a mi querida Academia Militar para siempre, a sus hijos y a sus hijas. A discre-ción. Periodista Bien amigos del Sistema Nacional de Medios Públicos con estas palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez ha saludado a los cadetes que integran la Academia Militar de Venezuela justamente para dar la bienvenida al Presidente de Ecuador, Rafael Correa quien ha iniciado esta visita oficial y de trabajo para fortalecer los importantes acuerdos de cooperación que actualmente están suscrito entre ambas naciones. Comandante de la agrupación de parada Al hombro arm. Atención presenten arm. [Interpretación del Himno Nacional de la República del Ecuador] [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Comandante de la agrupación de parada Al hombro arm. Descansen arm. A discre-ción. [Retirada de los presidentes para su encuentro trimestral]