[Presentación de video y acto musical en homenaje a Salvador Allende] Presentador ¡Qué viva Allende! Asistentes ¡Qué viva! Presentador ¡Qué viva Chile! Asistentes ¡Qué viva! Asistentes [aplausos] Presentador Oigamos ahora en este acto del estado Carabobo del Municipio Puerto Cabello al compatriota candidato a la alcaldía de Puerto Cabello, Rafael Lacava, un saludo bolivariano. Candidato del PSUV a la Alcaldía del Municipio Puerto Cabello, Rafael Lacava Compatriotas buenas noches y que viva el comandante Chávez, que viva la revolución bolivariana, Presidente aquí hoy este pueblo se ha desbordado para estar con usted, para dar una demostración de amor, de apoyo que más nunca imposible será que los traidores, los golpistas y los bandidos regresen a gobernar nuestra patria Presidente, esta es una fecha histórica porque recordamos esa felonía que cometió el imperio norteamericano en contra de uno de los más grandes hombres que ha dado este continente, el compañero camarada Allende, hoy nosotros levantamos las banderas del presidente Allende, hoy nosotros levantamos las banderas de la justicia social, de la igualdad, de la revolución compatriotas, patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes ¡Venceremos! [aplausos] Presentador En este acto tenemos la presencia también del compatriota candidato a gobernador, el próximo gobernador de Carabobo, Mario Silva. Asistentes [aplausos] ¡Mario, Mario, Mario! ¡Mario, Mario, Mario! Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Buenas noches, ¿cómo están todos? ¿cómo está Puerto Cabello? Asistentes [algarabía] Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Me dicen que llega más allá de aquella pantalla que tenemos allá al final, qué está demostrando este acto de masas en Puerto Cabello, díganmelo. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Cuál pantalla, aquella de colorcito allá? Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Aqueeellaaa que está allá. Presidente Chávez ¡Viva Puerto Cabello! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva Mario Silva, próximo gobernador de esta tierra! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Dale compadre. Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Por ahí creo que le guardaron comandante los binoculares, vienen con infrarrojo, bueno, saben que esta demostración es la segunda demostración de que vamos arrasar en Carabobo, la primera fue en Plaza de Toros en Valencia, la segunda ahora acá en Puerto Cabello y las demás va a ser la demostración que iremos dando con el trabajo permanente con las comunidades en cada pueblo de Carabobo. Asistentes ¡La Hojilla, La Hojilla, La Hojilla! Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva [risas] No se puede, no se puede, fíjense pues, perdón, perdón, un poquito de disciplina, fíjense bien, ¿porqué no se puede? Este señor que está acá respetando la ley cerró temporalmente, o por ahora, el programa La Hojilla. Asistentes Nooo, nooo, nooo. Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Sí señor, ayer lo hicimos, nosotros vamos a respetar la ley pero los medios de comunicación privados también tienen que respetar la ley y respetar a la revolución bolivariana. Asistentes [aplausos] Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Ayer para cerrar con broche de oro, broche de oro, cuatro años estuvimos al aire con La Hojilla, al lado del pueblo, al lado de la denuncia, la autocrítica, el trabajo, ayer recibimos lo que sería un plan para asesinar a nuestro comandante Chávez, ¡qué no se les ocurra ni siquiera tocarle el pétalo de una rosa al comandante porque este pueblo se alzaría y arrasaría con los golpistas! Asistentes [aplausos] Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Ahora nosotros hemos venido haciendo un trabajo de masas pero también en la 41ª Brigada hemos venido haciendo unas reuniones con todas las instituciones para ir haciendo el trabajo, no para esperar el 23 de noviembre y sacar al traidor, no, sino para hacerlo desde ahora, hacer el trabajo paralelo y la acción de gobierno con los consejos comunales, con todos los liderazgos en las comunidades, el trabajo que no ha estado haciendo y que se niega hacer el traidor que está en la gobernación, ha estado incitando a invasión, ha estado tomando terrenos para provocar, escuchen bien, para provocar actos de vandalismo, sin embargo nosotros conjuntamente con el camarada Saúl Ameliach, de Pequiven, y con Petrocasa tenemos hasta el 23 de noviembre más de 2 mil viviendas a inaugurar. Asistentes [aplausos] Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Y eso sin contar con la que en una reunión que hicimos precisamente acá en Puerto Cabello logramos con el ministro de Vivienda para iniciar el trabajo de la construcción de mil viviendas más acá en Carabobo, es decir, qué estamos haciendo, estamos haciendo la revolución desde ahora lo que este señor perdió aquí en 4 años que fue construir junto al pueblo el socialismo, la revolución bolivariana ya de hecho estamos haciéndola, ahora se necesita por favor, necesitamos disciplina y unidad ante todo, disciplina y unidad, el trabajo permanente con las comunidades, el trabajo permanente con los consejos comunales. El otro día hice una propuesta, la voy a volver a hacer, qué tal si nosotros tomamos un vocero de cada consejo comunal y conformamos un consejo regional del estado Carabobo para resolver en ese consejo todos los problemas que hay en las comunidades y poder repartir de manera equitativa, prioritaria, es decir, arrancarnos hacia ciertos sectores donde no fueron beneficiados por el presupuesto empezar a hacer en ese consejo la distribución real del presupuesto, así pues que en eso que nosotros vamos a mostrar ahora, escuchen bien, que va a ser el consejo regional un vocero por cada consejo comunal que se convierta en acto vinculante para poder de una vez garantizar la revolución en el estado Carabobo; el próximo 23 de noviembre vamos arrasar en Carabobo de la mano del presidente Chávez y vamos a arrasar en todas y cada una de las alcaldías. Asistentes [aplausos] Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Así pues a todos ustedes camaradas ya apartada La Hojilla, el compromiso de La Hojilla, vamos a intensificar lo que he llamado la segunda Campaña Admirable y la segunda Batalla de Carabobo para conquistar todos los municipios y hacer en el estado Carabobo realmente un estado socialista que sea espejo de todos los estados en Venezuela y que sobre todo el liderazgo del comandante Hugo Chávez jamás sea puesto en duda ni se esté hablando después, como hace el gobernador actual hablando de paternalismos políticos. Asistentes [aplausos] Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Aquí no se trata de paternalismo político, se trata de un compromiso, un compromiso real con la patria socialista, con el comandante Hugo Chávez para construir definitivamente el socialismo como medio de vida para toda nuestra población. Camaradas, patria, socialismo o muerte. Asistentes ¡Venceremos! Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Le dejo con ustedes al comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [algarabía y plausos] Presidente Chávez Ha hablado el próximo gobernador del estado Carabobo, Mario Silva. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo tengo mucha fe, una gran esperanza y certeza de que el pueblo carabobeño va a demostrar el próximo 23 de noviembre su grado de conciencia bolivariana y revolucionaria, porque así como ocurrió en el pasado, hace 4 años, hace 4 años el pueblo carabobeño votó por la revolución y el socialismo, lamentablemente el gobernador, el actual gobernador de Carabobo se hundió, se hundió, fue absorbido por la burguesía carabobeña y ahí está, le quedó grande el compromiso, por eso hay que sacarlo de la gobernación el próximo 23 de noviembre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y llevar a Mario Silva. Mario por favor, por favor Mario. Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Dígame. Presidente Chávez Mario es un hombre con una formación ideológica y allí está el problema, tú lo sabes, el problema de fondo es ideológico, siempre lo he dicho, sólo cuando los hombres, mujeres, sólo cuando nosotros nos armamos con una fuerte estructura ideológica y moral podemos resistir los cantos de ballena, como dijo el filósofo aquel, podemos resistir la ofensiva de la burguesía, los puentes, no, las salamerías, las presiones de la burguesía y ese es el problema del actual gobernador, nunca tuvo la más mínima formación ideológica y lamentablemente allí está el resultado, se volvió papilla, ahora hay que barrerlo y sacarlo de la gobernación y aquí está Mario Silva para hacer la revolución en Carabobo, creo en ti Mario, creemos en ti, ¡viva Mario Silva, el futuro gobernador de esta tierra! Asistentes ¡Qué viva! [aplausos] Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Gracias. Presidente Chávez No vamos a defraudar a este pueblo, aquí se trata de un proceso que viene madurando, bueno les un saludo a Puerto Cabello. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Puerto Cabello, Puerto Cabello, caballo de los rumbos enredados, dice el poeta Andrés Eloy, el que marchaba hacia las costas, el que marchaba hacia los llanos, todos estábamos allí, todos habíamos llegado, aquí murió el 28 de noviembre de 1924 el último hombre a caballo cuya sangre va aquí, galopando por mis venas, digo aquí en Puerto Cabello ¡viva Maisanta, el último hombre a caballo! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Rebelde, revolucionario, indómito soldado de esta patria, de los últimos a caballo que se alzaron contra el imperio norteamericano que ya había llegado a clavar sus garras en la tierra venezolana, en la tierra latinoamericana y caribeña, saludo pues desde aquí a todo el pueblo de Carabobo, a sus hombres, a sus mujeres, ¿dónde están las mujeres de Carabobo? Asistentes [aplausos] ¡Aquííí! Presidente Chávez A los hombres de Carabobo, ¿dónde están los hombres de Carabobo? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A la juventud carabobeña. Asistentes [algarabía] Presidente Chávez A los trabajadores y trabajadoras. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A los estudiantes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ya comienzan las clases la semana que viene, vayan sacándole punta al lápiz, preparando el bulto y el uniforme que vamos a clases el próximo martes 16 comienza el año escolar 2008-2009, pues bien, aquí están con nosotros los candidatos y candidatas a las alcaldías de Carabobo, hay que ganarlas todas, al enemigo ni agua. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hay que ganar por nocaut, Mario Silva, derrotar las fuerzas del pasado que pretenden volver a instaurar, eh, su dinastía en esta tierra, más nunca volverán vamos a demostrárselo el próximo 23 de noviembre; vamos a saludar a los candidatos a las alcaldías, Carlos Arvelo, Carmen Marisol Castillo Gamarra; Municipio Diego Ibarra, Roger Martínez García; Municipio Guacara, Gerardo Sánchez Chacón; Municipio Juan José Mora, Maxzon Lorenzo Caldera Luque; Municipio Libertador, Carmen Milagros Álvarez; Municipio Los Guayos, Aníbal José Dosé Rumbos; Municipio Naguanagua, Orlando Acosta Quintero; Municipio San Diego, Jorge Luis Delgado; Municipio San Juan, Luis Ramón Aguilar Miranda; Municipio Valencia, Edgardo Rafael Parra Oquendo y Municipio Puerto Cabello, Rafael Lacava, quien nos ha dado un saludo, un buen amigo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Rafael Lacava, ven acá Rafael, tienes que ganar esta alcaldía Lacava, la alcaldía de Puerto Cabello, esta es una ciudad revolucionaria, siempre lo ha sido, quiero saludar a viejos amigos, viejos amigos de aquellos caminos, de aquellos años, de los 90, antes de la rebelión del 4 de febrero aquí veníamos a reunirnos en Puerto Cabello, después que salí de la cárcel, estas calles, estas costas son mudo testigo de aquel esfuerzo de construcción del Movimiento Bolivariano Revolucionario que después se expandió por toda la patria y después dio nacimiento al Movimiento V República y hoy todo ese esfuerzo aquí está floreciendo, como anda floreciendo por todas partes el Partido Socialista Unido de Venezuela. ¡Qué viva el Partido Socialista Unido! Asistentes ¡Qué viva! [aplausos] Presidente Chávez El Partido Socialista está comenzado a escribir a historia, fortaleciendo, yo de verdad que estoy claro, no hemos ganado, la batalla apenas está comenzando, no hay enemigo pequeño, nos estamos enfrentando al imperio yanqui, tiene mucho dinero, mucha capacidad de maniobra, muchos medios de comunicación para manipular, para tratar de desviar la atención, ya ustedes ven cómo andan tratando de dar un golpe de estado, o de volar el avión de Chávez, como dicen, ellos creen que con eso van a solucionar el problema, yo ando en manos de Dios y la vida mía pues ya a mi no me pertenece, la vida mía es del pueblo venezolano y la pongo en manos de Dios y en manos del pueblo, lo demás no me importa nada. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo, ustedes saben que estoy aquí dispuesto a morir por la patria, a morir por el pueblo, pero en eso andan, desesperados, yo tengo mucha fe en la vida, tengo mucha fe en Dios, en el pueblo, tengo mucha fe en que nosotros vamos a continuar haciendo la revolución pacífica, democrática, nosotros somos la garantía de la paz, la oposición es la garantía de la violencia, de la locura y del fascismo, por eso el 23 de noviembre le vamos a dar una paliza arrolladora para garantizarle la paz a Venezuela, el futuro a la patria bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pues yo tengo mucha fe en la fortaleza del partido, estoy contento de cómo las candidaturas que nacieron desde las bases del partido, todos estos candidatos a alcaldes fueron elegidos por las bases del partido, Mario, La Hojilla, Mario Silva García no fue impuesto por nadie, fue elegido por las bases del Partido Socialista, por los bolivarianos de Carabobo, y he allí la fortaleza de nuestros candidatos no la tiene ningún otro candidato de ningún otro partido, ahí están los candidatos, eh, que tienen la legitimidad y el apoyo del pueblo, sin embargo, como les dije, la pelea es peleando y la batalla apenas comienza, yo quiero subrayarlo que decía el próximo gobernador Mario Silva, se requiere mucha disciplina revolucionaria y mucha unidad, yo hago un llamado a todos a la unidad, tenemos que seguir construyendo la unidad en Carabobo y la unidad en Venezuela de todos los revolucionarios, de todos los bolivarianos, la unidad, la unidad, la unidad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y los que no entiendan esto se irán quedando pero ahí está nuestro pueblo que clama por unidad, bueno porque en verdad con Mario Silva nosotros tenemos que pagar una deuda, una deuda que tenemos con Carabobo, porque estos cuatro años se perdieron, se perdieron, la gobernación de Carabobo cayó en manos de la misma oligarquía, de las mismas elites del pasado, los mismos negociantes de oficio y se olvidaron del pueblo de Carabobo, así que con la elección de Mario Silva yo, así lo digo, comenzaremos a pagar una deuda con el pueblo carabobeño. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Carabobo es una tierra con un potencial muy grande, desde estas costas del Caribe, esas montañas, aquel valle, aquel lago y más allá, vamos a convertir a Carabobo, todos unidos con Mario Silva como gobernador, en una potencia industrial socialista en Venezuela, eso es Carabobo, una verdadera potencia industrial. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora veníamos viendo, venimos de la Zona Industrial de Valencia, que gran potencial hay allí y cuánto se ha perdido, venimos de rescatar la empresa de Rines de Aluminio, ahora empresa que comienza a ser convertida en una fábrica socialista con sus trabajadores, nombramos la junta directiva, le aprobamos unos recursos para darles un crédito para que comiencen a producir, para traer el aluminio de Guayana, ahora esa empresa tenía años paralizada, cuanta maquinaria perdiéndose allí o dejando de ser aprovechada, cuantos trabajadores que estaban desempleados, que no estaban produciéndole al país, pero igual hay mucho potencial allí adormecido en todo Carabobo, tierras muy buenas para la agricultura, para la producción de alimentos, para la pesca, para el turismo, para la industria, yo le pido al pueblo carabobeño, pues, unido el Partido Socialista Unido y los demás partidos que quieran apoyar a nuestro candidato triunfante Mario Silva, los movimientos sociales, la juventud, los obreros, los pescadores, las mujeres, los hombres, los estudiantes, todos con Mario Silva, los profesionales, los técnicos con nuestros candidatos a alcaldes y alcaldesas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Para que a partir del 23 de noviembre comencemos el proyecto para convertir a Carabobo en una potencia socialista, ya Mario Silva ha venido dando un buen ejemplo, yo venía haciéndole un reconocimiento a Mario y quiero hacerle un reconocimiento especial porque él ha venido ya actuando bueno en función de gobierno, ha estado conformando ¿cómo es? Un gabinete paralelo y ha estado coordinando, quiero saludar, ¿dónde está el gabinete paralelo?, por allá están, trabajando y estoy seguro que no hay ningún oligarca ahí, verdad. Asistentes [aplausos] ¡Nooo, nooo, nooo! Presidente Chávez Estoy seguro que no hay ningún corrupto ahí, verdad. Asistentes ¡Nooo, nooo, nooo! Presidente Chávez Bueno porque, Mario eso es muy importante también, el equipo que hay que ir conformando, yo se lo decía al actual gobernador, desde antes de ser gobernador a mi empezó a preocuparme algunas malas compañías y siempre se lo dije, mira, mira que esta persona, mira la información que me ha llegado, nunca me hizo caso, nunca me hizo caso y ya después de gobernador lo mismo, comenzó a nombrar gente extraña que uno no sabía de dónde salía y resulta que eran producto de acuerdos secretos con la oligarquía carabobeña y la oligarquía venezolana. Con Mario Silva eso no va ocurrir porque Mario Silva tiene un acuerdo, un pacto con el pueblo de Carabobo y con la revolución bolivariana y no con la oligarquía de Carabobo ni con los negociantes de siempre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por eso insisto, es muy importante y lo mismo le digo a los candidatos a alcaldes, los futuros alcaldes, alcaldesas, cuídense mucho de los equipos con los que se rodean, bueno miren los errores que yo he cometido sobre todo en los primeros años, ustedes se acuerdan el primer gabinete mío, ¿se acuerdan quién era mi ministro de Miraflores?, a bueno imagínense ustedes; y el ministro del Interior, eh, allí está la historia; el ministro de Defensa, ahora los procesos van depurando y ya a los contrarrevolucionarios se les va cayendo la máscara, los corruptos se les va cayendo la máscara y hoy tengo un buen equipo de gobierno, buen equipo de gobierno por eso Mario, te hago ese reconocimiento porque tu has comenzado ya a actuar con un equipo a oír a las comunidades, me decía Mario que anda haciendo asambleas por todas partes, ese es el camino, no oír a la oligarquía a mi me importa un pito lo que diga la oligarquía venezolana, a mi me importa lo que diga el pueblo y lo que piense el pueblo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No importa nada lo que diga la oligarquía, que me importa, ellos dicen o creen que me van a ofender porque me llaman de mil maneras, no, quiero que sepan que yo no les hago caso, ni me va ni me viene, hace tiempo que aprendí un dicho de uno de mis maestros, águila no caza mosca, allá las moscas y el excremento, uno tiene que volar como el cóndor. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Uno tiene que volar como el águila, como el cóndor, allá los que se arrastran o los que andan volando pero como moscas entre el excremento en los excusados de la historia. Asistentes ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Entonces, no me importa nada, allí anda la oligarquía venezolana lanzando su veneno contra mi, no me importa, no pierdan tiempo, tratando de provocarme, no pierdan tiempo, yo ando concentrado en lo que ando haciendo, ando concentrado en mi compromiso con el desarrollo del país, ando concentrado en mi compromiso asumido con el pueblo de Venezuela, la oligarquía ni me importa, para que lo sepan, pero ni me importa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Allí andan, pensando en golpes de estado, en este momento hay ya varios presos, detenidos, investigados, hemos comenzado a demoler el golpe que estaban preparando contra el gobierno revolucionario. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Parece que se están yendo del país algunos ya, pero ha comenzado la investigación y tiene que ser profunda porque detrás de estos militares retirados y algunos activos está la mano de la oligarquía apátrida y pitiyanqui, no tengan la menor duda, y detrás de la oligarquía pitiyanqui está la mano del imperio norteamericano que pretende frenar desesperados como están los movimientos revolucionarios en América Latina, hace poco estaba el Presidente paraguayo, nuestro amigo el obispo Fernando Lugo denunciando un golpe que se está preparando en Paraguay y no tiene ni un mes de haber asumido y ya le están preparando un golpe, allá está Evo Morales dando una gran batalla, desde aquí ratificamos al Presidente de Bolivia, el compañero Evo Morales y al pueblo boliviano que estamos y estaremos siempre con Bolivia, con pueblo de Bolivia y con el compañero presidente Evo Morales. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Allí está la oligarquía apátrida enfurecida, llena de odio porque ellos lo que destilan es odio, odio, racismo, locura, fascismo, desatando la violencia en Bolivia, colocando bombas, volando oleoductos, saboteando la empresa petrolera, es el mismo plan que aquí desataron en el 2002, tratando de derrocar al gobierno legítimo que acaba de ganar un referéndum con casi 70% del apoyo del pueblo boliviano, a ellos no les importa eso, no les importa nada lo que el pueblo boliviano piense y diga, el presidente Morales ha declarado persona no grata al embajador de los Estados Unidos en Bolivia y apoyamos al presidente Morales porque es Estados Unidos el que está detrás del plan contra Bolivia, del terrorismo contra Bolivia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y nos informan en este momento que ahora mismo el Departamento de Estado de los Estados Unidos acaba de anunciar la expulsión del embajador de Bolivia de su territorio. Asistentes [pitas] Presidente Chávez Bueno, nosotros comenzamos desde este momento a evaluar las relaciones diplomáticas con el gobierno de los Estados Unidos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Acabo de hablar con el canciller y para que Bolivia sepa que no está sola, a partir, ¿qué hora es?, son las 7 y 15 minutos, tiene 72 horas a partir de este momento el embajador yanqui en Caracas para salir de Venezuela en solidaridad con Bolivia y el pueblo de Bolivia y el gobierno de Bolivia. Asistentes [aplausos y algarabía] Presidente Chávez Tiene 72 horas el embajador para abandonar territorio venezolano y de inmediato, señor canciller Maduro, de inmediato mande por nuestro embajador antes de que lo echen de allá, que se venga de una vez nuestro embajador, el gran compañero Bernardo Álvarez, que regrese a la patria, cuando haya un nuevo gobierno en Estados Unidos mandaremos un embajador, un gobierno que respete a los pueblos de América Latina, a la América de Simón Bolívar, carajo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Váyanse al carajo yanquis de mierda que aquí hay un pueblo digno, aquí hay un pueblo digno yanquis de mierda, váyanse al carajo cien veces, aquí estamos los hijos de Bolívar, los hijos de Guaicaipuro, los hijos de Tupac Amarú, y estamos resueltos a ser libres. Asistentes [aplausos y algarabía] Presidente Chávez Hago responsable de todo esto y lo que pueda ocurrir al gobierno de Estados Unidos, que anda detrás de todas las conspiraciones contra nuestros pueblos, hago responsable al gobierno de los Estados Unidos por el envío petrolero de Venezuela a aquel país. Asistentes ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Si viniera algún país, si viniera alguna agresión contra Venezuela pues no habrá petróleo para el pueblo ni para el gobierno de los Estados Unidos, nosotros, yanquis de mierda, sépanlo, estamos resueltos a ser libres, pase lo que pase y cuéstenos lo que nos cueste, ya basta, ya basta de tanta mierda de ustedes yanquis. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ya basta, ya basta, ojalá, como dicen nuestros hermanos los árabes, ojalá, inchalá, sala malecum, ojalá que algún día el pueblo del los Estados Unidos tenga un gobierno con el que se pueda conversar, ojalá algún día, pronto o más pronto que tarde ese país tenga un gobierno que respete a los pueblos y los gobiernos de América Latina, no les pedimos más nada, que nos respeten porque nosotros merecemos respeto. Asistentes [aplausos] ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Y yo pues espero, no le voy a pedir a los demás gobiernos que hagan lo mismo que nosotros hacemos, no, cada quien es libre, pero vaya, vaya, el día que nosotros, todos los suramericanos cantemos como un solo gallo nos respetarán, eh, nos respetarán, ahí está el secreto, el día que hablemos con una sola voz nos respetarán los poderosos del mundo, nos han tenido divididos y cada quien defendiendo sus propios intereses, nosotros no, nosotros defendemos y defenderemos la dignidad de nuestros pueblos hasta las últimas consecuencias y con esta decisión que la he venido pensando desde ayer en la noche cuando comenzó a calentarse el tema de Bolivia, con esta decisión nosotros queremos decirle al mundo solamente que aquí en Venezuela los pueblos del mundo tienen un país solidario y que la hija de Bolívar, Bolivia, aquí tiene a Venezuela, a millones de nosotros dispuestos a pelear por Bolivia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por su dignidad, por su independencia, fíjense ustedes cómo estamos entrando en la campaña electoral, o hemos entrado ya prácticamente en la campaña electoral rumbo al 23 de noviembre en este contexto mundial, de recalentamiento de las situaciones políticas, sociales, en el medio de una gran crisis mundial en lo económico, en lo político, una crisis del capitalismo mundial, se hunde el neoliberalismo y nosotros estamos al frente, nosotros los venezolanos estamos en la vanguardia, abriendo un camino alternativo al neoliberalismo, empeñados en construir nuestro socialismo, pero las amenazas andan por todos lados por eso ojo pelao, ojo pelao, mucha unidad, mucha conciencia, mucha movilización, el pueblo tiene que estar en la calle, ese es el mejor seguro contra el golpe o contra cualquier otra amenaza de la IV Flota, ahí anda al frente del Caribe, aquí mismo, la IV Flota gringa, submarinos, barcos de guerra, aviones invisibles, aviones espías, pero no les tenemos miedo, ahora llegaron dos avioncitos rusos, aquí están, no, andan ahora desesperados, dígame cuando lleguen los otros que vienen por ahí, hay, cuando lleguen los otros, esto es un adelanto na’más y cuando venga la flota rusa que viene para acá se van a volver locos, están medios locos ya con estos dos avioncitos, ahora, por eso les digo compañeros, camaradas, es necesario que hagamos lo que tenemos que hacer, que cada quien ocupe su puesto en la batalla, esta avenida Bolívar de Puerto Cabello está llena de gente, miren, hasta allá hasta el aviso aquel, como dijo Mario. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a ver una oleada, vamos a ver la ola, de aquí para allá, allá va la ola, allá va la ola, se perdió en la noche oscura de Puerto Cabello. Ah me dicen que hay una concentración frente al Palacio de Miraflores porque ustedes saben que los golpistas están planificando tomar el palacio y que me van a esperar allá con unos cohetes y no sé qué más, me están informando que el pueblo está en Miraflores, porque esa es la casa del pueblo, vamos a enviar un saludo, tendremos alguna imagen ahí. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Allá está, mira, aquella imagen la están viendo, el pueblo en Miraflores como el 11 de abril, el 12 de abril, con la bandera. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Ahí está el pueblo de Caracas. ¡Viva Caracas y el pueblo de Caracas! Asistentes ¡Qué viva! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Eso es en vivo ahí, yo tengo que llegar ahora allá. El pueblo, mira, las banderas, las boinas rojas, las gorras rojas, ahí está la pasión de un pueblo, no van a poder con nosotros, somos muchos, eso sí, unión, todos unidos, todos conscientes, no van a poder con nosotros, yo tengo mucha fe en Dios y en nosotros mismos en que no nos van a llevar por los caminos de la violencia, no, tengo mucha fe en que vamos a seguir transitando los caminos del desarrollo de la paz, de la justicia para solucionar los graves problemas que el capitalismo le dejó a Venezuela, 100 años de capitalismo y más, los problemas de la vivienda, los problemas de la salud, los problemas de la seguridad, la seguridad ciudadana, los problemas del trabajo digno, los problemas de la educación, los problemas de la infraestructura, de los servicios públicos, por eso es muy importante que los alcaldes, los gobernadores trabajen en coordinación conmigo y con mis ministros y ministras para que todos juntos como un solo gobierno solucionemos los problemas junto al pueblo, pero cómo uno va a solucionar los problemas con gobernadores como este de Carabobo al que se lo tragó la oligarquía, con escuálidos, corruptos e incapaces, ustedes tienen un compromiso candidatos y candidatas, formar conmigo un solo gobierno, el gobierno nacional, el gobierno estadal y el gobierno municipal debemos ser un solo gobierno, uno solo, el proyecto de desarrollo, cuenten ustedes conmigo plenamente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Todo lo que yo pueda hacer por Puerto Cabello estoy dispuesto a hacerlo pero necesito un alcalde que sea mío, que sea bolivariano, que sea revolucionario, allí está Rafael Lacava para la Alcaldía de Puerto Cabello, elíjanlo ustedes y ya nosotros veremos los resultados, un alcalde que impulse los consejos comunales y no que los sabotee o los desvirtúe, un alcalde que facilite la transferencia de poder al pueblo, la conformación de las comunas, de las misiones, fíjense lo que hizo el gobernador éste, echó a los médicos cubanos, les quitó la comida a los médicos cubanos de la misión Barrio Adentro, los echó de la Villa Olímpica, tuvo Mario que encargarse de ellos, junto con Saúl Ameliach, de la Pequiven y ahora los médicos cubanos, un número importante de ellos están atendidos y ahora le vamos a construir unas petrocasas a los médicos cubanos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Para que tengan su vivienda, vivan dignamente pero vean ustedes cómo se va a gobernar con un gobernador así, con un alcalde que traicione al pueblo, eh, yo anoche estaba en Maracay, es muy importante Mario ir haciendo un solo equipo con Rafael Isea que estoy seguro va a ganar las elecciones a la Gobernación de Aragua, Aragua y Carabobo ésta es una sola región, la cuenca del Lago de Valencia un solo proyecto de integración, yo me cansé de decirle cuántas veces a los gobernadores de Aragua, de Carabobo que hiciéramos un solo proyecto, no, mentira, cada quien anda con su propio comando, con sus propios burguesitos haciendo negocios, el único negocio nuestro, Mario, se llama hacer la revolución bolivariana, ese es nuestro único negocio. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, compañeros, compañeras ¿cómo están las patrullas? Asistentes Bieeennn. Presidente Chávez Levanten las manos las patrullas. No hay que perder tiempo, casa por casa, calle por calle, los patrulleros, las patrulleras, ya se cerró el ciclo de registro, verdad, ya se cerró el registro, bueno hicimos todo cuanto pudimos, se incrementó de manera significativa el registro electoral, ahora la cédula empastada no se les olvide y que la gente sepa dónde tiene que ir a votar, dónde va a estar el centro de votación, por cada centro de votación, no se les olvide, hay que organizar una patrulla logística, por cada mesa de votación una patrulla operativa, ¿ya eso lo tienen ustedes conformado? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Bueno tenemos que seguir conformándolo y estructurándolo con mucha fuerza, con mucha conciencia, mucha organización, es como un ejército, el Partido Socialista y sus batallones son, bueno como el ejército rojo, socialista, para la batalla del 23 de noviembre que ya comenzó, el ejército tiene que ir calle por calle, casa por casa, motivando, convenciendo, buscando las alianzas, Mario, de los distintos sectores sociales, sectores profesionales, sectores de la clase media, trabajadores, pequeños y medianos empresarios, no estoy hablando de la burguesía, eso es otra cosa, pequeños y medianos empresarios patriotas, nacionalistas, los militares retirados, los estudiantes en las universidades, en liceos, los trabajadores en las fábricas, en los talleres, las amas de casa allá en el barrio, en la urbanización, los pescadores aquí a la orilla del mar, los agricultores en los campos, hay que ir casa por casa, calle por calle, campo por campo desde esta fecha hasta el 23 de noviembre y el 23 de noviembre todo el mundo muy temprano a prepararse, a salir a la batalla, a elegir a este gran camarada Mario Silva como próximo gobernador, como gobernador del estado Carabobo para comenzar a construir el socialismo en Carabobo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo se los encomiendo y se los pido de corazón, mucho trabajo, mucha unidad, mucha conciencia para ir a elegir a estos candidatos y candidatas a las alcaldías de Carabobo y así en toda Venezuela para de una vez quebrar el plan del imperialismo, ellos pretenden aquí hacer lo que están haciendo en Bolivia, ganar gobernaciones y alcaldías para desconocer al gobierno central para desestabilizar el país y para derrocar al gobierno bolivariano y al Presidente, este soldado que aquí está. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La mejor garantía para que el 2009 sigamos avanzando por este camino de construcción del socialismo en paz, la mejor garantía es la victoria el 23 de noviembre, por eso el futuro está en nuestras manos, la revolución está en nuestras manos, en nuestra conciencia, que no se quede uno solo de nosotros sin dar la batalla, sin entregar todo su esfuerzo unitario, organizativo, de conciencia, de propaganda de difusión de ideas, en el proyecto nacional de desarrollo que no se quede nadie por fuera, Mario, compañero, anoche se despedía Mario de La Hojilla, bueno ahora La Hojilla está en las calles pues, todos los días, aquí está La Hojilla, La Hojilla va para la gobernación de Carabobo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mario Silva, hermano, hazme el favor y los candidatos a alcaldes y gobernadores que me acompañen aquí un minuto para tomarles un juramento delante del pueblo de Puerto Cabello, del pueblo de Carabobo, juro por el Dios de mis padres. Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo Juro por ellos Presidente Chávez Juro por mi honor Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo Juro por mi honor Presidente Chávez Y juro por mi patria Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo Y juro por mi patria Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo Que no daré descanso a mi brazo Presidente Chávez Ni reposo a mi alma Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo Ni reposo a mi alma Presidente Chávez Hasta ganar las elecciones del 23 de noviembre Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo Hasta ganar las elecciones del 23 de noviembre Presidente Chávez Para comenzar a construir Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo Para comenzar a construir Presidente Chávez El Carabobo socialista Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo El Carabobo socialista Presidente Chávez El Carabobo del Siglo XXI Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo El Carabobo del Siglo XXI Presidente Chávez La patria socialista Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo La patria socialista Presidente Chávez Que Dios los bendiga. Candidatos del PSUV a la Gobernación y alcaldías del estado Carabobo Amén. Presidente Chávez Dejo mi corazón a Puerto Cabello, dijo mi corazón y mi esperanza al pueblo heroico de Carabobo. Patria, socialismo o muerte ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos] Presidente Chávez Muchas gracias, hasta la victoria... Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos!