Periodista: Nos encontramos en el Palacio de Miraflores, donde acaba de salir de la reunión que sostuviera con Rafael Caldera, el nuevo presidente electo Hugo Chávez Frías. Se está acercando a la Sala de Prensa para rendir unas breves declaraciones, en vista de que luego se reunirá en el Palacio Blanco con todos los gobernadores. El Presidente Electo, Hugo Chávez Frías, vino acompañado del gobernador del Zulia, Arias Cárdenas; del gobernador Orlando Fernández, de Lara y también del gobernador de Aragua, Didalco Bolívar. Nosotros estamos aquí en el Palacio de Miraflores, muy pendientes de estas declaraciones. También podríamos mencionar que el Presidente Electo Hugo Chávez Frías, se reuniera en horas tempranas de la mañana con el Embajador de Estados Unidos John Maisto . Aquí estamos pendientes de llevarles a ustedes en vivo y en directo, por Globovisión, las primeras declaraciones desde el Palacio de Miraflores del reciente Presidente Electo Hugo Chávez Frías. En este momento está haciendo su entrada aquí a la Sala Prensa de Miraflores, esperemos unos segundos, se acerca. Muchas personas de la prensa, prensa internacional, por supuesto, solamente al parecer van a ser permitidas cuatro preguntas, una por prensa audiovisual, una por prensa escrita, una por radio y una por prensa internacional. No va a ser muy larga la intervención del Presidente Electo, en vista de que ya les mencionara, a las once de la mañana tiene pautada una reunión con los gobernadores aquí en las cercanías de Miraflores, en el Palacio Blanco. Estamos a la espera, muy concurridos los medios de comunicación casi no dejan pasar al Presidente Electo Hugo Chávez Frías hasta el podium para rendir las declaraciones. Nosotros aquí, a la expectativa de qué dirá. Las cuatro preguntas serán muy básicas, en principio se le preguntará cuál fue la conclusión y qué fue lo que se conversó en este reunión con el Presidente Caldera. Presidente Chávez: Buenos días a todos, tengo un gran gusto de saludarlos, a todos los presentes y especialmente a los representantes de los medios de comunicación acreditados en el Palacio de Miraflores. Bueno, después de varios años otra vez por estos pasillos. A una reunión, en primer lugar, muy positiva para el país, además de obvia, una reunión muy franca, muy de buena disposición con el Presidente Rafael Caldera para facilitar el proceso de transición, que como sabemos está en pleno desarrollo desde hace varios días ya. He venido acompañado a esta reunión por los gobernadores Francisco Arias Cárdenas, del Edo. Zulia; Didalco Bolívar, del Edo. Aragua; Orlando Fernández, del Edo. Lara, además del senador Luis Miquilena y el jefe de mi Casa Militar el General Lucas Rincón Romero. Después de conversar con el Presidente Caldera, por supuesto, a la orden de ustedes, con los buenos días para sus preguntas. Martín Pacheco, Jefe de Prensa del Presidente Electo: Está establecido un orden y Janeth Herrera, de Televen, por favor en representación de las televisoras- Janeth Herrera, tELEVEN: nO se ESCUCHA. Presidente Chávez: En primer lugar, yo diría también que la reunión con el Presidente Caldera, además de los temas que como ese formaron parte de la conversación, es una reunión de la historia, producto de lo que ha ocurrido en Venezuela en los últimos años. Yo siempre dije y hoy lo ratifico aquí, se demostró una de mis tesis, de las tesis que hemos manejado, el 4 de febrero de 1992 nacieron dos presidentes: Rafael Caldera y Hugo Chávez Frías, está demostrada la tesis. Está en marcha un proceso histórico indetenible. Cuando la historia se desata pues ella tiene su propio ritmo, ella tiene sus propias leyes. Hoy, cuando nos hemos dado la mano el Presidente Caldera, último presidente de una fase histórica y Hugo Chávez, primer presidente de otra fase histórica, pues estamos como ensamblando las piezas del rompecabezas de la historia. Yo quiero hacer ese comentario dirigido al pueblo venezolano, porque es conveniente que todos los venezolanos y los medios de comunicación social, pues ese es su papel fundamental, debe ser un pedagógico fundamentalmente, estamos viviendo momentos históricos que quedarán grabados para las páginas de los siglos que vienen, sin duda alguna, y esto que hoy estamos viviendo aquí es parte de ese proceso. las comisiones de enlace, necesario es, por supuesto, organizarlas. Ya nosotros estamos trabajando desde antes del 6 de diciembre, porque verdaderamente nosotros estábamos seguros de nuestro triunfo, del triunfo de un pueblo, un triunfo además clamoroso, no de Chávez sino de un pueblo y yo le comuniqué hoy al doctor Caldera que he designado como coordinador general de las comisiones de enlace que serán múltiples, hasta ahora tenemos siete comisiones de enlace por áreas específicas y ahora vamos a organizar subcomisiones, incluso a niveles internacionales, especialmente en las relaciones exteriores en las inversiones de PDVSA en el exterior, en todas esas sub áreas, nosotros estamos armando esas comisiones y esas comisiones las está coordinando el doctor Jorge Giordani con quien ya hemos mantenido varias reuniones, el doctor Giordini ha viajado incluso a Washington, se ha reunido con el Banco Mundial, el Banco Interamericano, con delegaciones, con el Fondo Monetario Internacional, con la doctora Maritza Izaguirre, a quien he saludado hoy también; han sostenido reuniones muy constructivas, bueno, queremos hacer un diagnóstico y en eso el doctor Caldera, yo se lo agradezco públicamente, desde el primer instante ha dado demostraciones, como tiene que ser, no podíamos esperar otra cosa, de facilitarnos ese trabajo, esos enlaces y hoy, después de esta reunión aceleraremos el trabajo ya de manera oficial. Porque habíamos venido conversando de manera extraoficial hasta ahora, desde hoy ya será de carácter oficial el funcionamiento de las más diversas comisiones de enlace en todos los ministerios, en todas las áreas de la economía, en las áreas sociales, ¿cuáles son los proyectos que están en marcha? Porque es necesario que nosotros, cuando comencemos el gobierno nuevo, el 2 de febrero, tengamos ya todos los planes en marcha. Hay que darle continuidad a lo que haya que darle continuidad. Aquí no se trata de borrón y cuenta nueva porque como todos sabemos, nada comienza de la nada, todo comienza de una situación precedente, el asunto está en lograr ese ensamblaje; que esa transición sea de la mejor manera posible. Jiménez, Diario Así Es La Noticia: Buenos días presidente, felicitaciones. Específicamente, usted tiene algunos emisarios en Estados Unidos, en Washington, trabajando lo de la reestructuración de la deuda, ya que se dice que José Ignacio Moreno estaría en esa vía. Presidente Chávez: Hay muchas especulaciones por allí que están rodando, las muy popularmente conocidas "bolas", que se ponen a rodar hacia abajo y van tomando dimensiones. Pero yo quiero en eso ser muy claro que en primer lugar, en cuanto al Gabinete, el único ministro que ya yo he designado públicamente y ayer conversé con él varias horas y con el Ministro de Defensa que entregará el próximo mes de febrero, es el General de División Raúl Salazar. No hay ninguna otra designación hasta ahora, por supuesto que estoy trabajando arduamente, midiendo muy bien antes de tomar las decisiones para lograr un Gabinete y un equipo lo más coherente, como se requiere en esta situación tan difícil que vamos a afrontar nosotros. En cuanto a comisiones que estén allí, en Estados Unidos, tratando el tema de la deuda, no tenemos ninguna comisión designada que esté funcionando allá. Aquí en Venezuela sí tenemos un equipo de expertos en esta materia, coordinados en esa misma comisión de enlace, analizando el tema de la deuda. Ayer estuvimos revisando algunos papeles, algunas opciones, incluso ayer tuvimos alguna comunicación con gente del Fondo Monetario Internacional que se ha manifestado de acuerdo y muy dispuestos al diálogo. Esos ya son signos alentadores. Pero, de manera muy concreta le respondo que no. No está el doctor José Ignacio Moreno León comisionado en el tema de la deuda externa; el doctor Moreno León sí, como yo lo he dicho, está trabajando con nosotros en estas comisiones pero especialmente orientado hacia el área que tiene que ver con el SENIAT y todo lo que es la política impositiva, el presupuesto y todas esas áreas afines. José Rojas, Emisoras de Radio: Señor Presidente Electo, ¿cuál sería el comentario suyo en relación al repunto de la Bolsa en el primer día de ejercicio libre de ella, luego del mensaje pronunciado por usted el pasado domingo cuando fue electo? ¿cómo lo considera usted? Presidente Chávez: Primero, todos tenemos que considerar eso como muy positivo, de manera obvia, y darle la bienvenida a esta nueva situación que hoy se está viviendo. Pero yo no reduciría ese repunte de la Bolsa, esa caída del dólar o mejor dicho y recuperación del bolívar, que venía siendo debilitado en los últimos días, yo no reduciría las causas de ese fenómeno positivo para los venezolanos al mero discurso de Hugo Chávez Frías como Presidente Electo. Eso es parte, solamente una parte de una situación, de un conjunto de factores. Mucho más que eso y antes que eso, estuvo un hecho que habrá que medirlo a fondo, llevarlo a fondo, el Presidente Carter en conversación que sostuvimos antier me decía, y fue publicado en prensa, él lo repitió además en una rueda de prensa, me lo dijo en privado: "Yo he presenciado -me dijo- una revolución democrática y pacífica". Lo que ocurrió el 6 de diciembre en Venezuela no fue cualquier cosa, fue una verdadera manifestación histórica de un pueblo y eso no se debe a Chávez, porque en esto uno tiene que ser lo más objetivo posible. Así como a Chávez no se debe todo aquel efecto que llamaron "Chávez", que si la Bolsa cayó por "efecto Chávez", que si el precio del barril de petróleo cayó, culpa de Chávez; que si se están yendo las reservas internacionales o los inversionistas: eso es culpa de Chávez. Y así como yo lo decía: No, eso no es culpa de Chávez, no nos dejemos engañar, no perdamos la visión objetiva. Claro estábamos en plena campaña y algunos de mis adversarios pues querían siempre atribuir todas las cosas negativas de ese tipo, a Chávez, a la amenaza de Chávez. "A qué el 6 de diciembre si gana Chávez el pueblo (incluso una falta de respeto a nuestro pueblo) el pueblo está cargado de odio", decían algunos. "Los que siguen a Chávez son los que odian"; "los impulsados por el rencor, por la revancha, van a acabar con todo". Vean cómo respondió el país. Es como al que le tiran una piedra y responde con una flor. El pueblo respondió con una flor. En Venezuela no hubo ni siquiera una piedra que sepamos, ni siquiera alguien que lanzó una piedra contra persona; ni siquiera una agresión en una cola, que hubo bastante afluencia de votantes; el pueblo venezolano salió a votar en paz, con alegría, con optimismo y hoy verdaderamente uno respira otros aires en Venezuela. Hoy se respira una nueva situación nacional, como me decía el Comandante, mi hermano, el gobernador del Zulia, Francisco Arias Cárdenas, esta mañana junto a Didalco y Orlando: bueno, aquí hay un nuevo ámbito, un nuevo ambiente nacional, hay una brisa fresca. Es como si nos hubiéramos quitado un peso de encima, una loza de encima. Rompimos una cadena, sin duda alguna, yo lo creo, y eso es parte del impulso nuevo para la Venezuela nueva. Entonces yo creo que el repunte de la Bolsa, creo que batió record histórico la Bolsa de Caracas en el repunte, eso es producto también de que el pueblo venezolano batió record. El pueblo batió un record en cuanto a la paz demostrada, en cuanto al apoyo contundente y firme y categórico a un candidato ahora Presidente Electo; en cuanto al mensaje que se le dio al mundo, es decir, hemos demostrado al mundo que no somos los salvajes que mucha gente dice. Porque como yo lo expresaba en la rueda de prensa de la misma medianoche del 6 de diciembre, ese ataque contra mí, ese ataque producido en laboratorios de guerra psicológica, de "guerra sucia", llamada popularmente, de manera científica "guerra psicológica", ese gastar miles de millones de bolívares, millones y millones para tratar de destruir a Hugo Chávez inventando cuántas cosas, no le hizo daño a Hugo Chávez, pero sí nos hizo daño a los venezolanos, porque yo ayer se lo decía a un grupo de embajadores de la Comunidad Europea y observadores internacionales que fueron a saludarme a La Viñeta y además a hablar de futuros acuerdos y las relaciones con Europa, etc. pues yo les decía, claro que un caballero, una dama londinense que lea todos los días o casi todos los días en la prensa internacional noticias como aquella horripilante de que un candidato presidencial en Venezuela ofrece freír cabezas ¿qué puede pensar de los venezolanos? Y si además dice: pero es el primero en las encuestas, porque si fuera un solitario loco, bueno este es un loco solitario, pero no, es un loco apoyado por ocho o diez millones de locos. Ese país es de locos, es de salvaje. Entonces, el daño que pudo haber habido está allá afuera. Creo que el mismo seis de diciembre, el mismo pueblo comenzó a apartar esa basura. Así que producto de ese hecho del 6 de diciembre, producto del discurso que nosotros dimos, que no hay ningún cambio de discurso. Nosotros estamos ratificando lo que veníamos diciendo: respetaremos las inversiones internacionales. Yo no salí diciendo otras cosas que las que he dicho durante uno o dos años atrás: que vamos a revisar la estrategia petrolera, que vamos a luchar contra la corrupción, que vamos a la Constituyente, todo eso lo dije en mi discurso. Así que además del discurso, que fue la ratificación, eso sí, de que somos gente seria y que no hemos venido con un discurso para la campaña electoral y al día siguiente vamos a cambiar de discurso, el mundo debe estar interpretando eso: esta es gente seria, está ratificando todo lo que venía diciendo en la campaña electoral. Y además, termino con esa reflexión, más allá de Hugo Chávez y su discurso, debemos recibir, como signo positivo, alentador y el mundo así lo está reconociendo, yo esta mañana conversé un rato con el Embajador Norteamericano, fue a llevarme una carta, que ya si la tenemos a la mano, el señor General Rincón, hagámosla llegar a través de la oficina nuestra de prensa, a los periodistas, una copia de la carta del presidente norteamericano Bill Clinton; igual ayer el Embajador Británico, el señor Willkinson, me fue a llevar un mensaje escrito del Primer Ministro Británico Tony Blair; igual hemos hecho conferencias telefónicas con buena parte de los presidentes de la América y del mundo. Es decir, el mundo está aceptando a un pueblo que recuperó su dignidad y que le está diciendo: aquí somos gente civilizada, somos gente de paz y queremos y somos gente de democracia. Yo creo que ese es el mejor signo que está dando el país como un todo y sus instituciones. Carolina Briceño, en representación de las agencias internacionales de Noticias: Presidente, precisamente en la reunión con el Embajador Maiston, esta mañana, específicamente ¿qué hablaron? Si hablaron sobre la visa. Hace poco el gobierno estadounidense anunció que si usted la pedía se la iban a otorgar. Sin embargo, se comenta que la condición que pone el gobierno de Washington es que usted desista de la idea de convocar a una Asamblea Constituyente y mantener el mismo Congreso. Otro sobre continente europeo ¿qué mensaje específicamente le ha enviado Tony Blair, ya que coincidían en sus ideologías y si nos puede especificar más concretamente el acuerdo arancelario que llegaron con la Unión Europea? Presidente Chávez: Tres preguntas como tres rectas fuertes. Muchacha, tú eres buena pitcher. Tres rectas muy fuertes, pero por el centro del home. La primera, la entrevista con el Embajador John Maisto, sí yo, pues de la visa no voy a hablar. Ustedes saben que yo ese tema lo hemos tratado como debe ser, esa es una coyuntura. Eso es como que uno tenga en el zapato un grano de arena, algo así, generado por un proceso histórico. Yo siempre dije: aquí está mi hermano. Se dijo que éramos enemigos, ¿te acuerdas cuando dijeron que eras el outsider? Y yo dije: No, es insider, aquí está. No es el outsider. Bueno Francisco igual que yo, igualito, hicimos lo mismo, él lo hizo mucho mejor que yo aquel día, ustedes lo saben y así lo reconocimos, Francisco tampoco tenía visa y apenas fue electo gobernador del Edo. Zulia, !allá cuántas empresas no hay petroleras especialmente y de todo tipo! Francisco fue a los Estados Unidos, dio hasta una conferencia, una o dos y tiene, como debe ser, relación como gobernador y representante de un estado muy importante del país y de un sector muy importante del país con el gobierno norteamericano, con las empresas petroleras, etc. y muchas otras cosas, bueno, que yo no estoy enterado porque no he estado allá directamente con él, pero esa es la verdad. Igual pasó con el Presidente de Brasil, con el Presidente Cardoso, así que como lo veníamos diciendo, se está confirmando otra tesis más nuestra. Decíamos: tan pronto ocurra un hecho que va a ocurrir, seis de diciembre, eso se va a ir, así como cuando hay unas nubes leves, llega un ventarrón y desaparecieron las nubes, mira, está el sol clarito. El cielo es azul, no es negro porque haya una pequeña nube. Así que yo no puedo estar haciendo anuncios en este momento, pero sí tengo la más plena seguridad de que dentro de pocas semanas debo estar en Washington, y debo ir como debo ir, como presidente electo de un pueblo, democráticamente, de una manera firme y contundente. En el mensaje del Presidente Clinton que hemos recibido con mucho agrado, pues se reconoce, ya les entregaremos textualmente para que ustedes y el país lo capte, el mensaje, el reconocimiento a una victoria contundente. Igual con el Primer Ministro, perdón, con el Embajador Willkinson, recibimos la felicitación al pueblo venezolano del Primer Ministro Británico. Sí, nosotros tenemos, como ya lo hemos dicho desde hace varios meses, unas excelentes relaciones con el gobierno del Reino Unido y también la invitación para profundizar esas relaciones en lo político, en lo económico. Yo he citado la Tercera Vía como un esfuerzo digno de ser considerado como referencia. Y así se lo dije esta mañana también al Embajador Maisto, y también al Expresidente Carter. Nosotros tenemos la firme intención de convocar, para los primeros meses del próximo año, aquí en Caracas, un evento internacional de mucha carga ideológica, de mucha carga moral, de mucha carga académica, para reflexionar sobre los modelos económicos del mundo; para reflexionar sobre el mundo nuevo que viene, el siglo nuevo, con todos estos presidentes, primeros ministros, etc. de este mundo que emerge. Eso en torno a tu segunda pregunta. Y la tercera la Comunidad Europea, ayer nos dieron algunas buenas informaciones sobre un proyecto de reducción de aranceles para la importación de la producción agrícola venezolana a la Comunidad Europea, esa es una buena noticia. Yo le decía a la delegación que pudiera ser tomado como un regalo al nuevo gobierno. Periodista: ¿Tiene cifras exactas? Presidente Chávez: No, cifras en verdad no tengo a la mano, pero sí estamos muy interesados, el Embajador Alemán, estuvimos conversando con él ayer, él va a asumir la presidencia de este grupo de la Comunidad Europea en Venezuela y vamos a profundizar las relaciones. Nosotros tenemos un interés sumamente alto de profundizar las relaciones con la Comunidad Europea y de aprovechar al máximo el inmenso potencial para profundizar, para exportaciones, para intercambio científico-tecnológico, académico, económico, cultural, con la Europa. Periodista Meléndez: Queda una pregunta todavía pendiente, sobre si le han exigido la... Presidente Chavez: No, mira, de verdad que no es así. Sería indigno de ambos. Sería indigno de un gobierno de cualquier parte del mundo. Yo estoy seguro que el gobierno de Washington ni siquiera ha pensado eso, y mucho menos lo va a plantear, ni lo ha planteado y estoy seguro que no lo van a plantear. Sobre ese tema yo conversé bastante con el Embajador Maisto, hace ya dos meses aproximadamente, bastante con el expresidente Jimmy Carter, y bueno, seguiremos exponiendo esos temas, incluso los he invitado a un evento de discusión profunda con el Centro Carter, de Atlanta, y hemos iniciado ya los contactos con la doctora Jenniffer McCoy, quien estuvo aquí y experta en asuntos latinoamericanos, en sistemas políticos latinoamericanos, para discutir a fondo el tema de la democracia. Y queremos democracia, pero vamos a discutir todo, todo, sin tapujos de ningún tipo; con plena libertad, las ideas democráticas, la necesidad de estructurar un verdadero sistema democrático en todos los países de la América, desde los Estados Unidos hasta la Argentina, por el Caribe, etc. Así que eso no está planteado, ni siquiera pensarlo, y sería indigno pues de cualquier... y además, insospechable de que yo vaya a aceptar esa o cualquier otro tipo de acción que alguien pudiera ejercer y que yo estoy seguro repito, que el gobierno norteamericano ni siquiera lo ha pensado. No hay ningún tipo de compromiso. También alguien dijo por allí; alguien dijo por allí antes de las elecciones, unos días antes, que yo estaba haciendo un acuerdo con los Estados Unidos ¿para qué fue que dijo? Ah... para mantener el bloqueo a Cuba y qué se yo. También se dijo eso. No. Aquí no hay ningún tipo de condicionamiento, esto forma parte de las relaciones soberanas entre dos estados y entre dos pueblos como es el pueblo y el gobierno norteamericano y como es el pueblo y el gobierno venezolano. Luis Alfredo Gómez: Presidente, si bien es cierto que actualmente el dólar está bajando, la Bolsa está subiendo, es un signo positivo en este instante. A partir del 2 de febrero usted se va a conseguir con un escenario absolutamente distinto, con un déficit de ocho, nueve mil millones de dólares, los precios del petróleo más bajos en los últimos doce años, un desempleo de aproximadamente un millón doscientas mil personas, una economía informal de otros tantos millones de personas, en fin, en medio de esta recesión económica a usted le corresponde emprender y tomar un conjunto de decisiones. Esas decisiones, ¿usted procurará que cuenten con el aval del Fondo Monetario Internacional? Presidente Chávez: Sí, las que tengan que ver con la comunidad internacional pues nosotros trataremos y lo vamos a lograr, no tengo dudas, de que sean decisiones de consenso. Por ejemplo, el tema de la deuda externa, repito que ayer recibimos una comunicación ya de un funcionario del Fondo Monetario. Debemos hacer contacto hoy o mañana con el presidente del Fondo Monetario Internacional, bueno para plantear la intención, la vamos a plantear ya de manera formal, nuestra intención de reestructurar la deuda externa venezolana y buscar la disminución del perfil, que como todos sabemos, se lleva casi cuarenta por ciento del presupuesto nacional. !Es sumamente pesado esto! Nosotros tenemos razón para plantear eso con mucha seriedad. No se trata de una locura, de un capricho de Hugo Chávez, Presidente de Venezuela. No, es una realidad social. Y eso es normal cuando ocurren estas crisis en los países, el precio del barril de petróleo está por debajo de 10, está por ocho y tanto dólares el barril, entonces esas son acciones que estamos adelantando, con el cuidado de que sean siempre producto del diálogo, buscando el mayor consenso posible y estoy seguro, así como lo hemos logrado internamente, fíjense ustedes que aquí decían que la Constituyente y resulta que ahora hemos recibido hoy en prensa las manifestaciones de algunos partidos políticos, hoy sale el partido Copei o la directiva diciendo que ellos sí están de acuerdo con la Constituyente, y Acción Democrática también. Bueno, vamos a un consenso, aquí no se trata de que somos enemigos a muerte. No, no. Yo lo decía: Adversarios, tenemos diferencias, pero pensemos en el país. El país votó por la transformación, ahora no podemos echar nosotros atrás y hacer acuerdos de cúpulas. No. Sería una traición y no podemos hacerlo. Tenemos un compromiso moral con un pueblo, con ustedes, con los venezolanos. Entonces, vamos a lograr consenso. Claro, el área petrolera por ejemplo, yo lo anunciaba, hemos conversado con el presidente Zedillo, con el Presidente Pastrana, el Grupo de los Tres: Venezuela, México y Colombia, necesitamos revisar la estrategia petrolera de todos los países incluyendo por supuesto a los países árabes, a la OPEP, los países No OPEP, para tratar de defender el precio del barril de petróleo por consenso y evitar que se vaya a desatar una terrible !sería terrible una guerra de precios petroleros que pudiera llevar el precio del barril, Dios no lo quiera, otra vez a cuatro, a cinco dólares! Nadie pensaba que el precio del barril iba a bajar de los 10 y fíjese perforó el piso de los diez dólares, producto de muchos errores en la estrategia petrolera; algunos países, entre ellos el nuestro, así siempre lo hemos dicho y lo mantenemos por supuesto, que revisar esa estrategia, también por consenso. Todo lo que tenga que ver con el ámbito internacional para tocar esos temas difíciles que requieren mucha conversación, mucha paciencia, mucha prudencia, ese será el signo que nosotros llevaremos para conversar y ya hemos comenzado ese diálogo, esa conversación. Y a nivel interno igual. Hemos conversado con el Presidente de Fedecámaras, hemos conversado con el Presidente de Fedeindustria, los sectores productores, los sectores trabajadores, ya hemos iniciado el diálogo. Tenemos que buscar el consenso, porque como usted lo decía, cuando hacía la revisión del escenario del próximo año, es un escenario preocupante, pero por encima de esa preocupación y yo así quiero decírselo a todo el pueblo venezolano y a todo el mundo, nosotros podemos y nosotros lo vamos a hacer. Nosotros vamos a salir de esta crisis social, económica, política y moral, y estamos enrumbados... yo creo, puedo decirlo, lo he dicho en algunas ocasiones, hoy lo repito aquí en el Palacio de Miraflores, 9 de diciembre es hoy, día de la Batalla de Ayacucho por cierto, 9 de diciembre, lo digo, así como algunos historiadores dicen que Venezuela entró retardada al siglo XX, nosotros hoy podemos levantar la voz y decir: Hemos entrado por adelantado al siglo XXI. Yo creo que estamos comenzando ya un nuevo siglo, una nueva situación, una nueva Venezuela, un nuevo tiempo. Mis saludos a todos. Periodista Meléndez: Presidente, yo he quedado de último, usted sabe que los últimos somos los primeros. Yo quiero manifestarle en representación del gremio periodístico que trabaja aquí en Miraflores, día a día, y a veces hasta en la noche también, nuestro sentimiento de aprecio a su persona, nuestro sentimiento por los ideales que usted representa en este momento y por las expectativas grandes que se abren para que Venezuela entre en una nueva etapa histórica como usted lo ha manifestado. Yo quiero reiterarle que nosotros somos sus amigos, los periodistas. Jamás hemos visto un presidente como enemigo desde que estamos aquí en el Palacio, tengo 14 años aquí y puedo dar testimonio de que todos los presidentes han sido con nosotros realmente gente condescendiente, gente decente, gente con buenos sentimientos. Yo creo que usted va a seguir esa tradición, usted respeta mucho a los medios de comunicación, porque lo he visto a través de su campaña electoral y aún más, la demostración que le dio el pueblo venezolano de aprecio y de estimación a sus ideales y a esa nueva etapa histórica que se inicia. Quiero para finalizar, muchos de los que estamos aquí no saben, y yo fui testigo, con el Teniente Coronel Pérez Tenreiro, que ya falleció y el Coronel Peña Peña, éramos miembros de la Sociedad Bolivariana en aquel entonces, y a mí me correspondió recibir al Grupo de Oficiales que integran su promoción "Simón Bolívar" en el auditorio de la Sociedad Bolivariana cuando ustedes cumplieron 10 años de haberse graduados, fueron con sus esposas y con sus hijos. Yo ese día tuve el honor. Presidente Chávez: Quince años. Eran los quince años. Periodista Meléndez: Perdón eran los 15 años de la promoción y allí hicieron ustedes un juramento de fidelidad, de admiración, de pasión por el ideal bolivariano. Yo creo que usted estaba ese día Comandante, si no mal no recuerdo usted estaba presente en ese acto pero uno de los oficiales que habló realmente dominaba el pensamiento de Bolívar perfecto. Eso quiero traerlo a colación para que se sepa que ustedes no son, la gente que inició el Movimiento del 4 de febrero, no fueron improvisados, fueron gente que conocían a fondo la doctrina del Libertador, y esa doctrina hoy la están ustedes llevando a la práctica. Yo creo Presidente que usted tendrá un gran éxito y cuente con nosotros aquí en Miraflores. Presidente Chávez: Gracias, yo dos cosas nada más. Primero, ratificarles a ustedes mi reconocimiento y bueno amigos somos y amigos seguiremos siendo. Y además de eso, déjeme decirle que ese día quien dio el discurso de orden en la Sociedad Bolivariana fue el Mayor Hugo Chávez Frías.