Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...No completa, porque nunca nos la contaron completa, nunca nos contaron la historia completa. ¿Están al aire ya, estamos al aire? Ah, la una de la tarde, 24 de diciembre, [canta] Esta noche es noche buena y mañana es navidad. Feliz Navidad. Asistentes [aplausos] Feliz Navidad. Presidente Chávez Y próspero año nuevo, 2011, bienvenidos aquí a esta habitación, esta fue una habitación, porque esto era una casa, Miraflores fue una casa, una casa, la mandó a construir hace mucho años un presidente de Venezuela que se llamó el general Joaquín Crespo, y era para su familia, pero luego él murió en batalla y luego vino el desastre, luego vino el siglo XX y Cipriano Castro lo convirtió en casa de gobierno, fue el primer presidente del siglo XX, el gran patriota que fue Cipriano Castro, derrocado aquí mismo, por esa puerta entró una noche de diciembre, todas estas puertas tienen historia. Morales abre esa puerta que está ahí, muéstrala, no la abras, muéstrala, mira, ésa era la puerta de entrada, Padre Numa, bienvenidos todos, doctora Luisa Ortega, doctora Gabriela Ramírez, ministro Tarek, ministra Isis, bienvenidos, apaguen los teléfonos por favor. Esa era la puerta de entrada a este cuarto. Este fue el primer, la primera habitación, digamos, antisísmica construida en Venezuela, vean estos muros, perdón estas columnas son, parte de la estructura antisísmica, según la tecnología del siglo XIX y comenzando el XX, pues. Y Cipriano Castro se mudó parta acá después del terremoto de 1902 por ahí, que lo obligó a lanzarse por la ventana de la Casa Amarilla, la ventana de Nicolás, la misma de Emparan, la misma de Emparan no, de Madariaga, diciendo no, por esa misma ventana se lanzó Cipriano Castro en pleno terremoto, era presidente, se fracturó una pierna, era un valiente Cipriano Castro, eh, pero un terremoto muy fuerte y él salió corriendo y se lanzó por la ventana. A las pocas se mudó pa’ ca y comenzó a ser casa de gobierno, comenzaba el siglo XX, 1902, a las pocas semanas a Venezuela la bloquearon, no sé cuántos barcos extranjeros, barcos de guerra que vinieron de Europa, querían reconquistar Venezuela y Cipriano Castro lanzó aquella proclama, “la huella insolente del extranjero ha ollado el suelo sagrado de la patria” y salió a la guerra, y se enfrentaron a los alemanes, a los ingleses, a los otros, a los holandeses que querían picar a Venezuela en pedacitos. Y luego hubo un acuerdo y luego vino el imperio yanqui a cobrar lo suyo y Castro también se le enfrentó a los yanqui y en 1908 rompió relaciones con Estados Unidos, pero se enfermó el hombre, uno no puede ni enfermarse, [risas] Que Dios nos de salud a todos, bueno, Castro se enfermó, Cipriano Castro se enfermó de un riñón, lo iban a operar aquí mismo, trajeron unos médicos y hay una anécdota que dice que al hombre lo acostaron, lo durmieron, no había mucha tecnología aquí y tu sabes que ellos venían de los andes, eran cerreros, macheteros, eran los últimos de a caballo y lanza y machete, y entonces cuando el doctor, no recuerdo su nombre, un cirujano, comenzó a operar, por supuesto, el hombre empezó a botar mucha sangre y se pusieron nerviosos los edecanes que andaban con sus machetes y sus sombreros y pela uno de ellos por el machete y le dice al doctor, si este hombre se muere aquí usted no sale vivo. El doctor parece que no pudo, se puso muy nervioso y empezaron fue a cerrarlo, pues, pararon la operación, no pudieron operarlo, no había condiciones, pues. Entonces le recomendaron irse a Europa y se fue a Europa y el vicepresidente, se llamaba… ¿quién me dice aquí? Juan Vicente Gómez, ¿les suena ese nombre? Ve, era compadrito de Cipriano Castro, de allá también de los andes, era el vicepresidente y era jefe del ejército, pero resulta que a Gómez, a Juan Vicente Gómez le hicieron una campaña los ricachones, la burguesía parecida a la que le hicieron Páez, ochenta años antes y también lo domaron, porque Gómez era un gran guerrero y fue un gran militar y compañero de Castro, en cien guerras, pero entonces le fueron alimentando el ego, el ego, no, tu eres mejor que él, no, este se volvió loco, mira las medidas que está tomando, rompió relaciones con Estados Unidos ¿cómo va a ser eso? Una locura… y entonces pusieron al compadre contra el presidente y aprovechando la enfermedad, por esa puerta entró Gómez una noche de diciembre, era 1908 y tomó el gobierno sin echar un tiro, porque era el jefe del ejército, además, y el presidente estaba por allá, enfermo, su compadre, fíjate la traición hasta donde llega, hasta donde el egoísmo, Judas, Padre, Judas, que fue toñeco de Jesús, compañero de Jesús y sin embargo lo mismo, le hicieron la campaña los ricos, el dinero, y vendió al maestro, vendió a nuestro señor, Jesús. La historia está llena de ejemplos, ¿ve? Por eso tenemos que aprovechar la navidad para fortalecernos en los valores de Cristo, la solidaridad, el amor, la lealtad, los valores humanos, y desprendernos de pecados, Yo pecador, me confieso, desprendernos de egoísmos y disponernos a vivir lo que nos queda, de verdad como humanos llenos de amor, llenos de solidaridad, llenos de esperanza, llenos de fe. Bueno, una pequeña introducción a este grupo de familias que están aquí en el despacho número uno, lo llaman, pero es un cuarto, para mí de amores y de pesares, haber pasado aquí estos doce años casi ya y cuántas cosas han pasado en estas cuatro paredes y allá, y allá, y allá… en estos diez años y un poco más. Bueno, pero he querido convocar a esta reunión aquí para, en familia, comenzar a disfrutar la alegría de la navidad, llegó la navidad, esta noche es noche buena y mañana navidad. Y este acto, pues de justicia, diría yo, un acto cristiano, porque es un acto de perdón también, ¿verdad, padre? Hemos invitado al padre Numa, que nos acompaña, porque le boy a pedir también que nos de una oración, un grupo de compatriotas que han estado prisión, por distintas razones, sus familiares y hoy he decidido indultarlos, el indulto es un perdón, tengo esa atribución que me confiere la constitución, y siempre hay que ejercer estas atribuciones, bueno, con justicia, con justicia y con equidad, y con equilibrio. Le quiero dar las gracias al ministro Tarek El Aissami, quien me ayuda en esto, sin la ayuda de él, la directora de prisiones y todos sus equipos sería imposible, yo más bien siempre les digo a Tarek que quiero utilizar, doctora, estas atribuciones con más frecuencia, ayúdenme, que no sea sólo en navidad, no, un saludo desde aquí a todos mis compatriotas que están en prisión, yo fui un prisionero, hasta cierto punto sigo siéndolo, pero fui prisionero de una cárcel, pues, en una celda, con una mujer por allá y unos hijos, y una madre, y un padre y una familia, claro, mi prisión aquella la de Yare fue, fue distinta un poco, ¿no? Pero bueno, prisión al fin, entonces sé lo que es estar tras las rejas, como se dice, tras las rejas, y entiendo, entiendo los pesares de la familia, del prisionero, sea cual sea la causa y las condiciones, las circunstancias, pero quiero e insisto en eso Tarek, yo quiero… porque la constitución me da a mí esa facultad, ¿verdad? No le pone límites, el límite, el límite es la justicia, ¿Cómo más diríamos, doctora? Utilizar la atribución con… con amplitud y siempre en el marco de la ley, pues, tiene sus… claro, tiene sus limitaciones, claro, yo no puedo indultar a un asesino, por ejemplo, ¿verdad? Eso tienen sus limitaciones éticas, violador de derechos humanos, pero hay tanta gente que está en prisión por un delito, o delitos como el que cometió el personaje que es médula de esta novela inmortal “Los Miserables”, Jean Valjean, quien no ha leído esto, yo le sugiero que lo lea, nosotros hicimos una donación al pueblo de, creo que quinientos mil ejemplares, si, pero pudiéramos editarlo Tarek, en fascículos de distribución popular, por capítulos, así como, como uno oía las radio novela, por capítulos… [Cadena nacional]. Presidente Chávez … eran muy pobres… Estamos en cadena nacional, a la una y cuarto, aquí, el 24 de diciembre, ¡Feliz Navidad!, ¡Feliz Navidad! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y un acto de justicia estamos haciendo acá para… bueno, para comenzar a disfrutar de la alegría de la navidad y pido a Dios que todos y todas en nuestro país y más allá en este mundo podamos disfrutar la alegría de la navidad, la grandeza del nacimiento de Jesús, de la llegada de Jesús al mundo, es decir, la buena nueva de un mundo mejor, de un mundo de iguales, de un mundo de justicia, de un mundo de paz, de armonía. Ése, ése es Jesús vivo, Jesús… Jesús resucitado, vivo para siempre. Yo estaba comentándoles a nuestros amigos, aquí hay un grupo de compatriotas que estuvieron en prisión por distintas razones, ya lo dijimos hace unos minutos y hoy hemos decidido indultarlos, aquí está el decreto, yo estaba comentando Los Miserables, pero para volver a explicar rápidamente de que se trata el evento, nos acompaña la doctora Luisa Ortega Díaz, fiscal general de la república, la doctora Gabriela Ramírez, defensora del pueblo, el ministro Tarek El Aissami, el padre Numa, la ministra de las comunas, Isis Ochoa, la directora de prisiones, y los familiares, los indultados y sus familiares. El general romero Figueroa, viceministro de seguridad ciudadana, bien, aquí en el despacho presidencial. Indulto presidencial, Alexis Barreto, ¿dónde está Alexis? Hola compadre, Alexis Barreto, ¿de dónde es? Pareces oriental. Indultado presidencial, Alexis Barreto Sí. Presidente Chávez ¿De? Indultado presidencial, Alexis Barreto El Tigre. Presidente Chávez Del Tigre, no lo pelé. Oriental, indio cimarrón de la Mesa de Guanipa, ¿qué edad tienes tu Alexis? Indultado presidencial, Alexis Barreto (fallas de audio) Presidente Chávez Siéntate por favor, hijo, Alexis Barreto, ¿vino tu familia? Indultado presidencial, Alexis Barreto Un tío, presidente. Presidente Chávez ¿Quién es él? Indultado presidencial, Alexis Barreto Mi tío, mi tío. Presidente Chávez Tu tío, tu tío indio, también de Allá de Guanipa. Tío de Alexis Barreto De Guanipa. Presidente Chávez Tu tío, Alexis vuelve a casa. Ángel Altuve Hernández. Ángel ¿de dónde eres tu Ángel? Indultado presidencial, Ángel Altuve Hernández Yo soy de Mérida. Presidente Chávez De Mérida Indultado presidencial, Ángel Altuve Hernández Del sur de Mérida. Presidente Chávez Del sur de Mérida, de los pueblos del sur, de Canaguá, por ahí. Indultado presidencial, Ángel Altuve Hernández De Mucuchachí. Presidente Chávez ¿Y vino la familia? Indultado presidencial, Ángel Altuve Hernández No, vine solo. Presidente Chávez ¿Están allá? Indultado presidencial, Ángel Altuve Hernández Sí. Presidente Chávez ¿Te están esperando? Indultado presidencial, Ángel Altuve Hernández No, sí. Presidente Chávez ¿Llegarás a tiempo para la navidad? Indultado presidencial, Ángel Altuve Hernández Si Dios quiere. Presidente Chávez ¿Y en qué se van a ir, hoy? ¿Cómo van a viajar ellos, Tarek? Hoy es 24. ¿Ah? Asistente El mismo… autobuses. Presidente Chávez ¿De tu pueblo? Ah, el padre es de allá, imagínate… ¿cómo se van a ir a su casa ellos, Tarek? Ministro del poder popular para las Relaciones de interior y justicia, Tarek El Aissami Ellos tienen ya… (fallas de audio) por el transporte… Presidente Chávez Ya está garantizado para que salgan rápido, lleguen, sino a medianoche al menos la nochebuena, pues, la nochebuena es toda la noche, y mañana es el día de navidad. Bueno, Ángel Altuve, Ángel, otro Ángel Berroeta Palacios, ¿de dónde eres tu, Angel? Indultado presidencial, Ángel Berroeta Palacios Del Zulia. Presidente Chávez Del Zulia, ¿de qué parte? Indultado presidencial, Ángel Berroeta Palacios De La Concepción. Presidente Chávez De La Concepción. ¿Vino la familia? Indultado presidencial, Ángel Berroeta Palacios No. Presidente Chávez ¿Están allá esperándote? Ángel Berroeta, otro Ángel más, Ángel Padrón. Asistente Se está casando. Presidente Chávez Se está casando hoy, se le dio permiso y se está casando, compadre, felicidad, vamos a darle un aplauso, ¿es cómo qué? Es de Barinas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez De Barinas, se está casando, Es una fórmula para seguir el camino, ¿No? Felicidades Ángel y su señora, Ángel Padrón de Barinas. Antonio Gómez, Antonio ¿tu eres boxeador? Como aquel campeón mundial Antonio Gómez. ¿De dónde eres tu Antonio? Indultado presidencial, Antonio Gómez Yo soy de Puerto La Cruz. Presidente Chávez Puerto La Cruz, oriental, ¿vino la familia? Indultado presidencial, Antonio Gómez Sí, vino. Presidente Chávez ¿Están aquí? ¿Ella quién es? Asistente La esposa. Presidente Chávez Su señora ¿tienen hijos? Esposa del Indultado presidencial, Antonio Gómez Dos. Presidente Chávez Todavía no, ¿dos tienen? Esposa del Indultado presidencial, Antonio Gómez Dos niños. Presidente Chávez Tienen dos niños, ¿no están aquí? Que Dios los bendiga, pues, feliz navidad, Antonio Gómez. Está también Aquilino Rodríguez, Aquilino, ¿de dónde eres tu, Aquilino? Indultado presidencial, Aquilino Rodríguez De San José de Guaribe. Presidente Chávez De Guaribe, ¿Y la familia, vino? Indultado presidencial, Aquilino Rodríguez No, no pudo. Presidente Chávez Están esperándote. Dioger Boscán, ¿de dónde es Dioger? Indultado presidencial, Dioger Boscán Del Zulia. Presidente Chávez Del Zulia. Eduard León Manchabajoy. Indultado presidencial, Eduard León Manchabajoy Presente, comandante. Presidente Chávez ¿Cómo estás tu? Indultado presidencial, Eduard León Manchabajoy Bien. Presidente Chávez Eduard ¿de dónde eres tu? Indultado presidencial, Eduard León Manchabajoy Del estado Táchira. Presidente Chávez De Táchira, mira, pura juventud, ve doctora, puros jóvenes, puros jóvenes, y puros pobres. Puros pobres, bienaventurados lo pobres porque de ellos será el reino de los cielos. Pero los cielos no por allá, más allá de las nubes, aquí en la tierra, aquí. Eduard, Enller Sánchez. ¿De dónde eres tu, Enller? Indultado presidencial, Enller Sánchez De aquí de Caracas, presidente. Presidente Chávez Caraqueño, Ever Pereira, Ever ¿de dónde eres tu, Ever? Indultado presidencial, Ever Pereira De Tovar, estado Mérida. Presidente Chávez De Tovar, de la montaña. Tovar, de allá es el gocho, Johan Santana, saludos a Johan y a su padre, que jugamos pelotas juntos en una época, el padre de Johan, cuando yo era muchacho, allá en Tovar fuimos una vez, allá juegan buena pelota, Ever Pereira, Francisco Javier Abreu, Francisco ¿de dónde eres? Indultado presidencial, Francisco Javier Abreu Trujillo. Presidente Chávez Trujillo ¿de qué parte de Trujillo? Indultado presidencial, Francisco Javier Abreu De Mendoza Fría. Presidente Chávez ¿Ah? De Mendoza Fría, ¿la familia vino? Indultado presidencial, Francisco Javier Abreu Sí, aquí están. Presidente Chávez Ella es tu… Asistente La esposa. Indultado presidencial, Francisco Javier Abreu mamá y mi esposa. Presidente Chávez Tu mamá y tu esposa, saludos y felicidades. ¿tienen hijos? Indultado presidencial, Francisco Javier Abreu Si, cuatro. Presidente Chávez Cuatro muchachos. Indultado presidencial, Francisco Javier Abreu [risas] Presidente Chávez ¿Están allá esperándolos? Indultado presidencial, Francisco Javier Abreu Sí. Presidente Chávez Bueno, felicidades, felicidades. Esposa del Indultado presidencial, Francisco Javier Abreu Deben estar sentaítos en la cama. Presidente Chávez ¿Cómo? Esposa del Indultado presidencial, Francisco Javier Abreu Deben estar sentaítos en la cama, allí está mi papá. Presidente Chávez Sentadito en la cama, esperando a papá y a mamá y a la abuela. Bueno, vamos a apurar aquí el acto para que se vayan… ¿en qué se van ustedes? Esposa del Indultado presidencial, Francisco Javier Abreu En cola [risas] Presidente Chávez ¿Ah? ¿Tienen ya el transporte, no? Un autobús, ¿ah? Asistente Tienen un autobús asignado que los trajo y los lleva. Presidente Chávez Un autobús que los trajo y los lleva, pero vienen de distintos sitios. Asistente Una ruta Presidente Chávez Hay ruta, ¿salen ahorita mismo? ¿Dónde está el autobús parado en este momento? Asistente Afuera. Presidente Chávez Aquí en Miraflores ¿no? Ajá, correcto, así es que se hace. Heibert Oropeza, Heibert ¿De dónde eres, tu, Heibert? Indultado presidencial, Heibert Oropeza De Vargas. Presidente Chávez De Vargas, este es un caso especial que a pesar de que fue muy rápido, sin embargo fue estudiado, cada caso fue ha sido estudiado ¿eh? Anoche fuimos allá a Vargas, a reinaugurar la maternidad, ahora muy moderna, la Misión Niño Jesús que cumplió un año ayer, todas, la mujer embarazada, no debe quedar ninguna sin atención esmerada, desde la misma, el momento, ¿cómo se llama? de la concepción ¿no? Hasta el parto y más allá, después viene el niño, hay que seguir, hacerle el seguimiento por lo menos durante cinco años, misión Niño Jesús, entonces conocí a tu esposa, a tu compañera y tu niño que ya nació. ¿Tú lo viste anoche por televisión? Indultado presidencial, Heibert Oropeza Por televisión. Presidente Chávez ¿Dónde estabas tú anoche? Indultado presidencial, Heibert Oropeza En el Rodeo. Presidente Chávez En el Rodeo ¿ve? Entonces yo le pregunto a ella, ¿y dónde está tu marido, pues? Está en la cárcel, y averiguamos un delito menor, digámoslo así, un arrebatón, éste pasó y le arrebató un teléfono a no sé quién, ¿ve? Bueno, no lo vuelvas a hacer, ¿verdad? Ya tu sabes que no, ¿cuánto tiempo pasaste preso? Indultado presidencial, Heibert Oropeza Siete meses. Presidente Chávez Siete meses. Mire, a veces yo no entiendo por qué por un delito menor a alguien le meten ocho años, yo no entiendo a veces. ¿Te acuerdas el caso que te mandé antier? ¿Quién? Asistente El de Trujillo. Presidente Chávez Ahhh, tú eres ese caso que a mí me llegó de Trujillo, yo estuve leyendo tu caso y mira casi amanecí, yo dije pero cómo es posible si esto que está aquí todo es verdad, esto es una gran injusticia. A él lo acusaron unos policías de estar haciendo algo pero sin pruebas ni una prueba, yo leí todo y le estaban pidiendo plata, es lo que tú dices, yo... okey... hay las versiones de aquí y de allá. Pero no hay ninguna prueba pues de un delito, 94 pasan los años, él fue exculpado porque no había pruebas y entonces yo no sé por qué razón de repente lo agarran preso aquí en Caracas ¿no fue? Indultado presidencial Me agarraron en la Pastora. Presidente Chávez ¿Ah? Indultado presidencial En Barquisimeto, en la Pastora – Barquisimeto. Presidente Chávez Andaba, andaba porque él trabaja, él siembra, produce ¿ah? Indultado presidencial Andaba en mi camión. Presidente Chávez En tu camión. Indultado presidencial Y me pusieron que yo iba en un autobús de aquí para allá. Presidente Chávez Bueno. Indultado presidencial ...Agarraron el carro me lo dejaron allá y entonces me pusieron que yo iba en un autobús de aquí para allá. Presidente Chávez ¿Después de cuántos años? Indultado presidencial 18 años. Presidente Chávez ¿Después de? Indultado presidencial 18 años. Presidente Chávez 18 años, loa agarran preso y entonces lo condenan a ocho años de cárcel ¿tú te das cuenta? tú te das cuenta como aquí todavía estamos lejos de tener un sistema judicial, un sistema que proteja de verdad completamente a nuestro pueblo, de atropellos ¿ve? De injusticias, de injusticias. En cambio que hay unos señorones que tienen dinerón y hacen y deshacen y nadie los condena. A veces se les abre investigación, son citados o se van del país como los bandidos banqueros estos, a veces incluso tienen contactos en tribunales o en el gobierno, en los entes del Estado y entonces de ahí le pasan la información: Mire doctor váyase porque lo mandaron a agarrar y agarran un avión y se van y allá llegan a Miami o a otra par... pero sobre todo Miami a decir no, Chávez me está persiguiendo, incluso se dan el lujo de mandarme amenazas de muerto públicamente y entonces están libres ¿tú te das cuenta cómo es el mundo? Cuán lejos estamos de la justicia, esto que sirva para latiguearnos el alma y para que cada día sea como el inicio de una Revolución espiritual, moral, rumbo a la justicia pero eso hay que... eso no va a venir como dijo Bolívar, así por prodigios divinos ¿eh? No tenemos que lucharla, bregarla, con coraje, con mística, con entrega siempre buscando la justicia. Bueno ahí están las imágenes de tu mujer con el niño ¿dónde están? Me dice Izarra, vamos a pasar las imágenes del momento en que yo creo que fue Dios que nos puso ahí, ahí está tu mujer, mira ¿y el niño? Estaba un carajito, yo me lo iba a traer compadre pero no me dieron permiso, tu mujer dijo: no, no, yo prefiero esperar aquí a mi compadre ¿Heiberth no es? ¿Heiberth eres tú? Heiberth No se oye... Video Esposa de indultado presidencial Como En marzo, mayo por ahí... Presidente Chávez ¿Dónde está en qué cárcel? Asistentes En el Rodeo I. Presidente Chávez En el Rodeo ¿tú me permites que yo averigüe la situación de él? ¿sí? Esposa de indultado presidencial Ajá. Presidente Chávez A ver si puedo ayudar, mira yo mañana voy a indultar a un grupo de... [video] Presidente Chávez Mira el carajito compadre míralo, míralo, míralo, mira al chamo ¿viste? Asistentes [aplausos]. [video] Presidente Chávez ...24, bueno, de personas que están porque tienen buena conducta, yo tengo esa facultad legal de indultar... [video] Presidente Chávez Y como que le pusieron el nombre tuyo ¿ah? Mira ¿ve? Está dormido, está fino pues... [video] Presidente Chávez ..Cuando el preso, la persona presa, bueno cumple con los requisitos y siempre le digo al ministro que yo quiero utilizar esa facultad, claro, hay delitos que son muy graves ojalá que el de tu marido... Presidente Chávez ...Bueno listo porque Chávez habla mucho, pásalo pa’ acá otra vez [risas] ese tipo habla demasiado, déjenlo ahí que siga hablando. Bueno creo que fue la mano de Dios que nos puso ahí ¿verdad? Y que yo le pregunté porque tú... ella no me iba a decir nada a lo mejor ¿eh? Entonces estas aquí ya listo, indultado, estas indultado chamo. Ahora te vas a buscar a tu mujer, tu niño, tienen problema de vivienda, estudio, trabajo y ahí está la causa en un 99 por ciento yo me atrevo a asegurarlo, la causa de fondo que los llevó a ustedes a prisión es la injusticia social. Siéntate hijo por favor ¿eh? ¿ah? ¿quién es tu mamá? ¡ah! Tu mamá ¿y él? Tu hermano, felicidades ¿eh? Tú vives con tu mamá y tu mujer vive con la de ella, hay que tratar de ubicarles una casita pa’ que hagan... vayan haciendo nido, tú no ves que los pajaritos hacen nido ¿verdad? Hay que hacer nido, hay que ir haciendo el nido sino la relación se pone difícil ¿verdad? ¿ah? Se pone difícil, se pone difícil o se pone como cuesta arriba ya uno lo dice por... ya uno... ya yo tengo casi 60 años, tú eres una madre muy joven además ¿cuántos hijos tienes? Tres ¿hay otro más chiquitico, varón también? Te tocó lidiar con tres varones, mi mamá le tocó lidiar con seis varones [beso] vieja, feliz Navidad, tú sabes que estoy contigo, tú lo sabes. Bueno entonces hay que buscar solución, ahora buscando la causa, yo estaba hablando, estaba hablando de esta novela que recomiendo siempre Los Miserables, recomiendo su lectura es... siempre he dicho que es un monumento a la humanidad, Víctor Hugo, el gran Víctor Hugo, que magia la escritura de este hombre, que poeta, que luminosidad y que profundidad, que humanismo, que humanidad la de Víctor Hugo su obra maestra Los Miserables, han sacado no sé cuántas películas de esta novela ¿eh? Es apasionante, apasionante. Entonces él cuenta aquí la historia de Jean Valjean, que tenía unos niños que no eran sus hijos pero eran, él... estaban a su carga pues, era... él era como que era su tío, sí y entonces no tenía pa’ darles de comer y andaba buscando por aquí y no, no conseguía trabajo y entonces fue y robó una bolsa de pan en una panadería, lo agarraron era pa’ darle comida a los niños se estaban muriendo de hambre ¡preso! Y lo meten a la prisión y entonces ya en prisión querían abusar de él, de su dignidad de hombre y golpeó a uno y le rompió la cara. Entonces le abren otro juicio por lesiones y entonces por el robo del pan creo que lo condenaron a dos años algo así, por la lesión al otro le metieron tres más ya van cinco, pero la causa es la misma, una fue causa de la otra consecuencia de la otra, de la bolsa de pan, ahí empezó todo: la bolsa de pan, el hambre de los niños. Después intentó fugarse con un compañero lo agarraron, intento de fuga cinco años más, después en una riña que lo querían matar y esto porque él defendía a los demás que llegaban, los defendía ¿eh? De los abusos de los que estaban ya digamos, degenerados allí ¿eh? Y entonces otra vez hirió a otro con un arma blanca, algo así, le clavaron cinco más. Después se intentó fugar otra vez lo volvieron a agarrar cinco más. Al fin de cuenta Jean Valjean pagó, creó que fueron 18 años de cárcel por haberse robado cinco o seis pancitos pa’ darle de comer a dos niños ¿tú te das cuenta? Y después que sale de prisión es que empieza la historia de aquel hombre gigantesco se hizo ¿eh? Salió a servir a la humanidad y se consiguió con el obispo aquel bienvenido a mi riel, bienvenido a mi riel que era otro gigante, un obispo, un verdadero obispo de Dios, de Cristo, un verdadero ¿cómo se llama? Pastor ¿verdad? Pastor de almas. Entonces el... nadie le quería dar posada a Valjean, en un pueblo y entonces estaba durmiendo en la calle un ex presidiario, fíjate. Yo llamo a la sociedad venezolana de hoy a que no le pongamos ese sello eterno a nadie porque estuvo en prisión, todos somos humanos y tenemos derecho a errar pero también la obligación de rectificar y este acto de hoy lleva todo ese sello del perdón y la rectificación pero la búsqueda de soluciones profundas en una Revolución que cada día tiene que ser más humanista, más social, más cristiana y más socialista para atacar las causas, la injusticia, el hambre, la miseria que tanto golpea todavía, a sectores nuestro pueblo. Es maravilloso aquel, aquel momento en que el obispo es el único que aloja en su casa a Jean Valjean, sabiendo que era un presidiario, un ex presidiario y lo aloja en un cuarto y le da una cena y saca los cubiertos de plata del palacio arzobispal y luego en la noche Jean Valjean no aguantó la tentación, el demonio todavía y se levantó y robó al obispo, se llevó los candelabros de plata, los cubiertos de plata, la vajilla de lujo en un saco los metió y se fue. Lo agarró la policía el otro día ¿y saben lo que pasó? La policía lo trae, lo golpean y lo traen y le dicen al obispo, llaman al obispo señor obispo agarramos al ladrón mire todo lo que le robó no sé qué más, porque alguien había denunciado una señora que trabajaba allí, el obispo no lo denunció pero lo agarraron con una cosa robada y él, no, me lo robé de allá, al obispo y lo llevaron ¿y tú sabes lo que dijo el obispo? Señor policía suelte a ese hombre, yo le regalé todo eso a él, él no me robó nada, yo se lo regalé ¡suéltelo por favor! El policía se quedó estupefacto y bueno y se fue el policía ¡ah! Bueno perdón, entonces viene Jean Valjean a enfrentar los ojos del obispo y el obispo le dice, claro, yo estoy narrándolo de manera no, no, nunca de la manera maravillosa que narra Víctor Hugo, el obispo le ve los ojos y le dice: “Que Dios te perdone hijo mío” en ese momento se transformó la vida de Jean Valjean con el perdón. Yo espero que este perdón que sale de nuestro corazón y de mi corazón les transforme la vida a ustedes y se conviertan en servidores de la causa humana, se conviertan en verdaderos humanos, ustedes sobre todo que son tan jóvenes, en luchadores por la causa social, se conviertan en Jean Valjean, se conviertan más aún en seguidores de Cristo pero verdaderos luchadores, ejemplo y aunque pasen por mil problemas y necesidades ¡no! Nada no caer en tentación, no caer en tentación y nosotros tenemos que ayudarlos a estudiar, a ubicarse en un trabajo digno. No basta con esto de hoy Tarek, tú sabes, no, no. Nosotros queremos ayudar al estudio, un plan de becas, de capacitación para el trabajo y de inserción en empresas comunales, se acaba de aprobar la ley de la economía comunal en la Asamblea Nacional, se acaba de aprobar la Ley de las Comunas, se acaba de aprobar la Ley Habilitante yo tengo ahora por año y medio potestades para hacer leyes pues, bien utilicémosla porque esto es parte de la emergencia social, la miseria, la pobreza que todavía cabalga por muchos espacios de nuestro país y es una deuda que tenemos nosotros desde el Estado, desde el gobierno, desde la sociedad a pesar de que algunos señores venezolanos, también para ellos mi deseo de feliz Navidad y ojalá el espíritu de la Navidad les inunde de paz y de raciocinio, andan diciendo como enloquecidos que ahora sí llegó la dictadura, la dictadura porque estamos haciendo leyes en la Asamblea Nacional, la dictadura por la Ley Habilitante ¿qué dictadura ni que ocho cuento? Déjenme trabajar que yo lo que hago es trabajar por el pueblo ¡hasta por ellos trabajo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Hasta por ellos trabajo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Y es verdad yo trabajo por ellos [risas] por ellos, nuestro trabajo es para todos. Cuando nosotros estamos recuperando al economía es para todo el mundo, cuando estamos trabajando tanto para levantar la producción nacional, es por todos, producir alimentos es para todos, producir más petróleo [risas] es para mejorar el ingreso nacional. Cuando estamos haciendo los planes ferrocarrileros, reparando los centenares de puentes que están ahorita mismo afectados, las carreteras, tenemos miles de máquinas en este mismo instante 24 de diciembre, ministros desplegados por todas partes no es sólo por los refugiados que tenemos 130 mil sino por millones y millones que hoy están viajando para que puedan llegar allá a su casa, para que puedan reunirse en familia. En fin trabajamos es para todo el país, déjenme trabajar, déjennos trabajar, aquí no hay ninguna dictadura ni habrá ninguna dictadura, aquí la única dictadura desde que salió de aquí mismo de este cuarto corriendo un día el general Marcos Pérez Jiménez, un 23 de enero yo tenía cuatro años de edad, ustedes ni habían nacido, ni la doctota Luisa Ortega había nacido ¿ve? Yo tenía cuatro años de edad y tumbaron a Pérez Jiménez, esa fue la última dictadura que hubo aquí ¡ah no! Y la de Carmona, la de Carmona esa sí fue... la que pusieron ellos mismos Fedecámaras y los adecos y los copeyanos y lamentablemente hasta el cardenal de aquel momento y cúpulas de la iglesia y los partidos políticos de la oposición y todos ellos pusieron una dictadura aquí, el 2002 esa fue la última dictadura y no habrá más dictadura en Venezuela. Aquí lo que estamos es profundizando la democracia, la democracia, el socialismo democrático, pacífico ¿eh? Por eso les hago un llamado a que dejen las locuras, dejen las locuras y acepten la Constitución y las leyes y nos pongamos a trabajar por el país en plenas libertades como aquí se disfrutan y se seguirán disfrutando. Bueno estaba por Heiberth ¿no? José Enrique Mendoza, ahí está José Enrique ¿de dónde José Enrique? Indultado Presidencial, José Mendoza ...Estado Mérida. Presidente Chávez ¿Del Vigía también? Indultado Presidencial, José Mendoza Estado Mérida. Presidente Chávez Puros trabajadores, tú tienes cara de trabajador, de agricultor ¿verdad? Indultado Presidencial, José Mendoza Sí Presidente. Presidente Chávez ¿No tienes tierras allá? Indultado Presidencial, José Mendoza Sí, ya me dieron unas tierras... Presidente Chávez ¿Tienes unas tierras, cuántas hectáreas tienes? Indultado Presidencial, José Mendoza Hectárea y media. Presidente Chávez Hectárea y media ¿y qué siembras ahí? Indultado Presidencial, José Mendoza Bueno ahí voy a cultivar plátano y... Presidente Chávez Baja el micrófono que no se oye... ¿eh? Plátano... Indultado Presidencial, José Mendoza Yuca. Presidente Chávez Y yuca. Ajá... sí, correcto, se le dio la titularidad de la tierra, la tierra es tuya y un crédito. Yo estoy seguro que no nos vas a defraudar ¿verdad? Ni a tu familia pues, ni a la sociedad venezolana. José Gabriel ¿no? ¿tú eres Mendoza? Indultado Presidencial, José Mendoza Sí, Mendoza. Presidente Chávez Mendoza. José Gabriel Urdaneta ¿de dónde eres tú José Gabriel? Indultado Presidencial, José Urdaneta Maracaibo estado Zulia. Presidente Chávez Maracaibo, Luís Rafael Rojas. Indultado Presidencial, Luís Rojas De los Valles Presidente. Presidente Chávez ¿De? Indultado Presidencial, Luís Rojas De Los Valles del Tuy. Presidente Chávez Los Valles del Tuy ¿de qué pueblo? Indultado Presidencial, Luís Rojas De Cúa. Presidente Chávez De Cúa, ahí nació Zamora, Ezequiel Zamora ¿vino tu familia? Indultado Presidencial, Luis Rojas Mi mamá. Presidente Chávez ¿Ella es tu mamá? Indultado Presidencial, Luis Rojas Sí. Presidente Chávez ¿Cómo está? Madre de indultado presidencial, Luis Rojas Bien. Presidente Chávez ¿Tú eres de Cúa? Madre de indultado presidencial, Luis Rojas Muy contenta. Presidente Chávez ¿Tú eres de Cúa? Madre de indultado presidencial, Luis Rojas Sí. Presidente Chávez Sí ¿cuántos hijos tienes? Madre de indultado presidencial, Luis Rojas Cuatro. Presidente Chávez ¿Y él es el mayor? Madre de indultado presidencial, Luis Rojas No, el mayor... en Quebrada de Cúa, tiene 31 años, tengo una de 28 años y la que me acompaña tiene 13 años. Presidente Chávez El menor, trece años. Madre de indultado presidencial, Luis Rojas Sí. Presidente Chávez ¿Viven en Cúa? ¿y tú te vas para Cúa con tu mamá? Indultado Presidencial, Luis Rojas Con mi mamá vivo cerca. Presidente Chávez ¿Ah? Madre de indultado presidencial, Luis Rojas O sea, él tiene su pareja, tiene su pareja y yo vivo alquilada con mi hija de 13 años. Presidente Chávez ¡Ah! Con tu hija de 13, alquilada. Y tú tienes tu pareja ¿y tiene hijos ya? Indultado Presidencial, Luis Rojas No. Presidente Chávez No ¿tienes un problema en la vista? Indultado Presidencial, Luis Rojas Sí. Ya voy a ser operado... Presidente Chávez Te van a operar. Indultado Presidencial, Luis Rojas Los del Che Guevara... Presidente Chávez Fíjate es lo que yo he dicho Tarek y ¿cómo se llama la doctora, directora de prisiones, eh? Consuelo, perdóneme que tuve un lapsus, Consuelo. Yo pido más, bueno pido más porque me pido más a mí mismo y en primer lugar a mí mismo. Nos pido más y a partir de este día de hoy yo quiero mayores concreciones Tarek, miren permítanme este paréntesis otra vez. Yo estuve, como ustedes saben, en la cárcel ahí en Yare dos años y un poquito más, ahora eso fue... la cárcel para mí fue una escuela, yo pudiera decir que fue una bendición de Dios, la cárcel, como maduré yo en lo cárcel, estudié, leí mucho, discutíamos con los compañeros, trabajábamos, teníamos hasta un muerto allá, teníamos actividades deportivas, culturales, escribía, yo escribía mucho por ahí siguen apareciendo cartas y papeles la tarjeta de Navidad que ahora por falta de tiempo sobre todo yo mismo no la dibujo pero yo la dibujaba, allá tenía más tiempo ¿no? [risas] yo la dibujaba. Ahora esta tarjetica, perdónenme si no se las mando a todos con mi firma manuscrita pero no me da tiempo ¿eh? Esta la hicimos aquí, no se ve muy bien. Ahí va el Quijote y Sancho subiendo una montaña y las ocho estrellas, una tarjetica con un mensajito de mi pulo y letra pero reproducido, bueno, de manera ¿cómo se llama? En la imprenta ¿no? Algunas yo les pongo aquí una firma, un saludito pero no me da tiempo de tantas. Aquí dice: En plena lucha por un mundo justo, por la patria humana feliz Navidad, con el 2011 llega la segunda década del siglo XXI y nuestra Venezuela cumple 200 años de haber nacido como República, el 5 de julio cumple Venezuela 200 años de nacida. Como camino propio, 200 años de haber nacido como República, como camino propio, como sueño colectivo y termino diciendo: Bienvenido y bueno seas nuevo año 2011. Chávez ¿eh? Pero allá en Yare yo dibujaba, pintábamos, cantábamos, trabajábamos, escribíamos, estudiábamos. Entonces así debe ser la prisión, que uno salga incluso dándole gracias a Dios por haber pasado por allí, por una escuela pero nosotros necesario es reconocerlo y lo reconozco ante el país por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa, estamos muy lejos de que nuestras cárceles sean eso centros de acción social, centros donde... yo le dije una vez a Terek, tenemos que convertir las cárceles venezolanas en centros de formación del hombre nuevo, del hombre Cristo, del hombre bueno, de la mujer buena. Pero para eso hay que trabajar mucho, mucho, mucho, mucho porque todavía allí hay cuántos vicios y no sólo en la cárcel sino en todo el sistema pues, como hemos dicho ya, en el sistema judicial ¿eh? De administración de justicia, todavía hay muchos vicios. No te digo pues que las cárceles son para los pobres y si ustedes se ponen a mirar bien, la mayoría negros, la mayoría negros, mestizo, de mestizo pa’ negro, hay pocos blancos en la cárcel. Pongan, metan ustedes el ojo, pocos blancos, ojos azules pues, así blanco el típico blanco, pocos. Es decir, estamos minados de racismo, todavía la gente de color negro en la cultura occidental tradicional que todavía aquí abunda, termina siendo ya sospechoso por negro. El pobre en el barrio termina siendo sospechoso, el blanco ojos azules y cabello amarillo ¡no, no! No hay sospechas. El que vive por allá en los altos de no sé dónde y tiene una quinta ¡no, no! Ese es un señor, ni sospechar de él. Todavía esos valores que son negativo, nefastos están vivitos en nuestros sistemas de administración de justicia. Entonces la lucha es dura... salud, salud ¿tienes frío? No, no, el aire no está prendido ¿lo apagamos no? A veces aquí se concentra el frío. Ahora, entonces quiero que nos exijamos mucho más y este período, pues se extiende a todos los organismos del Estado ¿eh? Aquí con nosotros la fiscal que es una mujer comprometida con esta batalla por la justicia, de la misma forma la presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, de la misma forma la doctora Gabriela Ramírez, defensora del pueblo. Pero tenemos que trabajar mucho más a fondo, mucho, mucho, mucho más en el sistema penitenciario como un todo las cárceles pues, las instituciones ¿no? Las instalaciones y lo que ahí acontece y cómo acontece. Persona que llegue a un centro penitenciario, bienvenido, bienvenido y aquí vamos a trabajar y a salir mejor y aquí vamos a estudiar y ven acá y cuáles son tus problemas. No que mi mamá está sola por allá en un rancho y está ahora damnificada, no que tengo a un hermanito enfermo, ajá, vamos a ver, vamos a ir allá y al día siguiente que llegue alguien allá vamos a ver ¿usted es la mamá de...? sí ¡ah! Bueno, usted sabe que él... ¡sí! Pobrecito mi hijo y tal... y su hijo está enfermo, sí aquí está. Yo le dije una vez a Tarek así hablando de esto, mira esto por supuesto que no es lo ideal pero se me ocurrió decirlo de esta manera que más bien esa familia diga, oye menos mal que mi hijo cayó preso [risas] porque llegó como una bendición. Esa es una gran contradicción pero que sea para bien pues, que de lo malo salga lo bueno ¿eh? Y que ese tiempo que pase allí, el mínimo posible además estudiando, trabajando ¿ve? Se mantenga el contacto con la familia y desde allí ayudemos a la familia a que tomen el camino, bueno, para salir de la miseria, de la pobreza. Ustedes saben de lo que estoy hablando ¿verdad? ¿iba por dónde? Por Heiberth? José Enrique Mendoza, José Gabriel Urdaneta, ya lo... del Zulia, ¿no Urdaneta? Luis Rafael Rojas Machado, ya, ajá. Miguel José Gómez Materano ¿de dónde eres tú Miguel? Indultado Presidencial, José Materano De Maracaibo, estado Zulia. Presidente Chávez De Maracaibo, hay bastante maracuchos aquí como Urdaneta. Nelson Castillo Castillo ¿de dónde eres tú hijo? Indultado Presidencial, Nelson Castillo De Carúpano. Presidente Chávez De Carúpano, un oriental de Carúpano. Orlando de Jesús Moreno Guerrero. Indultado Presidencial, Orlando Moreno ...Comandante, yo soy de Coloncito. Presidente Chávez ¿Ah? Indultado Presidencial, Orlando Moreno Coloncito. Presidente Chávez De Coloncito ¿viniste con tu familia? Indultado Presidencial, Orlando Moreno Con mi esposa. Presidente Chávez Tu esposa ¿cuántos hijos tienen? Indultado Presidencial, Orlando Moreno Cuatro. Presidente Chávez Cuatro ¿están allá esperando? Indultado Presidencial, Orlando Moreno Ya están grande ya, mayores. Presidente Chávez ¿Ya tienen nietos? Indultado Presidencial, Orlando Moreno Tres. Presidente Chávez Tres nietos. Indultado Presidencial, Orlando Moreno Cuatro, tenemos cuatro. Presidente Chávez Cuatro nietos [risas]. Indultado Presidencial, Orlando Moreno Bueno tenemos casi 30 años los dos, viviendo los dos. Presidente Chávez ¿Ah? Indultado Presidencial, Orlando Moreno Tenemos 30 años los dos. Presidente Chávez 30 años juntos y los 30 que faltan. Indultado Presidencial, Orlando Moreno [risas] ...Los 30 que faltan. Presidente Chávez Que Dios los bendiga pues, feliz Navidad. Indultado Presidencial, Orlando Moreno Gracias, Orlando y su esposa. Presidente Chávez Pedro Antonio Ortega Zambrano ¿de dónde eres tú Pedro? Indultado Presidencial, Pedro Ortega ...Del estado Táchira, Comandante. Presidente Chávez De Táchira, Pedro Ortega. Robert Zapata ¿de dónde eres tú Robert? Indultado Presidencial, Robert Zapata...Comandante, Cumaná, estado Sucre. Presidente Chávez En Cumaná, ay Cumaná quién te viera. Roberto Chirinos ¿de dónde eres tú Roberto? Indultado Presidencial, Roberto Chirinos ...Del estado Zulia. Presidente Chávez De Zulia, Chirinos, pensé que eras coriano por ahí pero cerquita ¿no? Rodni Vegas, Rodni Vegas Chirinos ¿de dónde? Indultado Presidencial, Rodni Vegas De Caracas. Presidente Chávez De Caracas, Rodni Vegas Chirinos. Ruperto Urdaneta. ¿De dónde eres tú Ruperto? Indultado Presidencial, Ruperto Urdaneta Maracaibo. Presidente Chávez Maracaibo, Yosmel Manrique Pereira. Indultado Presidencial, Yosmel Manrique Santa Cruz estado Mérida. Presidente Chávez Santa Cruz de Mérida y Yurena Aponte. Yurena ¿de dónde es? Siéntese ¿ah? Indultada Presidencial, Yurena Aponte Gracias. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú Yurena? Indultada Presidencial, Yurena Aponte De Caracas. Presidente Chávez De Caracas ¿y por qué una sola mujer Tarek? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tarek El Aissami ...Poca en... en proporcionalmente de la población masculina. Presidente Chávez Bueno, yo quisiera, quisiera, quisiera ¿son 25 en total verdad? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tarek El Aissami Sí. Presidente Chávez Bueno, vamos a proceder pues con esta mano zurda que Dios me dio a hacer justicia para bien y yo quiero Tarek y todos que me ayuden a que estos actos sean con más frecuencia y con mayor profundidad en el compromiso de todos los que salen y nosotros, para orientarlos, ayudarlos. No es firmar aquí y que se vayan, insisto en eso ¡no! Un proyecto de vida que debe nacer en la misma prisión, en la misma prisión y yo estoy dispuesto a apoyarles hasta donde deba y pueda ¿eh? Proyectos agrícolas, proyectos... ¡trabajo! Educativos, todos van a trabajar ¿ah? Por ejemplo él que salió ahorita ¿pa’dónde va? ¡ah! Pregunto por el más difícil porque fue anoche la decisión ¿verdad? ¿ah? Ocho meses ¿Tú has trabajado? ¿qué, qué estabas estudiando? Bachillerato ¡ah! ¿y no has trabajado, no? No ¿eh? Entonces tiene que seguir estudiando pero ahora ya, ahora tiene su niño y su mujer. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tarek El Aissami ...Va a una entrevista de asistencia integral. Presidente Chávez Además otra cosa, yo he indultado ya... no tengo la cantidad exacta a la mano ¿ve? Muy poquito, muy poquito en tanto tiempo, Tarek ayúdame, ayúdame a ayudar. Y además luego tenemos que hacer el seguimiento, el seguimiento caso por caso a ver si hay reincidencia, cuál es el porcentaje de reincidencia. Todos esos diagnósticos dinámicos hay que hacerlos porque bueno, si tú me dices, por ejemplo, mire usted ha indultado mil 500 y la reincidencia es nula ¡oye! Vamos bien, pero si tú me dices no, la reincidencia es del 80 por ciento, vamos mal, hay que corregir. Es decir, es el seguimiento dinámico, permanente para ir ajustando y profundizando las decisiones ¿y tú en qué vas a trabajar? Indultada Presidencial, Yurena Aponte ¿Yo? En una microempresa de artículos para el hogar. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú? Indultada Presidencial, Yurena Aponte Del Distrito Capital, Caracas. Presidente Chávez De Caracas ¿y tu familia no vino? Indultada Presidencial, Yurena Aponte No, no. Presidente Chávez ¿Tienes hijos ya? Indultada Presidencial, Yurena Aponte No. Presidente Chávez No, todavía no ¿estas estudiando? Indultada Presidencial, Yurena Aponte Sí. En la Bolivariana. Presidente Chávez ¿Qué estudias? Indultada Presidencial, Yurena Aponte Derecho. Presidente Chávez Derecho, vas a luchar por el derecho justo. Indultada Presidencial, Yurena Aponte Sí. Presidente Chávez Porque hay un derecho injusto. Indultada Presidencial, Yurena Aponte No, la práctica es lo que va a ser... Presidente Chávez ¿Ah? Indultada Presidencial, Yurena Aponte La práctica. Presidente Chávez La práctica. Indultada Presidencial, Yurena Aponte Porque la teoría es sumamente bella es así como usted dice, es justa. Presidente Chávez Este es un tratado a la justicia, que yo creo que todo estudiante de derecho debería leer para sensibilizarse mucho más y todo ser humano pues, todo ser humano. Bueno vamos entonces padre ¿verdad? A firmar este decreto con el favor de Dios en este día ¿eh? De la noche buena, esta noche es noche buena y mañana es Navidad, firmo aprobado el indulto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hágase justicia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y le voy a dar la palabra al padre Numa para que nos haga una oración cristiana, una oración como las que él hace pero digo, ratifico tenemos que seguir luchando contra el capitalismo que es la causa fundamental de los males sociales, es la causa... la injusticia que genera el capitalismo es la que lleva a buena parte de nuestros jóvenes, sobre todos jóvenes ¿ve? A cometer delitos, menores o mayores y de allí a la prisión ¿eh? Sólo por el camino del socialismo, que es el camino de Cristo, el camino de Cristo padre. Mire este libro me acompaña a mí desde que yo era... tenía, un joven teniente. Por allá en Maracay pasó alguien vendiendo libros y lo compré es una colección, es una enciclopedia de estudios políticos y estudios humanos, es un autor europeo, sociali... hace una recopilación de la lucha de clase al Estado providencia y aquí yo de muy jovencito comencé a leer estas cosas ¿ve? A estudiar un poco y aquí está el sermón de la montaña porque según este autor y yo lo comparto así, el origen del socialismo está en el cristianismo, allí está el origen más profundo del socialismo. Miren lo que dice Cristo la doctrina de Jesús y el cristianismo primitivo, el sermón de la montaña dice así: Se bienaventurados vosotros los pobres porque vuestro es el reino de Dios, se bienaventurados vosotros los hambrientos porque seréis hartos, se bienaventurados vosotros los que lloráis porque reiréis. Pero por contra ay de vosotros los ricos... ese es el sermón de la montaña, luego parece que lo mutilaron ¿eh? En el paso de los años le van cor... le fueron cortando, pero éste, según este autor es el sermón de la montaña según las escrituras más antiguas. ¡Ay de vosotros los ricos! Dice Cristo, porque tenéis lejos vuestro consuelo, ay de vosotros los que estáis hartos porque pasaréis hambre, ay de vosotros los que aquí reís porque lloraréis y aullaréis. Nosotros en verdad queremos que todo el mundo ría de gozo, de felicidad y que no ría a costa del sufrimiento de otro, porque esa no es risa, ese es una aquelarre, como el aquelarre que hacen muchos que odian y gozan viendo sufrir a los demás. Yo creo que ese es el sentido profundo de Cristo el Redentor, Cristo el que nació una noche como la de hoy y que vuelve a nacer cada día en la esperanza de lo humano. Padre: Nadie mejor que usted para alimentarnos con el mensaje cristiano, el padre Numa. Yo soy monaguillo, su monaguillo. Presbítero, Numa Molina [risas] Gracias Presidente. Presidente Chávez Irreverente un poco. Presbítero, Numa Molina Primero que nada quisiera comenzar recordando un pasaje del evangelio en que Jesús nos dice, que cuando un pecador se convierte hay en el cielo mucho más alegría por ese pecador que por 99 justos que ya no necesitan arrepentirse y cambiar y eso es lo que yo he podido percibir hoy, en cada uno de ustedes y en la mujer que representa a las mujeres en este grupo ¿no? Eso es lo que he podido sentir, ese deseo de cambio, ese querer, ese como me decías tú, querer sentir que Dios le llama a un cambio, a un cambio profundo de vida. La palabra indulto viene del latín indultus, concesión, perdón, es el perdón total o parcial de una pena que la autoridad competente concede a una persona. Y esto en razón de haberse comprobado o su inocencia o su regeneración de vida. Este indulto presidencial estaba enmarcado en la celebración del nacimiento de aquel que vino para comprendernos y para perdonarnos a pesar de nuestros errores. Es el perdón que hunde sus raíces en toda la historia de perdón que encontramos en el Evangelio a lo largo de la vida de Jesús y nos inspira a vivirlo desde esa óptica cristiana. Perdonar es un proceso, como proceso es también el pedir perdón, es decir, necesitamos dar unos pasos previos de reflexión seria y profunda para que acontezca el perdón. Jesús muere perdonando al piquete de soldados romanos y los perdona porque se pone en su lugar, si sus discípulos que habían vivido con él por varios años, que habían conocido de su amor y de su ternura a la humanidad, de sus milagros y de sus verdades, lo abandonaron ¿qué pueden saber comprender estos pobres soldados venidos de fuera que ni siquiera hablan su lengua? No saben lo que hacen, dice Jesús desde la Cruz y los perdona. Perdonar es entonces un acto de empatía, de ponerme en el lugar del otro y desde su propia historia mirarlo y juzgarlo amorosamente. Pedir perdón es también un proceso, es cultivar allá en la hondura del espíritu la virtud de la humildad para recordar y reconocer la maldad cometida, dolerme de ella y arrepentirme y luego poner los medios que hacen falta para rehacer el camino, transitar senderos nuevos, amar al prójimo, pedir perdón es estar dispuesto a dejarme sorprender por la bondad siembre antigua y siempre nueva de un Dios que me abraza y me perdona. Hermanas y hermanos indultados, los invito a orar conmigo en silencio, atrás ha quedado la celda lóbriga y fría de prisionero, de prisionera, atrás quedaron también las largas noches y los tediosos días de un día gris, sin esperanza y sin libertad, atrás quedan los gritos de los compañeros de prisión, sus dolores, sus historias. No obstante sus rostros seguirán desfilando por las vidas de ustedes como plegaria cotidiana por ellos que aún siguen allí, atrás quedan hoy los portazos del carcelero, el crujir chillón de los cerrojos y la angustiosa vida de una prisión donde tantos y tantas pareciera que aún se niegan a aprender y a regenerarse en el libro doloroso pero purificante de la prisión. Atrás han quedado mis maldades, mis injusticias, mis extravíos que puedan decir en lo más profundo de su corazón, aquí me tienes señor con mi espíritu desnudo. Hoy 24 de diciembre indultado, indultada, indultada por el Presidente la primera autoridad de mi país, gracias señor de la historia de él te vales ahora para hacerte signo de abrazo y de misericordia, de justicia y de bondad para mi vida, hoy sólo quiero volar libre y testimoniar ante el mundo que la libertad es un don incalculable, hoy sólo quiero hacerme maestra, maestro de vida para quienes me conocen y para quienes se cruzarán conmigo en el devenir diario. Hoy al sentirme perdonada, perdonado no quisiera que el odio y el rencor aniden más en mi corazón, que también yo sepa perdonar desde las profundas profundidades de mi vida porque de no hacerlo mi libertad será aparente, pues mientras las brazas encendidas del odio y la vengan aniden en mi alma nunca podré ser testimonio de libertad y de amor para mis hermanas y hermanos y tampoco podré ser feliz. Que mi vida sea testimonio de ahora en adelante de un amor perdonador capaz de abrazar como tú abrazas mi señor, que hoy los venezolanos demos el paso humilde que nos enseñaste desde aquel comedero que tuviste por cuna en Belén, para que seamos también capaces de perdonarnos unos a otros, de reconocernos y amarnos desde nuestras diferencias. No en vano nos ha convocado en estas navidades para que nos encontremos en un lugar común, el refugio, el rostro de los excluidos, de los damnificados nos está preguntando en este tiempo santo, como preguntaste a Caín ¿dónde está tu hermano? Y yo antes prisionero, prisionera y ahora libre no puedo sino pregonar a los cuatro vientos que mi hermano, mi hermana es todo hombre y toda mujer que sufre, todo niño abandonado, todo joven en peligro de ser zarandeado por la maldad de la droga, todo anciano en soledad, desde allí quiero gastar de ahora en adelante mi libertad y gritar a este mundo dividido por intereses mezquinos, que el amor está vivo, que el Dios de Jesús se va tejiendo en la historia de esta Venezuela y de este continente que hay un proyecto que todos estamos llamados a ir amasando con lágrimas de arrepentimiento, con abrazos profundos de perdón, con fiesta de amigos que a pesar de las trincheras ideológicas o religiosas, somos capaces de volar como águilas bien alto para mirarnos fundamentalmente como país y tejer como hace meses nos enseñó nuestro pueblo, un Tricolor hecho de sueños, de justicia, de inclusión, de igualdad de oportunidades y sin brechas abismales entre los que tienen mucho y los que nada tienen. Niño del pesebre que este tiempo de preparación para la Navidad, nos haya convertido el corazón hacia los más pobres. Señor somos libres, esta noche cuando el reloj suene las 12 campanadas podremos cantar desde nuestra hondura espiritual y con un corazón repleto de agradecimiento la noche de paz, junto con los seres que amamos y que mi casa interior no sea noche de ahora en adelante sino día, luz de la Tierra y sal que sazona el mundo, que devuelve el sabor a la familia, a mi comunidad, a mi barrio, a mi país, sólo siendo buenos alcanzaremos hermanas y hermanos, la felicidad que nos merecemos como país. [Música]. Presbítero, Numa Molina Y por último digamos con dolor y con propósito de enmienda, confieso ante Dios y ante ustedes que he puesto obstáculos al plan de Dios, a la construcción del prójimo y a mi propia realización con mis actos negativos y con mis omisiones. Por lo cual necesito ser perdonado, perdonada y reconstruido por Dios, en consecuencia ruego a todos los creyentes que han alcanzado ya la plenitud de la vida los santos, las santas especialmente a María la madre de Jesús y a ustedes hermanas y hermanos míos, que pidan por mí al padre del cielo por medio de Jesucristo nuestro señor. Amén. Asistentes Amén. Presidente Chávez Amén... señor Jesús. Gracias padre, gracias padre, pido un aplauso... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mensaje de paz, noche de paz, noche de paz. Estaba mirando yo aquí la imagen del Niño, el Niño Jesús, Niño Jesús, Niño Jesús bendito, niño lindo como dice la canción ¿no es? Ante ti me rindo, niño lindo eres tú mi Dios, niño nuestro Dios. Bueno, vamos a concluir con la oración y el mensaje que nos ha dado el padre Numa. Como dice el Padre Nuestro, perdona señor nuestras ofensas como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden. Que haya noche de paz pues, noche de amor y que todas las noches sean de paz, de amor para Venezuela y para el mundo. Simón Bolívar y vamos a terminar así, en mi tarjetita de Navidad que anda rodando por ahí, perdón a los que no le llegue, a los que no le llegue ¡aquí está! Se las mando, se las mando con mi corazón ¿eh? Con mi corazón y nuestro mensaje de paz, de amor, de unidad nacional, de esperanzas realizadas, de justicia social ¿eh? Que se hagan realidad todos nuestros mejores anhelos, nuestros buenos anhelos para todos y para todas pero por aquí por el dorso hay un pensamiento muy bonito que es de Bolívar, Simón Bolívar el Padre Nuestro de esta Tierra, que escribió o quien escribió un día desde Quito allá en Ecuador el 9 de octubre de 1826 escribió esto tan bonito miren, bien bueno para hoy, leo a Bolívar: Jesús que fue la luz de la Tierra no quiso dignidades ni coronas en el mundo, él llamaba a los hombres hermanos, les enseñó la igualdad, les predicó las virtudes civiles más republicanas y les mandó a ser libres porque les amonestó que debían ser perfectos. Si es que no podemos ser perfectos seamos buenos, buenas y hagamos cosas buenas. De esa manera seremos libres y haremos una patria buena y una patria libre. Feliz Navidad. Asistentes [aplausos].