Presidente Hugo Chávez Frías: Buenas tardes a todos, queridos amigos. Buenas tardes a todos los compatriotas de Venezuela.             Hoy es martes de Semana Santa. Me regalaron ayer en el litoral donde estuvimos poniendo en marcha la construcción de 300 apartamentos por Arrecifes. Dentro de diez meses debe estar listo un conjunto residencial. Vimos el proyecto, muy bonito frente al mar en Arrecifes para contribuir a aliviar el dolor, la tragedia y las necesidades del pueblo de Vargas. Luego fuimos por Catia La Mar, donde hicimos un acto, había muchísima gente a pesar de que es lunes de Semana Santa, muchos compatriotas de Vargas. Ayer fuimos a poner en marcha un plan de trabajo, otro más de los tantos que hemos estado activando: cien máquinas con empresas privadas contratadas para continuar limpiando, removiendo escombros, y esto va a generar en un corto tiempo más de 3.000 empleos directos. Así que ayer, en ese recorrido que hicimos en la tarde por Vargas una señora me regaló este libro de Los Salmos, están explicados.             Como estamos en Semana Santa, recomiendo leerlos. Anoche tuve una conversación extraordinaria, hablamos casi dos horas con un buen amigo, el Obispo de Maturín, Monseñor Diego Padrón. Al llegar de Vargas ya estaba esperándonos, nos habíamos visto en Maturín hace ya unas dos o tres semanas cuando fuimos a activar allá una planta con empresa privada procesadora de aceite de palma aceitera africana. ¡Qué interesante estuvo la conversación!. Yo, por supuesto, no la hago pública porque es una conversación privada, pero después de la conversación con Monseñor Padrón y coincidió, además, la conversación con Padrón con la llegada a Palacio de una señora con su hijo a quien conseguimos en Vargas.             Hay tanto dolor en las calles le decía yo a Diego Padrón que por eso es que a veces uno truena, a veces a uno el alma se le va llenando de tantas cosas, de dolores y dolores, cosas que uno ve por todas partes y a veces salen esos truenos, pero salen del alma producto de un dolor acumulado que uno va recogiendo porque eso se le pega a uno por sensibilidad natural y además, desarrollada en estas funciones.             Yo recuerdo que ayer nos veníamos despidiéndonos de ese acto que hicimos en Catia La Mar y viene un niño, se sube a la camioneta, lo veo, le tiendo los brazos, él me los lanza y nos agarramos, nos abrazamos ahí en medio de la gente, del calor, de la tierra, el polvo y el ruido. El niño me dice cosas al oído. Nació con problemas, tiene 15 años pero nació con problemas de crecimiento, no ha crecido mucho. Él mismo me explicaba, es un muchachito muy inteligente, él me explicó su problema. Me dice: "Chávez, los médicos dicen que tengo 15 años en reloj cronológico -con esa palabra lo expoica- pero mi reloj biológico es de 8 años". Así mismo me lo dijo. No ha crecido mucho desde el punto de vista corporal, pero por dentro tiene un gigantesco corazón, un gigantesco espíritu, unas gigantescas ganas de vivir y de estudiar. Lo invitamos a venir y hablé con él, Monseñor Padrón estaba aquí y llegó la madre con el niño y así que hablamos, nos tomamos una foto con el niño, nos reímos un rato e hicimos unos planes para ayudar al niño. Tiene problemas óseos y de formación en su cuerpo.             Fue una extraordinaria conversación con Monseñor Padron. Vino a plantear problemas de las comunidades, de los indígenas por ejemplo, del sur de Monagas, que no tienen quién les atienda, que no tienen escuelas ni como sembrar yuca o maíz, no tienen tierra, no tienen crédito. Vino a plantear también un problema de una escuela-granja que tienen en Maturín y que está a punto de cerrar por falta de recursos. Problemas de la juventud, de los indígenas, de los niños, de todos. Fue una interesante conversación.             Yo comenzaba de esta manera esta conversación de este mediodía porque estamos en Semana Santa, martes de Semana Santa y debemos recordar, compatriotas todos, que nosotros los católicos y los cristianos, que para mí en el fondo es la misma esencia de Dios y de Cristo, hemos venido a este mundo y estamos aquí para luchar por los demás, ese es un mandato, antes que nosotros mismos están nuestros semejantes. "Ama a tu prójimo como a tí mismo". Recordemos esas palabras en esta Semana Santa, sobre todos nuestros dolores y lo que vivimos hay una gran esperanza y en estos días santos, en estos días de la Pasión y Muerte de Nuestro Señor Jesucristo, ese gran revolucionario que vino al mundo para luchar por la justicia, por la igualdad, es propicio para recordar que estamos aquí, después de 2000 años de la venida de Cristo, para seguir luchando por lo que Cristo luchó y ese es nuestro camino, no tenemos otro.             Esta reunión de hoy apunta en esa dirección, así como la de ayer que hicimos al mediodía antes de ir a Vargas. Ayer dábamos unos créditos del Banco del Pueblo. Se aprobaron 781 créditos del Banco del Pueblo y ayer dimos el primer grupo pero están aprobados todos. Hoy van a seguir dándose directamente en las oficinas del Banco del Pueblo. Dentro de una semana se va a dar otro lote de estos créditos. El monto total de estos 781 créditos es de Bs. 276.000.000. Es bueno que ustedes vayan haciéndose idea de estas cifras, de estas magnitudes: Bs. 276..000.000 distribuidos entre 781 créditos. Estos son microcréditos, o sea, créditos a la microempresa, a empresas familiares tal como lo veíamos ayer. Ayer dábamos créditos de Bs. 300.000, por ejemplo, para un señor que tiene una micropanadería.             La idea es que esa micropanadería vaya dejando de ser micro y dentro de pocos años sea una panadería y él haga mayor cantidad de pan para el consumo, para ayudar a la alimentación de la población. Otro señor que tiene un volteo dañado, un camión volteo, él tiene una constructora, se le dañó el volteo, tiene una microconstructora aunque él dijo ayer que él puede hacer rascacielos y no tengo la menor duda que él lo puede hacer. Dame un punto de apoyo y moveré al mundo, eso lo dijo Arquímedes. Una palanca y un punto de apoyo y moveré al mundo y eso es lo que necesita nuestro pueblo, un punto de apoyo. Sobre un puntito de apoyo se hacen maravillas, lo que pasa es que aquí durante mucho tiempo al pueblo, a los sectores populares, a los pequeños empresarios, a los medianos empresarios, se les quitó el punto de apoyo, no tenían y todavía hay muchísima gente en Venezuela que no tiene un punto de apoyo. Ojalá Dios, en esta Semana Santa, te pedimos más que nunca que nos des la posibilidad y nos des la oportunidad de darle punto de apoyo a todo ser humano en nuestro país, fundamentalmente.             Hoy venimos a dar también un lote de créditos a estos compatriotas, hombres y mujeres que vinieron de varias partes del país, de Guayana, de Mérida, de Maracaibo, de Carabobo, de Acarigua, de Guarenas, de Río Chicho, de La Victoria, de Trujillo, de Barquisimeto, etc. De aquí de Caracas, por supuesto. Vinieron a recibir un crédito. El Banco Industrial de Venezuela. Nosotros hemos definido estos créditos y estos mecanismos como una escalera, hay una gran cantidad de personas que está como en un subsuelo, en un sótano buscando la manera de salir de ese sótano, el sótano de la miseria, del desempleo, del hambre.             El Banco del Pueblo, así lo hemos graficado en este ejemplo, es como parte de un peldaño para salir del sótano, igual el Fondo Único Social, porque ese microcrédito para esa micropanadería de Bs. 300.000 o Bs. 500.000, Dios mediante, estoy seguro que esa persona que se llevó esa cantidad, significa para él el mundo. Para una persona que tiene una micro panadería con él y otro empleado, Bs. 500.000 significa el mundo, para muchos otros eso es nada, para los grandes capitalistas eso no es nada, lo gastan en un tris, en cualquier cosa, lo gastan de a nada, unos traguitos, un almuerzo, una tarjeta de crédito, un almuerzo, barato, medio millón de bolívares o whisky del mejor. qué sé yo, ahora en Semana Santa disfrutando de la buena vida, lo que no es malo, ojalá pudiera todo el mundo pudiera disfrutar con moderación de una vida buena. Lamentablemente el mundo no está como lo soñó y lo luchó Jesucristo. No, lamentablemente hay un grupito pequeño que goza de todo, que tiene de todo y que se toma en cuatro tragos el equivalente a lo que para una familia significa la vida. Eso es verdad y esa es una de las más grandes desigualdades y salvajismos que tenemos aquí.             Yo le decía ayer a Monseñor Padrón que es el infierno aquí. Para ir al infierno no hay que abrir un huevo e ir muy abajo, como dice el Dante Allighieri, que cruzó hasta el infierno y pasó, en la Divina Comedia. No hace falta esa travesía, hay que salir a la esquina y aquí está el infierno. Aquí en Miraflores, a dos cuadras está el infierno. Estamos rodeados de un candelero, hay que luchar contra los infiernos que nos rodean.             Volviendo al punto que nos trajo acá hoy, este martes de Semana Santa, yo venía graficando para todos ustedes: el Banco del Pueblo debe seguir creciendo, ojalá nuestros amigos, Ignacio, aquí está Ignacio Salvatierra, un buen amigo y banquero de la Asociación Bancaria, ojalá pudiéramos ir reforzando el Banco del Pueblo. la Asociación Bancaria tiene unos recursos especiales para ayudas y estas cosas. Ojalá vía Banco del Pueblo pudiéramos, esa es una buena vía porque son microcréditos: Bs. 300.000. Bs. 500.000. Ojalá todo el que tenga dinero, yo creo que eso es viable, un abogado que me ayude. Isaías, tu que eres abogado y Vicepresidente, si yo por ejemplo, Hugo Chávez, tuviera, nunca voy a tener ni quiero tener dinero, no voy a tener dinero, no lo quiero, pero si yo tuviera dinero, tuviese por ejemplo la posibilidad de donar Bs. 100-000.000 o Bs. 10.000.000 o Bs. 1.000.000 yo pudiera donarlo al Banco del Pueblo ¿Perfectamente, verdad? para que este Banco tenga un poco más de capital, nosotros apenas hemos podido darle Bs. 10, 15.000 millones. Fue el Banco Industrial que le dio un aporte para que pudiera nacer el Banco del Pueblo, pero queremos darle mucho más créditos.             Me decía el presidente del Banco del Pueblo, es un sacerdote, él se quitó los hábitos pero para mí sigue siendo un sacerdote. Él me dice que las solicitudes son demasiadas y la capacidad del Banco no es mucha. Ojalá tuviésemos cantidades suficientes de recursos para darle a más microempresas, especialmente las mujeres, los jóvenes que son muy emprendedores y tienen capacidad de cooperativas, pero el Banco del Pueblo y el Fondo Único Social son como el primer peldaño de la escalera para salir del sótano, para salir del infierno.             Luego, en un segundo nivel está esto que hoy estamos haciendo: el Banco Industrial de Venezuela, la banca privada, dando créditos a la pequeña empresa y a la mediana empresa para que sigan ampliándose y para que sigan generando empleo, desarrollo, etc.             Hoy, por ejemplo, he tenido el gusto de dar estos 26 créditos, pero que son apenas una primera parte de un lote de más de cien que se aprobaron, 280 créditos aprobados en el Banco Industrial de Venezuela en este primer trimestre.             Fíjense ustedes algunos detalles que me parece muy importante de resaltar dentro de lo que nosotros estamos haciendo para ir avanzando hacia lo que hemos llamado "la democracia económica". Aquí está el presidente del Banco Industrial, a quien felicito, además hemos bajado los intereses en cuatro puntos. Estos créditos son los primeros a 25%. Esos son los intereses a los cuales estamos prestando este dinero que es dinero del Estado, significa que es de todos los venezolanos, pero el Estado está en la responsabilidad de orientar esos recursos para impulsar el desarrollo del país, para ayudar a la dinamización del aparato productivo y generación de empleo.             Estos intereses a 25% estoy seguro que va a ayudar a que los intereses sigan bajando, necesitamos intereses racionales, no podemos seguir con tasas de interés que son prohibitivas para la pequeña y mediana empresa y que en el pasado reciente fueron un mecanismo perverso, pero peverso. Mucha gente no lo sabe, pero las tasas de interés, los sistemas que aquí se aplicaron fueron un mecanismo perverso y este mecanismo que utilizaba el Banco Central, los Títulos de Estabilización Monetaria, mecanismos perversos a través de los cuales un pequeño grupo de venezolanos cada día se hacía más rico y más rico absorbiendo todos los recursos y la gran mayoría se vino secando en vida. Eso tenemos que revertirlo, estamos comenzando a hacerlo y pido comprensión, ayuda y apoyo de todos los sectores del país.             Algunos se resisten, que se resistan pero, de todos modos lo haremos. Chillen los que tengan que chillar, saboteen los que quieran sabotear, mientan los que quieran mentir, presionen por donde quieran presionarnos pero aquí no hay presión que valga porque la voluntad nuestra es indeclinable. Nosotros tenemos que sacar a Venezuela de abajo y nunca la vamos a sacar si siguiéramos por el camino del neoliberalismo salvaje, de la explotación de un pequeño grupo sobre la gran mayoría cada día más empobrecida. Además eso es inviable, es suicida porque si Venezuela siguiera por ese camino, aquí nadie pararía una guerra interna, nadie la pararía. ¿Quién para 15.000.000 de hambrientos desesperados? ¿quién los detiene, qué ejército los detiene? Así que esto lo estamos haciendo, incluso, por la sobrevivencia de los que más tienen, para que sigan disfrutando tranquilos sus riquezas. Lo estamos haciendo también por ellos y por sus hijos que también viven aquí y que tienen el mismo derecho a vivir como todos los niños venezolanos.             Fíjense este detalle, ustedes amigos, pequeños y medianos empresarios: cuando nosotros recibimos el desastre que recibimos, resulta que el Banco Industrial de Venezuela había sido tomado por los sectores poderosos, estaba también en manos de los sectores poderosos, no eran recursos a la orden del país, del pueblo, de los empresarios medianos y pequeños. No, resulta que allí en 1998, las cifras que revisamos indican que el 80% -corríjame si me equivoco, por favor, en esas cifras porque son tantas que a veces- el 80% de los créditos estaban concentrados en 52 personas o empresas, personas naturales o jurídicas y había un altísimo porcentaje de morosidad estaba precisamente allí, es decir, no pagaban además. El 70% de la morosidad estaba concentrada en esos 52, es decir, además que se llevaban todos los reales, no pagaban. ¡Qué manguangua! Es que así fue como se adueñaron del país. De esa manera mucha gente se hizo rica aquí, porque tenían un gobierno títere que permitía eso.             A mí me llegaron acá también comenzando el gobierno mensajes de grandes empresarios pidiendo créditos del Banco Industrial. Les contesté que no, que fueran a la banca privada. Ese banco es para el pueblo, ese banco es para los pequeños y medianos empresarios. Un magnate venezolano quería que le prestáramos Bs. 10.000 millones. No, entonces comienzan a presionar. Bueno, presionen, pero no les vamos a dar el dinero del pueblo, búsquenlo por otro lado. El Banco Industrial se pone a la orden del país, se pone a la orden de la pequeña y la mediana empresa, fundamentalmente, a menos que haya alguna razón de Estado muy importante y la miraremos con mucho cuidado para esos grandes créditos que no están previstos en los planes del Banco Industrial de Venezuela.             Aquí vemos nosotros estos veintiséis créditos, parte de 200 que se aprobaron ahora y cada día iremos aprobando con mayor rapidez estos créditos y como ven, -a ver si recuerdo otras cifras que reflejan la concentración de ese capital que manejaba en otra época, hace muy poco, el Banco Industrial que es un banco nacional, es un banco del Estado, y por tanto, el Estado somos los pobladores- En el año 98, el promedio de los créditos del Banco Industrial estaba por Bs. 491.000.000, ese era el promedio de créditos. ¿A quién se le da un crédito ya de esa magnitud? De mediano hacia arriba, , allí no hay pequeño empresario posible y mediano si acaso, mordiendo. Eso fue el 98.             El 99, año muy difícil, nosotros vinimos a enterarnos de las cosas, a precisar mejor cuál era la realidad, agarrar las riendas que no las había, había que hacerlas y agarrarlas después, el año pasado bajamos a la mitad, poco menos de la mitad. El año 99 el promedio  de los créditos del Banco Industrial fue de Bs. 241.000.000- Este año 2000 lo vamos a bajar a Bs. 158.000.000. Está previsto que sea el promedio de los créditos este año. Esa es la única manera de democratizar el capital para poderle dar créditos, como por ejemplo, este crédito que dimos hoy de Bs. 7.500.000 para una peuaña empresa de confección de uniformes y ropa deportiva. Con estos Bs. 7.500.000 estoy seguro que los amigos de Ramiro Santiago, en La Victoria, van a hacer milagros. Estoy seguro que eso lo van a administrar con un criterio, con una sabiduría. Estoy completamente seguro porque en ello se les va la vida, el desarrollo, van a generar más empleos, van a poder fabricar lo que ellos saben hacer: uniformes deportivos y estoy seguro que eso va a dinamizar el consumo y por tanto, el aparato productivo.             También créditos de Bs. 150.000.000 para una procesadora de café en Acarigua. Ya ustedes lo vieron: venta de ferretería, artículos de ferretería, venta de víveres, distribución de correspondencia. Un crédito de Bs. 50.000.000 para venta de piezas para aire acondicionado en Maracaibo, etc. Esto va dirigido, especialmente, a la pequeña y la mediana empresa y de esta manera nosotros vamos a seguir apoyando el desarrollo del país.             Así que felicitaciones. Además, 25% de interés. Los intereses de ayer del Banco del Pueblo que el año pasado comenzaron por encima de 30% lo bajamos a 20%. Este es el interés de estos microcréditos del Banco del Pueblo y estoy seguro que tanto las personas que ayer recibieron esos microcréditos del Banco del Pueblo como ustedes, compatriotas, que hoy han recibido estos créditos del Banco Industrial, estoy seguro que ustedes van a pagar en su justo momento el compromiso, van a cumplir el compromiso, estoy completamente seguro para que sigamos potenciando, recuperando estos instrumentos financieros y poniéndolos a la orden del desarrollo real del país.             A mis amigos de la banca privada le sigo saludando como siempre, con mucho afecto, seguimos conversando y estoy seguro que este año, ellos van a seguir dando demostraciones de que sí tienen corazón y que les duele el país como sabemos que es así. Los intereses de la banca privada están a 28%, bajaron bastante, hay que reconocerlo, es un gesto, además, de confianza. Estaban, cuando llegamos al gobierno en 48, 60, por ahí estaban las tasas más o menos. El año 98 llegó a casi 100% ¿quién va a pedir un crédito? Entonces había un mecanismo perverso de un reciclaje enriquecedor para un sólo sector y el resto del país ni siquiera una gota de agua. Ahora estoy seguro que, -no tengo las últimas cifras- pero estoy completamente seguro que con ese bajón de intereses a 28, la banca privada está cumpliendo con un mayor nivel su papel básico que es hacer la intermediación financiaera,no para enriquecer a un grupito, ese es su papel básico de la banca, de lo contrario no se justifica. Si es una banca especuladora para enriquecer a un sector y para que se empobrezca la gran mayoría no se justificaría. Los bancos no deberían existir. Esa es la esencia de la banca, lo demás son otras cosas que fueron naciendo, creándose, negocios, hacer estos grupos corporativos que participan en la construcción de cosas, de grandes proyectos, etc., pero el papel esencial de la banca es la intermediación, incentivar el ahorro, esa es una cosa importante de la banca, incentivar el ahorro nacional, el ahorro de capital nacional y por eso también es importante que se eleven, hasta donde se puedan, las tasas pasivas para incentivar el ahorro, eso es importantísimo y con ese ahorro que es del pueblo, dar los créditos pero especialmente dirigidos a los sectores productivos: agricultura, industria, comercio, todas estas cosas.             En ese camino vamos, no es fácil porque aquí estaba todo desordenado. Venezuela era como un ejemplo para si alguien quiere estudiar un país destrozado, estudie Venezuela. En los años 80-90 cómo se destrozó un país, cómo se perdieron todos los patrones éticos, cómo se perdieron todos los esquemas morales, cómo se perdió todo un sistema económico, todo un sistema político, descuadernado, como que uno agarre un cuaderno y le quite todas las hojas y las tire al viento. Así estaba Venezuela.             Ahora estamos encuadernando al país de nuevo, en libertad, en democracia, y la democracia no es sólo ir a votar. No, la democracia es democracia económica, democracia es vida para un pueblo, es educación para todos, es salud para todos, es empleo para todos, es vivienda para todos y por ese camino hemos arrancado, por ese camino seguiremos, nos costará muchísimo pero lo haremos. Seguro estamos que lo haremos, cada día más seguros.              No puedo pasar por alto este gesto tan importante de los empleados del Banco Industrial de Venezuela, que hicieron un aporte entre ellos mismos y han entregado estos cheques como aporte de los empleados del Banco Industrial para la tragedia de Vargas. A nombre del Ministerio de Secretaría de la Presidencia un cheque por Bs. 45.322.000 y otro de Bs. 12.868. Te hago entrega de esto, Rangel, Ministro de Secretaría y esto va a engrosar los recursos que tenemos para la construcción de un complejo habitacional que vamos a hacer, ya tenemos el terreno frente al Aeropuerto Internacional de Maiquetía, donde llaman Weekend. Ese nombre no me gusta mucho. Fin de Semana en español. El español es más bonito que el inglés, mucho más rico que el inglés. Uno se da cuenta en estas Cumbres cómo los que hablamos español podemos hacer más figuras, dibujar cosas con la palabra. El inglés es más rígido, lo es tanto que si uno dice you uno no sabe si lo están tratando de tu o de usted. En cambio el español es usted y uno sabe que hay una distancia, pero si te dicen tu, cambia el tratamiento. El español es muy rico, el castellano. Entonces es mejor llamar eso Fin de Semana, vamos a quitarle el nombre de Weekend, es el nombre viejo.             En un barrio me llegó una señora y me dijo: "Chávez, en el barrio de nosotros hay una plaga que nos cayó y las aguas se desbordaron". Y al preguntarle cómo se llamaba el barrio, se llama Barrio Luis Herrera Campíns. Pero están empavados, le dije yo. Pónganle otro nombre a esos barrios. Pónganle el nombre de José Antonio Páez, héroes nacionales. Luisa Cáceres de Arismendi, Josefa Camejo, tantos héroes que tenemos para que estén empavados con esos nombres.             Muchas gracias por su asistencia a este acto. Felicitaciones a todos, al presidente del Banco Industrial de Venezuela, a todo su directorio, sus trabajadores y a ustedes, amigos empresarios, buena suerte y estoy seguro que este pequeño aporte va a contribuir muchísimo con la creatividad de ustedes, con su honestidad. Ustedes van a ser como Cristo que multiplicó los panes. Yo estoy seguro que con la creatividad, eso se multiplica para generar empleo, para producir más. Este año Venezuela arranca, los motores están encendidos. Con Dios y la Virgen vamos. Buenas tardes a todos. Muchas gracias.           Transcriptora: María J. Suárez