Narrador del juego de beisbol Panamá-Venezuela En estos momentos se une a nuestra transmisión el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, quien está ligando a nuestra selección, como todo el país, a través de TVES. Buenas noches, Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Oye, veo que van a cambiar pitcher los panameños a tiempo, porque lo que viene es palo y palo, compadre. Buenas noches. Narrador Buenas noches. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? Narrador Aquí disfrutando de esta victoria parcial de Venezuela ante Panamá Presidente Chávez Bueno, yo estoy disfrutándola también, un poco afónico de Margarita, de la cumbre africana. Ayer yo estuve viendo el juego contra Colombia, las nueve arepas. Esta mañana hablé con el pitcher, con Joseíto, y con el manager, con César. Quería saludarlos. Y además a través de TVES, y felicitar a TVES por el excelente trabajo que están haciendo todos ustedes, los narradores, los camarógrafos, comentaristas, y felicitar a nuestros muchachos ¿no?, esos muchachos campeones. Esos muchachos son la generación de oro que se ha levantado con la Revolución, con la Revolución, muchachos de toda Venezuela, como lo estaban explicando ustedes hace un rato allí, muchachos de aquí de Caracas, de Maracay, de Turmero, de Cagua, de Araure, de Barinas, Libertad de Barinas, dígame; de los Andes, esa es una generación... Cada día yo me siento más orgulloso de la juventud venezolana, y lo que quería era hacer estos comentarios y ligando, ligando el batazo, vamos a ver si ligamos el batazo, el estadio... Ahí fue que yo ponché a Fidel, compadre, en ese estadio. ¿Te acuerdas? Narrador Así es, Presidente. Le trae entonces gratos recuerdos ¿no?, el estadio Daniel “Chino” Canónico. Presidente Chávez “Chico” Canónico. Claro. Muchos, muchos juegos hicimos ahí, mira los Interfuerzas del año 1978, jugamos nosotros ahí, yo era apenas subteniente, era “Tribilín” todavía. Se prepara el panameño, número 11 en su camiseta. Lanzamiento en curva, ¡bajito, de piconazo! El catcher se fajó con ese lanzamiento allí. Tres hombres en base, creo que hay un solo out ¿no? Narrador Así es, Presidente, un solo out, las bases llenas y Harry Agrazal es el nuevo lanzador por Panamá. Presidente Chávez ¿Y este bateador nuestro cómo se llama? Narrador Miguel Leal, es el jardinero derecho de Venezuela. Presidente Chávez ¿Y qué número en el orden al bate? Narrador Es el octavo. Presidente Chávez Octavo bate. Puede meter una línea para el right field. Me parece que este muchacho puede meter... El pitcher lanza una recta dura, a ver, una línea entre right y center field qué bonito que se vería y tres pa’ la goma. Vamos a ligarla a ver. Narrador Y Miguel Leal, además Presidente, Miguel Leal que es de Cabudare, de Barquisimeto, estado Lara, y cuenta además, por ser venezolano, además también del apoyo de sus familiares que están presentes en el estadio Daniel “Chino” Canónico. Presidente Chávez ¡Ah! Vamos a felicitar y saludar a todos los familiares de esos peloteros nuestros, esos peloteritos, esos criollitos venezolanitos de pura cepa. De Cabudare, imagínate tú, criollo de Cabudare. Vamos a ver con qué sale. El pitcher está un poco descontrolado ¿no te parece? Una bola alta, una bola baja, un piconazo; pudiera estar un poco nervioso, se está enfrentando a una toletería fuerte. ¡El lanzamiento! ¡Strike! Dos bolas y un strike, un solo out. Venezuela 2, Panamá 0. Yo no les voy a cobrar nada, muchachos, por esta transmisión [risa]. Narrador [risa]. Presidente Chávez Y con esta garganta muy ronca. Se prepara el pitcher. ¡El lanzamiento! ¡Pegada! Bueno, parece que lo rozó, ¿lo rozó?, ¿o fue base por bolas? Narrador Sí, boleto, Presidente, otra carrera más para Venezuela. Presidente Chávez ¡Boleto, boleto! Una bola. Yo pensé que era que le había rozado la camiseta, porque la cuenta estaba en 2 y 2 en la pantalla, pero fue base por bolas, carrera impulsada, carrera forzada, y tenemos ahora 3. Mira, esto es algo, yo quiero comentarles, y sobre todo a la juventud venezolana me dirijo, sigamos el ejemplo de estos muchachos, de todos los venezolanos, los panameños, los cubanos, la juventud que hace deporte es una juventud que se aleja del camino de las drogas, de la delincuencia, y forma parte de la vanguardia de la generación de oro en Venezuela. Yo invito a los jóvenes, a los estudiantes, a hacer deporte, a distraerse, a no dejarse manipular... ¡Línea —te lo dije— por el right field! La bola picó y otra más, creo que 2 más, compadre ¿no? Narrador Dos más tiene Venezuela ahora en la cuenta. Presidente Chávez Dos carreras más. Llegamos a 6. Corri-corri, agarraron allí en corri-corri... ¡Quieto! No lo tocó, compadre. Mira, tenemos corredores muy rápidos, buen bateo, buen pitcheo. Mira cómo están los jóvenes ahí con la muchacha Victoria Mata de alegres. Yo quiero invitar a todos, al pueblo de Barquisimeto, vamos a llenar esos estadios, muchos más de lo que están; yo sé que hay bastante gente, pero pudiera haber mucha más, a llenar ese estadio. Mañana a las 6 de la tarde, creo que contra Estados Unidos ¿no? Narrador Así es, Presidente. Presidente Chávez Pero ya dime una cosa... Yo tengo aquí el informe, que estaba leyendo esta mañana, ya si nosotros ganamos hoy clasificamos al Mundial ¿verdad? Narrador Sí, porque Panamá, que es el otro rival en la clasificación no podría alcanzar a Venezuela, son tres cupos para el Mundial de Canadá el año entrante. Y Venezuela ganando hoy llegaría a cinco triunfos. Presidente Chávez ¡Ah! Narrador Perdón, a cuatro triunfos, lo que hace inalcanzable para Panamá. Presidente Chávez Correcto. De todos modos, digamos, este torneo allí en Barquisimeto viene una eliminatoria ¿no?, y viene una final. Narrador Sí, el día sábado se van a definir digamos ya las posiciones, el campeonato, el juego final, y quiénes quedan en tercero y cuarto. Pero en este todos contra todos va a definir lo que son los tres cupos para el Mundial, que está Cuba, Estados Unidos, invictos con cuatro victorias y cero derrotas, luego Venezuela, en la tercera posición, con tres victorias y un juego perdido. Presidente Chávez Correcto. Si nosotros ganamos hoy y le ganamos a Estados Unidos mañana estamos peleando por el primer lugar allá en Barquisimeto. Narrador Así es. Presidente Chávez ¿Cuba perdió uno, no? Narrador No, Cuba hasta los momentos está invicto también. Presidente Chávez ¿Y Cuba-Estados Unidos no han jugado? Narrador Todavía no han jugado. Presidente Chávez ¡Ah! Eso va a ser a sangre y fuego. Bueno, vamos a estar muy pendientes, hermano, yo no les quito más tiempo, ya veo que explotó el pitcher panameño y traen a otro. ¿Llevamos cuántas carreras ya? ¿Seis? Narrador Sí, así es Presidente, verdaderamente pues le trajo mucha suerte al equipo venezolano en este inning. Presidente Chávez Bueno, recordando mis viejos tiempos, yo me siento representado en cada uno de esos muchachos. Felicito a los panameños por el esfuerzo que están haciendo, pero bueno evidentemente nuestra novena es una novena muy completa. Ya sé que con Cuba se fajaron duro. Felicito a la juventud venezolana y los llamo a seguir el camino de la grandeza, ¡la gran juventud venezolana! Muchachos, me despido, buenas noches. Gracias. ¡Que sigamos ganando! Narrador Bueno, muchas gracias al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías.