[Interpretación de canciones por el Grupo Musical Yakahudawana]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Asistentes [grito de consignas]. Presentadora Agradecemos la participación y colaboración de la cantera del Frente de Creadores Militantes y la Agrupación Musical Yakahudawana, quienes llenaron de alegría y de música este espacio. Nos despedimos de ellos con un fuerte aplauso. Asistentes [aplausos]. Presentadora Esto es, compañeros y compañeras, la cultura de la juventud venezolana, música con contenido, música con mensaje. Y esto es lo que nosotros compartimos en estos espacios de construcción colectiva. Presentador ¡Sean todos bienvenidos a este encuentro de la juventud bicentenaria! Asistentes [gritería]. Presentador Hoy la juventud está rodilla en tierra con nuestro comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Porque una juventud que no se vende nadie la podrá comprar. Agradecemos la participación de los y las estudiantes de las diferentes instituciones y colegios universitarios. Presentadora Los estudiantes de las universidades experimentales. Asistentes [bulla]. Presentador De las universidades autónomas. Asistentes [bulla]. Presentadora La gente del Frente Francisco de Miranda. Asistentes [bulla]. Presentador Los estudiantes de educación media. Asistentes [bulla]. Presentadora La gente del partido, la juventud del Partido Comunista. Asistentes [bulla]. Presentador Las misiones sociales. Asistentes [gritería]. Presentadora Y por supuesto a la juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [bulla-consignas]. Presentadora Nuevas fuerzas aquí demostrando que la juventud venezolana, la juventud revolucionaria está comprometida con la construcción del socialismo. Somos nosotros los verdaderos jóvenes que nos interesamos por lo que pasa en el país, somos nosotros los que estamos decididos a construir Patria, y lo hacemos en colectivo, y eso fue lo que demostramos el día de hoy, que estamos unidos en compromiso y que tenemos un solo enemigo, que se llama el imperialismo, más nada. Asistentes [algarabía]. Presentador Y como decía el camarada Salvador Allende: “Ser joven y no ser revolucionario es una contradicción hasta biológica”. Ahora invitamos al camarada Héctor Rodríguez a que haga uso de la palabra, por favor. Asistentes ¡Hay que estudiar! ¡Hay que estudiar! ¡El que no estudia en manos blancas va a parar! Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez ¡Hay que estudiar! ¡Hay que estudiar! ¡El que no estudia en manos blancas va a parar! Asistentes ¡Hay que estudiar! ¡Hay que estudiar! ¡El que no estudia en manos blancas va a parar! Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Bueno, buenas tardes, comandante Presidente, bienvenido a esta asamblea de estudiantes y jóvenes que hemos hecho el día de hoy aquí en la ciudad de Caracas. Aquí están presentes con nosotros estudiantes de educación media... Asistentes [bulla]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Estudiantes de los institutos y colegios universitarios... Asistentes [bulla]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Estudiantes de las universidades experimentales... Asistentes [bulla]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Estudiantes de las universidad autónomas del país. Asistentes [bulla]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Los estudiantes de la Misión Ribas. Asistentes [bulla]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Y estudiantes de la Misión Sucre. Asistentes [bulla]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Igualmente nos acompañan compañeros del Frente Francisco de Miranda. Asistentes [bulla]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez De la Juventud Comunista de Venezuela. Asistentes [bulla]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Y de la gloriosa juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [bulla]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Nos hemos reunido hoy en asamblea para discutir la coyuntura política internacional... Asistentes [consignas]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Los muchachos del semillero también están con nosotros allá arriba. Asistentes [bulla y aplausos]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Para discutir la coyuntura nos hemos convocado el día de hoy. Una coyuntura que está caracterizada por un imperio guerrerista que está apuntando sus cañones hacia Venezuela, que ha colocado siete bases militares en Colombia, que está minando el Caribe con su presencia militar, porque la única forma que sabe la derecha actuar es a través de la violencia y la mentira. Esa coyuntura la hemos discutido hoy en la asamblea de estudiantes y jóvenes. Igualmente hemos discutido el momento histórico que hemos vivido, a 200 años de las luchas históricas que iniciaron el proceso de libertad suramericano, proceso que todavía se mantiene y que aquí está la juventud bicentenaria para seguir batallando, para seguir luchando, para no dar descanso a sus almas ni a sus brazos, hasta consolidar la verdadera libertad del pueblo suramericano. Asistentes [aplausos]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Esta asamblea se ha hecho con un alto grado de conciencia, de la necesidad de la unidad del movimiento estudiantil y movimiento juvenil; con la necesidad de la organización en la acción, para atacar los diferentes frentes de batalla que están abiertos. Es por eso que hemos debatido los dos modelos educativos, el modelo educativo excluyente, el modelo educativo elitista, el modelo educativo que le cierra las puertas al pueblo venezolano, que es el que defiende la derecha venezolana. Ese modelo educativo, que hace apenas una década, comandante Presidente, solamente tenía 300 mil cupos universitarios en este país y pretendían privatizarlo a través de su proyecto de ley. Frente a ese modelo educativo el pueblo bolivariano, los hijos de Bolívar, los hijos de Sucre, y con el mando del comandante y el liderazgo del presidente Chávez, planteamos la educación bolivariana. Una educación que le ha abierto el pueblo a las grandes mayorías. Por eso es que podemos decir hoy con orgullo, de 300 mil estudiantes universitarios que teníamos en el 99, diez años después tenemos más de 2 millones y medio de estudiantes universitarios. Asistentes [algarabía y aplausos]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Claro estamos que esos estudiantes universitarios no están en las universidades privadas y las universidades autónomas, que se comportan igual que las privadas, porque el 83 por ciento de quien ingresa a una universidad privada, desde hace más de 20 años, proviene de los liceos privados, a pesar de que el 80 por ciento de los estudiantes de nuestro país se gradúan en los liceos públicos, en el sistema de educación pública. Es por eso que una de las conclusiones, ya llegarán los voceros de las diferentes mesas, que hemos asumido hoy, es la lucha para que esa Ley Orgánica de Educación que aprobamos el año pasado, se haga realidad, se materialice, y se abran de una vez por todas las puertas a las grandes mayorías también en esas universidades autónomas. Asistentes [aplausos]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez También hemos decidido un plan de movilización nacional, donde se sumen las fuerzas, las voluntades de los diferentes colectivos, de las diferentes organizaciones, de los diferentes centros de estudiantes de las experimentales, de los institutos, de las autónomas, todo tipo de organización juvenil y estudiantil donde se sumen las diferentes autoridades universitarias que tienen que trabajar de la mano del movimiento estudiantil. Asistentes [aplausos]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Y ese plan de movilización apunta a transformar radicalmente el modelo educativo. Porque no es solamente masificarlo, es construir un modelo educativo que sirva a las necesidades del pueblo venezolano, que sea constructivista, que tenga significado para la sociedad venezolana. Y eso pasa por revisar los pénsum de estudio, eso pasa por construir una nueva planta profesoral, eso pasa por tener una acción política en todos los espacios de lucha del movimiento estudiantil, incluyendo aquellas universidades donde la burguesía y la derecha sigue gobernando. En función de eso en todas las mesas de trabajo hemos discutido la creación del Frente de Juventudes Bicentenarias. Asistentes [algarabía y aplausos]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Un frente que asume la “Campaña Admirable” como suya y está dispuesto, con todos los dirigentes estudiantiles que tenemos aquí hoy, con todos los voceros, con todos los líderes campesinos, con todos los líderes obreros, con todos los líderes indígenas, a salir a la calle a batallar, salón por salón, escuela por escuela, aldea universitaria por aldea universitaria, casa por casa, para ganar la mayoría de la Asamblea Nacional, para ganar la batalla política que estamos afrontando. Asistentes [aplausos]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez Comandante Presidente, cuente usted con esta juventud bicentenaria, cuente usted con los hijos de Bolívar y con los hijos de Sucre, al igual que hace 200 años, cuando Sucre, allá en el sur, daba la batalla por sacar el último reducto del ejército español, cuente que aquí hay miles de Sucres que están dispuestos a dar la batalla por sacar los reductos del imperio norteamericano de la Patria suramericana. Asistentes [ovación]. Coordinador Nacional de la Juventud del PSVU, Héctor Rodríguez La juventud bolivariana de Venezuela, la juventud bicentenaria, está presente hoy reunida en la ciudad de Caracas, para decirle al pueblo de Venezuela y al comandante Presidente que lucharemos junto a usted. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presentadora ¡Que viva la juventud bicentenaria! Asistentes ¡Que viva! Presentadora Bueno, y después de estas palabras llenas de reflexión, llenas de sentimiento socialista, y sobre todo de disciplina militante, ahora se adueña de este espacio y se adueña de la vocería toda la gente que participó en estas jornadas de trabajo, en estas jornadas de construcción en colectivo. Porque la única manera de construir y de forma Patria, y de construir ese socialismo al que estamos yendo, es en colectivo. Muestra de eso es lo que nosotros logramos hoy aquí, lo que logró la juventud revolucionaria de Venezuela. Por eso nos merecemos, primero, un fuerte aplauso nosotros. Asistentes [aplausos]. Presentadora De cada una de las mesas de trabajo se seleccionaron los voceros que vendrían acá a plantearle a todo el colectivo cuáles son los resultados de esas discusiones, de esos debates. Nos acompaña en primer lugar José Javier Hernández, de la Universidad Experimental Rafael María Baralt, del estado Zulia. Un fuerte aplauso para él. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad Experimental Rafael María Baralt, José Hernández Buenas noches ciudadano comandante presidente de la República, gracias por aceptar esta valiosa invitación, gracias a todas las personas que hoy han hecho posible este esfuerzo tan maravilloso, y gracias a ustedes camaradas, que hoy han dedicado parte de su tiempo para esta profundización y estas mesas de trabajo. A nosotros tocó la relatoría de la mesa número 5, con respecto a las universidades experimentales. En las relatorías, dentro de las relatorías está asumir, a partir de este momento, la unificación de los movimientos estudiantiles revolucionarios, en este frente que hoy se está juramentando, en el Frente de Jóvenes y Estudiantes Bicentenarios, es una relatoría, y más que una relatoría una petición de esos compañeros que en las universidades experimentales estuvimos al frente de esa discusión. Asistentes [aplausos] Estudiante de la Universidad Experimental Rafael María Baralt, José Hernández La vinculación del Frente de Jóvenes y Estudiantes a las Milicias Populares, en defensa de la Patria. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad Experimental Rafael María Baralt, José Hernández Tomar en consideración la voz estudiantil en las designaciones de las autoridades de nuestra casa de estudios, en virtud, ciudadano comandante, de que no consideramos de que usted hable de una participación de un sistema endógeno, y en realidad los estudiantes, esos camaradas que hoy en día están en esos asientos, saben las virtudes, las debilidades y las fortalezas que carece cada universidad de nosotros. Necesitamos que seamos tomados en cuenta para esas designaciones. Pasar a la defensa con respecto a la guerra comunicacional, fueron una de las estrategias demarcadas, utilizar las herramientas que tenemos a disposición, como los volantes trípticos, murales, actividades culturales, deportivas, con el objetivo de fortalecer el impacto mediático. Realizar estatutos para la organización, ya nosotros estamos dispuestos a asumir este compromiso que nos hemos encomendado. Dar la batalla de ideas en todos los espacios, articular las luchas de organizaciones estudiantiles con las estructuras del PSUV, resaltar y fortalecer la mayoría de la fuerza estudiantil nacional electa dentro de las universidades. El camarada Héctor decía algo muy importante, acá están las distintas universidades del país, pero no tanto que estén las distintas universidades del país, sino que está la mayoría de las representaciones estudiantiles electas en Venezuela. Aquí está el verdadero movimiento estudiantil de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad Experimental Rafael María Baralt, José Hernández Sistematizar la campaña de comunicación, determinar nuestro aporte para la “Campaña Admirable”, hacer un llamado a los alcaldes, gobernadores y demás autoridades, para que ayuden a la organización del Frente Bicentenario, y que asuman la responsabilidad del apoyo a prestar. Crear un estudio general para la igualdad de los costos de estudiantes universitarios, esos estudiantes hoy tenemos la universidad más grande de Venezuela acá presente, la Universidad de las Fuerzas Armadas... Asistentes [bulla]. Estudiante de la Universidad Experimental Rafael María Baralt, José Hernández Y no es posible que esos compañeros tengan una diferencia tan abismal con respecto a los costos operativos de un estudiante, como la Universidad Central de Venezuela. La realización. Abordar las inscripciones de los nuevos votantes. Nosotros, es una responsabilidad y un compromiso que debemos adquirir desde estos espacios universitarios, la búsqueda de esos talentos, al búsqueda de esos camaradas que hoy estamos vinculados a buscar y a orientar hacia esas nuevas elecciones. Vincular la organización del sector básica a las acciones progresistas universitarias. Profundizar en las leyes especiales, enfatizar la contraloría social universitaria, fortalecer las visitas con diferentes actividades en los liceos y las comunidades en general. Definir la paridad de votos en las universidades. Es algo que es necesario profundizar, comandante, ciudadanos ministros... Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad Experimental Rafael María Baralt, José Hernández Ahí tenemos la nueva Ley Orgánica, vamos a colocarla en uso, ahí tenemos todavía en las universidades autónomas la disparidad de los votos. Y por último la creación de brigadas de emergencia y rescate de materia de riesgo, en todas las universidades. Es una necesidad de las brigadas de rescate. Ahí tenemos el desastre que tenemos en nuestro hermano país Haití, y que estamos comprometidos a defender y a luchar por ellos. ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. Presentador Luego de esta excelente intervención que tuvo el camarada José Javier, invitamos a que haga uso de la palabra la señorita Kariana Hernández, del Instituto Universitario de Tecnología La Victoria, estado Aragua. Asistentes [aplausos]. Estudiante del Instituto Universitario de Tecnología La Victoria, Katiana Hernández Buenas noches comandante Presidente, buenas noches a todos los estudiantes presentes. Yo primero quiero reconocer y felicitar públicamente a todos los presidentes de centros de estudiantes, de federación, de los institutos y colegios universitarios, en total 26 comandante de 29. Les voy a pedir a los presidentes de centros de estudiantes y de federación que se encuentran aquí que por favor se pongan de pie, para que conozcan a los dirigentes de la Venezuela de verdad, los compañeros que son consejeros universitarios, piara que todo el pueblo venezolano los vea. ¡Okey! Somos mayoría en el sector universitario, aquí están nuestras caras, estos son nuestros rostros combatientes en las universidades. Aquí estamos los presidentes y presidentas de centros de estudiantes, Comandante. Asistentes [aplausos]. Estudiante del Instituto Universitario de Tecnología La Victoria, Katiana Hernández Que trabajamos sin descanso en todas las regiones con una posición combativa. Primero, bueno, resaltar, que nosotros somos de las mesas de los institutos y colegios universitarios, la mesa 7, vamos a consignar un documento sobre el levantamiento del diagnóstico político de los institutos y colegios universitarios, lo cual solicitamos una revisión, comandante. Activar, desde el Frente Bicentenario en los estados, en cada uno de los estados presentes en la mesa. Desde las diferentes formas de expresión de la juventud, como el arte, la cultura, el deporte, vamos a fomentar un conjunto de actividades que estaremos publicando, dando a conocer la fecha en las diferentes ruedas de prensa que vamos a tener. Tomar la calle del Distrito Capital el día 11 de febrero. Bueno, prepararnos para una gran movilización, para el 12 de febrero una planificación que tenemos allí, organización, logística, medio, transporte, para esa gran movilización con mucha alegría. Hacer actividades de agitación en contra de los rectores de las universidades autónomas en rechazo a la exclusión, llevándose en cada uno de los municipios del estado para dar cumplimiento a la Ley Orgánica de Educación. Profundizar en la discusión de la Ley Orgánica de Universidades para profundizar en los programas nacionales de formación, los PNF, institutos y colegios universitarios, Comandante, que recientemente fuimos transformados por Misión Alma Mater en universidad politécnica. Tenemos la profundización de la escuela de cuadro de jóvenes, la movilización permanente cada mes hasta el mes de septiembre el plan de formación de los cuerpos combatientes estudiantiles, que vamos a tener en todo el país. La red nacional de los consejos estudiantiles, la jornada de entrega de documentos en rechazo a medios de comunicación y organizaciones imperialista que atacan a nuestro país. La presencia en los medios de comunicación con concentraciones de agitación en las principales ciudades del país. Grandes marchas regionales por bloque, el central, el occidental, el oriental, los llanos y el sur. El plan de medios que nos permita mostrar las vocerías regionales y la verdad de la dirigencia estudiantil a nivel nacional. Solicitamos el apoyo de los medios de comunicación, porque los medios de comunicación obedece a un plan de la derecha que pretende además utilizar foquismo para con impunidad delinquir en este país, aquí está la dirigencia estudiantil seria, la dirigencia que está colocando bombillos en la comunidad, que está respaldando al pueblo en los Consejos Comunales, que está en los comité de tierra urbana, que está en los Consejos Comunales, esa es la verdad que nosotros le queremos mostrar hoy al pueblo venezolano. Para finalizar Comandante, usted cuenta con un grupo de combatientes estudiantes venezolanos comprometidos, estudiantes que llevamos en la sangre y en alma la sangre de nuestros patriotas, nuestro héroes epónimos que defenderemos con nuestra vida si es necesario, que estamos ejerciendo la defensa en los espacios de la revolución construyendo concientemente y nosotros hoy más que nunca expresamos que un mundo mejor es posible sólo si es socialista y respaldando, señor Presidente, y reconociendo su liderazgo en el colectivo estudiantil. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Muchísimas gracias Katiana, ahora damos la bienvenida a Miguel Marín que nos visita desde la Universidad de Los Andes del estado Trujillo. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad de los Andes, Miguel Marín Buenas noches Comandante ¡cómo están los ánimos camaradas, jóvenes, compañeros, compañeras! Asistentes [Bulla]. Estudiante de la Universidad de los Andes, Miguel Marín Realmente desde las universidades autónomas también estamos haciendo presencia acá, no es cierto como dicen estos manitas blancas que ellos tienen toda la representación y la dirigencia estudiantil en las universidades autónomas de nuestro país, aquí está como está demostrado que estamos contundentemente con la revolución y una buena parte de esa dirigencia estudiantil universitaria está presente y dándole el total apoyo a la revolución. Desde la relatoria de nuestra mesa de trabajo la cual estuvo constituida por compatriotas, camaradas de la universidad del Zulia como María Gabriela Aponte y un compañero indígena Yutay Apostuna; de la universidad de Oriente Giovanny Roca; de la universidad de Carabobo, Daniel Bordoñez; de la universidad Central, Moreya Rojas; incluso de la universidad Santa María, Joselyn Ferrer, todos en medios de una asamblea constituimos algunas ideas que están plasmadas en un documento, que lo podemos empezar a colocar de esta manera: primero que nada todo lo que tiene que ver con la organización del movimiento estudiantil por sectores. Es muy importante que ese gran sector estudiantil lo podamos constituir en distintos frentes estudiantiles que hacer vida dentro de esas universidades, para ello la importancia y la definitiva construcción de los Consejos Estudiantiles para buscar la unidad revolucionaria, la unidad verdadera. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad de los Andes, Miguel Marín Proponer y activar constantemente los debates internos de formación ideológica, de la formación política dentro de nuestras distintas universidades y casas de estudio de educación superior. De igual manera todo lo que tiene que ver con el impulso de la bordada estudiantil a través del trabajo comunitario. Tenemos una ley para el trabajo comunitario y desde las universidades es necesario hacerla respetar y romper con los esquemas tradicionales que impiden que esa ley sea respetada y sea puesta en práctica por las universidades o por las autoridades universitarias de nuestras universidades autónomas. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad de los Andes, Miguel Marín De igual manera coordinar, correlacionar, articular, a través de todos los partidos revolucionarios, desde nuestro Partido Socialista, articular todos los sectores estudiantiles para impulsar políticas como un todo que nos permita neutralizar los sectores de la derecha venezolana, que tienen como trinchera nuestras universidades. Crear una gran plataforma de Consejos Estudiantiles en todo el país, que implique incluso la articulación con todos los consejos populares y los Consejos Comunales de nuestro país, para que sea una sola articulación. Un plan de trabajo que vamos a desarrollar en un corto y mediano plazo, como es la creación de un equipo de voluntarios comprometidos en la organización que permita fortalecer el poder popular. Impulsar el desarrollo de actividades culturales, deportivas y todas aquellas que sean propias de los estudiantes y además de eso llamar a la conciencia de que de una u otra manera, para poder impulsar la representación estudiantil revolucionaria a través de los Consejos Estudiantiles es necesario dar un debate, que nos lleve incluso a desconocer las actuales estructuras del Centro de Estudiantes y Federaciones que tenemos en algunas cuestiones. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad de los Andes, Miguel Marín Por ser estructuras tradicionales y allí tenemos que meter la lupa y debatir realmente qué es lo que hasta ahora tenemos con ella. Además de eso un planteamiento de fondo que ya se ha repetido acá en las distintas intervenciones de los compañeros, compañeras, es necesario realmente hacer que la nueva Ley Orgánica de Educación se ponga en práctica para ello hacerla y enriquecerla con la discusión y el impulso de lo que va hacer la nueva Ley de Educación Universitaria para poder romper todos los esquemas tradicionales de nuestras universidades. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad de los Andes, Miguel Marín De igual manera compatriotas, camaradas, en la universidades autónomas tenemos realmente problemas, porque han sido por mucho tiempo enquistadas por la derecha ya que ellos tienen los mecanismos de ingreso secuestrados, bueno nosotros hoy estamos diciendo que ya basta de esos mecanismos de exclusión y como incluso el Ministro de Educación, los camaradas del Ministerio de Educación han exigido a las autoridades universitarias que eliminen las pinas, que eliminen las pruebas de ingreso internas, nosotros aquí exigimos que eso también se ponga en practica. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad de los Andes, Miguel Marín Ya basta de esos filtros, ya basta de esos mecanismos de exclusión que mantienen hoy en día allí. Para terminar Comandante, el debate fue amplio, aquí está esta gran juventud, aquí está como ya dijimos una gran representación y un gran sector estudiantil, que incluso es perseguido dentro de esas universidades autónomas por las autoridades que allí están enquistadas por el simple hecho de amar, de luchas y de profundizar la revolución en todos los espacios. Compatriotas seguimos en la lucha ¡Venceremos camaradas! Asistentes [aplausos]. Presentador Felicitamos a Miguel Marín y ahora invitamos a que haga acto de presencia al compañero José Miguel Casado de la universidad Arturo Michelena, Carabobo. Estudiante de la Universidad Arturo Michelena, José Miguel Casado ¡Dónde están los estudiantes revolucionarios carajo! Asistentes [Gritos]. Estudiante de la Universidad Arturo Michelena, José Miguel Casado Eso es para que vean esos compañeritos que no pueden llenar ni un kiosco de periódico donde están las mayorías estudiantiles de este país. Reciba un saludo camarada Presidente Comandante de parte de la juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela, reciba un saludo toda nuestra Patria revolucionaria que nos recibe hoy a través de la señal del canal de todos los venezolanos nuestra Venezolana de Televisión. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad Arturo Michelena, José Miguel Casado Tengo la responsabilidad compañeros de efectuar la relatoria inherente a la mesa en la que se discutió la situación actual de la juventud del Partidos Socialista Unido de Venezuela y la pertinencia histórica y las estrategias para cometer de cara a la construcción del Frente de Juventudes Bicentenario, paso entonces a leer el humilde documento el que intentamos sintetizar tantas inquietudes dentro del debate: Nosotros jóvenes revolucionarios que participamos en la discusión inherente a la conformación del Frente de Juventudes Bicentenarias, comprometidos con la defensa de la Patria y la construcción del socialismo como única vía para concluir el proyecto independentista, consideramos que Venezuela ha estado sometida a más de 400 años a la expoliación y explotación por parte de potencias extranjeras. Que las políticas del imperialismo con el beneplácito de sus servidores criollos, han condenado a nuestra Patria al subdesarrollo y la dependencia. Que el proyecto emancipador de nuestro padre fundador Simón Bolívar no ha sido culminado, debido a las acciones canallas de las oligarquías entreguistas. Que la Revolución Bolivariana es la síntesis histórica de la lucha de nuestro en búsqueda de su liberación. Que la juventud venezolana ha jugado papeles protagónicos en los momentos más salidos de la lucha por las reivindicaciones sociales, por la liberación de la dominación política y romper las cadenas que nos han oprimido. Que Venezuela hoy se constituye en referencia mundial, para apuntalar la lucha de los pueblos explotados. Que el liderazgo del comandante Chávez garantiza la lucha por la transformación de las estructuras heredadas del estado burgués. Que la Revolución Bolivariana en este 2010 tendrá que enfrentar a los enemigos del progreso, por las diversas formas de lucha que se presentan en el escenario de confrontación de clases. Que el socialismo es el proyecto específico de las clases oprimidas, pero que debe estar acompañado de la mística y de la pasión de los jóvenes estudiantes. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Universidad Arturo Michelena, José Miguel Casado Declaramos, conformamos en el Frente de Jóvenes Bicentenarios como unidad orgánica para aglutinar a los esfuerzos de los jóvenes que asumen la ideología de las clases oprimidas, que dicho frente es expresión fiel de las diferentes corrientes que hace vida dentro de la Revolución Bolivariana, debido a su naturaleza de ser un proceso de liberación nacional en transición al socialismo. Luchar incansablemente por lograr los objetivos estratégicos de la unidad del movimiento revolucionario juvenil y el fortalecimiento del Partidos Socialista Unido de Venezuela como vanguardia de los y las revolucionarias. Que la juventud debe luchar por la transformación de la universidad, para ser convertida en un espacio libre y popular, que esté al servicio del desarrollo independiente del país. Que la juventud revolucionaria debe impulsar la construcción de marcos legales transformadores que reviertan la dinámica excluyente y elitista que se reproduce en las universidades autónomas así como apuntalar su cumplimiento. Que la democracia universitaria debe ser el norte del accionar estudiantil, impulsando los principios de nuestra Constitución Bolivariana. Que la juventud debe convertirse en un factor fundamental en la transformación del modo de producción capitalista, que permita abrirle cause a nuevas relaciones de producción enmarcadas en la no explotación del hombre por el hombre y el trabajo asociado. Camaradas no puedo cerrar sin saludar a nuestros aliados que nos acompañado en este proceso, nuestra gloriosa histórica juventud Comunista de Venezuela, los compañeros de M28, los compañeros que a pesar de no ser una juventud política siempre apuntalan la lucha los compañeros del Frente Francisco de Miranda. Comandante Presidente cuente usted con este bastión histórico, estamos concientes de la magnitud del reto que nos depara la historia y sabemos que el camino es largo, pero es el camino y estamos preparados para andarlo junto a usted sin importar las consecuencias. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presentadora Muchas gracias. Ahora le damos con un fuerte aplauso la bienvenida a José de Jesús Díaz del liceo Juan Escalona de El Hatillo, estado Miranda, en representación a educación media. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Buenas tardes, señor Presidente, Ministros, demás organizaciones políticas, movimientos revolucionarios, hoy nos encontramos aquí 6 de febrero de 2010, en el encuentro de Frente de Jóvenes Bicentenarios, considero que no son 200 años de lucha, yo considero que son 500 años de lucha no 200. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Yo creo que el tema fundamental, Presidente, el tema más tocado por la educación media ha sido el de democratizar las universidades autónomas para el pueblo, hacer cumplir las leyes, la LOE, la Ley Orgánica de Educación. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Se lo digo desde aquí a los estudiantes burgueses, de derecha, imperialistas, autómatas, que no se puede decir más nada sino autómatas, racistas también, fascistas, no se los dice Chávez se lo dicen los estudiantes bolivarianos ¡vamos hacer cumplir la leyes quieran o no quieran! Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Debemos también fortalecer nuestra organización de educación media, la Organización Bolivariana Estudiantil (OBE), nosotros estamos trabajando con una estructura nacional, estadal y parroquial. Nosotros también tocamos un punto muy importante en la mesa, es que nosotros creemos que los jóvenes hoy en día y hay que aceptarlo, vivimos en lo que no existe, estamos en lo que no existe, digo yo estoy hablando parte de la educación media, claro los medios de comunicación ha hecho que hoy en día esos chamos se sumerjan en cosas donde no le prestan atención a las verdaderas cosas que le deberían prestar atención, como nuestros valores, como la lucha que tenemos hace ya más de 500 años, es por eso que nosotros debemos crear un proyecto, un proyecto donde podamos ir a las instituciones y revolucionar el sistema de educación media. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz No es posible que hoy en día veamos estudiantes, yo los veo en El Hatillo, bueno recordemos que El Hatillo lamentablemente allá tenemos muchos estudiantes de oposición, pero allá cómo es posible que un chamo te diga que no queremos que politicen el liceo, todo es política, poli, estado, nación, todo es política. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Cuidémonos de esa ignorancia extrema porque al final tenemos cosas que no sabemos, (...) muchos de física y química él podía desconocer la cultura maya-inca, pero ustedes compadres, ustedes estudiantes burgueses tienen lo que se llama ignorancia extrema. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz ¡Que viva! Nosotros también tocamos el tema del fortalecimiento del trabajo voluntario, creemos nosotros que es una de la únicas, uno de los únicos caminos para nosotros poder fomentar esa conciencia que tanto hacemos el llamado, el trabajo voluntario es un generar de conciencia, es por eso que debemos fortalecer el trabajo voluntariado, generar la conciencia por allí. Si yo tengo quien siempre me limpie, quien siempre me barra no creo que por ahí se vaya a generar esa conciencia, necesitamos el trabajo voluntario es importante camaradas, en todos los sectores educación media, universitaria, todos los sectores. Creemos también muy importante lo decía una camarada del Partido Comunista, un saludo desde a los camaradas del Partido Comunista. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Que la... fortalecer las brigadas ecológicas, es importante. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz No solamente sino hablar con la gente decirles que el problema energético no es culpa de Chávez, que el problema energético es culpa de nosotros que somos los primeros que dejamos el bombillo abierto, desde el medidor encendido, dejamos el chorro de agua botándose. Generando esa conciencia que eso es el gran problema que tenemos hoy en día que no tenemos conciencia y debemos generarla, nosotros somos los responsables de generar esa conciencia, somos los responsables. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Quiero también tocar un tema también muy importante: Involucrar en estos eventos más aún, a la raíz, a la semilla, a los muchachos de educación inicial. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Porque ahí está la raíz, ahí, desde ahí se inicia, no dejemos que los contaminen solamente la juventud tiene la pureza para hacer Revolución. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz A veces nos preguntan por ahí en radio cuando nosotros vamos a los programas de radio nos preguntan ¿qué hacer contra los grafiteros? ¡no! el problema no es qué hacer contra los grafiteros, vamos a apoyarlos que hagan sus murales, les abrimos los espacios y que lo hagan con un sentido ideológico. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Ya para finalizar me están ya pidiendo que cierre por aquí. El mayor compromiso revolucionario Presidente, el mayor compromiso revolucionario Presidente tiene que ser con la juventud y es por eso que hoy también quiero hacer otro llamado, que estamos un poquito de vez en cuando obviando ese problema, que son las siete bases militares que tenemos en Colombia. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Solamente el desarrollo social y la justicia combate al narcotráfico ¡no! las armas, así que gringo váyanse yendo de Colombia porque aquí no los queremos. Asistentes [aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Y si vienen para acá, si vienen para acá tengan la seguridad águilas de guerra, que saldremos los turpiales de las mil batallas a defender a Venezuela de la indigna. Asistentes [consigna y aplausos]. Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz Bueno camaradas, hermanos ahora me dirijo a la educación media: Vamos a cambiar el sistema de educación media, vamos a concientizar a los chamos ya que... para terminar a los muchachos de la semillita, a los muchachos de educación media, todos, vamos a trabajar poniendo por delante de todos nosotros al Comandante de todos los Comandantes, al Comandante Chávez y al Cristo Redentor ¡Viva Chávez! Asistentes [aplausos] ¡viva! Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz ¡Viva Fidel! Asistentes [aplausos] ¡viva! Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz ¡Viva Chávez! Asistentes [aplausos] ¡viva! Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz ¡Viva Ho Chi Min! Asistentes [aplausos] ¡viva! Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz ¡Viva Mao Tse Tung! Asistentes [aplausos] ¡viva! Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz ¡Viva Bolívar! Asistentes [aplausos] ¡viva! Estudiante del liceo Juan Escalona, José de Jesús Díaz¡Patria, socialismo o muerte! ¡venceremos! Asistentes [aplausos]. Joven estudiante ...Tan, tan bonita, tan llena de patriotismo, también tenemos que decir ¡que viva la juventud! Asistentes [aplausos] ¡viva! Joven estudiante ¡Que viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡viva! Joven estudiante ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes [aplausos] ¡viva! Joven estudiante Un mundo mejor es posible sólo si es socialista y una Venezuela mejor es posible sólo si es chavista ¡Que viva Chávez! Asistentes [aplausos]. Joven estudiante Que viva la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentadora Bueno compañeros, compañeras cargadas de toda esta energía, de toda esta pasión revolucionaria tan característica de la juventud de la única juventud que existe, que es la juventud revolucionaria, cargados de toda esta emotividad como ya dijo el compañero, vamos sin más preámbulo a recibir el momento que estábamos esperando. Vamos a escuchar las palabras del indiscutible líder de la juventud bolivariana, el presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes ¡Uh-Ah! Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va...! [aplausos]. [Cadena nacional]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...Juventud divino tesoro, estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La juventud bolivariana, la juventud venezolana, la juventud revolucionaria ¿dónde está la juventud bolivariana? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una bulla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una bulla en cadena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde están los estudiantes? Asistentes [aplausos y consignas]. Presidente Chávez El que no brinque es yanqui... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El que no brinque es escuálido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está la juventud verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí están los estudiantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Juventud, juventud divino tesoro ¿dónde están los estudiantes de las autónomas? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las universidades autónomas ¿dónde están? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las universidades experimentales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Colegios universitarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tecnológicos y politécnicos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La educación media. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las misiones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno juventud, juventud, en cadena nacional esta noche juega el Caracas de Venezuela, otra vez, no han tenido mucha suerte los Leones pero vamos a desearle suerte a los Leones que están apoyados por el Magallanes ¡viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Frente Francisco de Miranda también está por ahí, la juventud del Partido Socialista Unido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La juventud comunista, la juventud bolivariana, la juventud bicentenaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Díganme a ver dónde está el Frente de las Juventudes Bicentenarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno anunciamos a Venezuela el nacimiento del Frente de las Juventudes Bicentenarias 200. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para sumarse unidos a la batalla contra el capitalismo, a la batalla contra el imperialismo, a la batalla contra la burguesía apátrida, a la batalla por el socialismo, por la patria socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muchachos, estábamos oyendo... bueno aquí lo que hay es pura pasión ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pasión desbordada [canta] es más que amor frenesí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí lo que hay es un frenesí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde están las muchachas? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un beso para todas que Dios me las bendiga muchachas ¿dónde están los muchachos? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un abrazo muchachos y que Dios los bendiga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muchachos miren este cadena no va a ser muy larga, tenemos Aló Presidente, hay juego esta noche, vamos a permitir que la gente vea el juego a ver si ganamos hoy. Bueno pero vamos a decir, yo voy a decir unas cosas: Ya ustedes a través de los líderes estudiantiles, vamos a darle un aplauso a los líderes estudiantiles que están aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno es innumerable, está Miguel Marín, consejero universitario de la Universidad de Los Andes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Merlín Maldonado, Mil Carvajal, Jesús Cacique de la ULA, Luis Díaz, Daviana Muños, consejera universitaria de la ULA de la Universidad Central de Venezuela, William Morillo, consejero de la escuela de derecho, Douglas Altuve, presidente del centro de estudiantes de historia, Kevin Ayala, presidente del centro de estudiantes de trabajo social, Francisco Guacara, secretario de Sociología de la U U U UCV. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También está por aquí de la Universidad de Oriente el presidente de la Federación de centros universitarios, Ángel Tuzán, Dany Valléz, del consejero universitario, Tito Oviedo, representante estudiantil ante el CNU de la Universidad de Carabobo, Miguel Díaz, representante estudiantil en el CNU, Julio Fuemayor, presidente del centro de estudiantes de economía, Jackson Steil, consejo de facultad de ingeniería, Mirrael González, presidente del centro de estudiantes de derecho, Bárbara Agreda, asambleísta de facultad, Katiana Hernández, presidenta del centro de estudiantes del Instituto Universitario La Victoria, Johan Ponce, consejero universitario del Instituto Universitario de Barlovento, Raúl Sanabria, presidente del centro de estudiantes de Barlovento, José Cárdenas, presidente del centro de estudiantes, Lester Caraballo, Olinda Mercado, presidentes de centro de estudiantes, Jhonny Anzoátegui, presidente del centro de estudiantes, Jorge Antequera... todos son presidentes de centros de estudiantes de distintas universidades autónomas, experimentales, de educación media, a todos los saludamos, un saludo especial a los estudiantes de educación media. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos, a todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Medicina integral comunitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno fíjense una cosa, yo voy a decir recogiendo el informe gracias por tanto... gracias por tanto amor muchachos, gracias, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias y... bueno, es que desde que yo entré aquí he sentido es el huracán del amor de ustedes y le voy a repetir aquella frase que es de José Martí, amor con amor se paga ¡vaya mi amor para todos ustedes! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para todas ustedes muchachada de la patria, hijos e hijas de mi corazón, de mi vida, de mis anhelos, de mis caminos... Asistentes [consigna]. Presidente Chávez ...Y qué les puedo decir yo a todos ustedes, por eso, por eso es que he dicho muy de cuando en cuando que el odio de la burguesía a mí no me afecta para nada porque ese odio es borrado, pulverizado por el amor de ustedes, por el gran amor que cruza nuestros corazones, nuestros espacios. Ya pronto viene el Día de los Enamorados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 14 de febrero, levanten la mano las enamoradas y los enamorados ¡uuuhhh! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo me acuerdo mucho de esa canción cada vez que hablo de esto, una canción que uno cantaba por allá [canta] Nunca olvidaré en mi vida la emoción primera del invierno aquel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La emoción que yo sentí al acariciar tu piel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú tenías 15 años yo no había cumplido aún los 16. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bueno! Recuerdos yo también viví, confieso que he vivido, dijo Pablo Neruda. Bueno muchachos miren es... Asistentes ¡Otra, otra, otra...! Presidente Chávez ¡Ah! Yo venía oyendo una canción bien buena pa’ los despechados. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [Canta] gravé el penca del maguey tu nombre... ¡ay Dios mío! Bueno esa es la ley del monte ¿verdad? La ley del monte ¿y la otra cómo es? [canta] si encuentras un amor que te comprenda... que te quiere más que a nadie, entonces yo daré la media vuelta y le iré con el sol cuando muera la tarde... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren muchachos, miren muchachas ahora va a ser difícil, bueno es difícil con tanta pasión, con tanta emoción no poner orden en las ideas ¿verdad? O sea, tanto calor, tanta... tanto fuego, es el fuego sagrado de la juventud. Yo le voy a cantar ese pedacito... esa que dice ¿cómo es que dice esa otra chica? Que es bien válida para esta situación de nosotros ¿no? ustedes me ponen a brincar aquí una hora y dar... a cantar canciones y ya yo estoy viejo. Asistentes ¡No! Presidente Chávez Entonces esa canción que dice ¿cómo es? [canta] tengo el pelo completamente blanco, pero voy a sacar juventud de mi pasado... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [Canta] te voy a enseñar a querer como tú no has querido, ya verás lo que vas a aprender cuando vivas conmigo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos en cadena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los escuálidos deben estar a punto de infarto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No les deseamos ningún mal a los escuálidos, les deseamos salud y laga vida. Asistentes [consigna]. Presidente Chávez Ahora les pido permiso vamos a hacer un esfuerzo de bajar los niveles de adrenalina pasionaria que aquí están desatados ¿ve? para... para yo decirles algunas cosas de aquí de mi alma de lo más profundo de mi corazón. Miren por aquí yo quiero que me traigan por favor lo que mandé a buscar ¿dónde está el general? ¿a ver? Yo voy a colocar aquí, aquí en esta mesa, aquí delante de nosotros, delante de ustedes la Espada de Bolívar. Asistentes [aplausos] ¡Alerta, alerta, alerta que camina la Espada de Bolívar por América Latina...! Presidente Chávez Ésta es la Espada original del Padre Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes [aplausos] ¡viva! Presidente Chávez La Espada Libertadora muchachos, hay que tocarla con los guantes, por eso me puse los guantes. Asistentes [aplausos] ¡Alerta, alerta, alerta que camina la Espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Aquí está. Asistentes [aplausos] ¡...Alerta que camina la Espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Miren... Asistentes [aplausos] ¡La lucha sigue, Bolívar vive...! ¡La lucha sigue Bolívar vive! ¡la lucha sigue, Bolívar vive! Presidente Chávez Esta Espada... Bolívar murió con esta espada en Santa Marta, esta espada acompañó a Bolívar en su último viaje. Se la regalaron en el Perú después de Ayacucho, él es el Libertador del Perú aquí dice clarito el Perú a su Libertador. Tiene más de tres mil piedras preciosas es de oro puro, la vaina y la empuñadora y la espada de plata y de oro, de piedras preciosas fue hecha por un artesano indígena Chungapoma, se la regalan a Bolívar cuando le dice aquel otro grande poeta peruana, Choquehuanca, le dice: Libertador, un mundo, un mundo nuevo nace en tus brazos -le dice- quiso Dios formar de salvajes un imperio y creó a Manco Kapac, pecó su raza y mandó a Pizarro y ahora después de 300 años de expiación quiso Dios enviarte a ti Libertador, quiso Dios enviarte a ti para redimir nuestra raza, para hacer realidad este mundo nuevo. Bolívar a caballo, eran los días sublimes del Padre Bolívar, de nuestro Padre y tomó esta espada y con ella fundó a Bolivia al lado del pueblo boliviano y al lado de Sucre el mariscal de América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y con esta espada Bolívar regresó a Caracas después de cinco años de ausencia, después de seis años, regresó con la ilusión e volver a la patria pequeña después de haber libertado del imperio español la patria grande desde el Caribe aquí mismo ¡hasta allá! hasta el Potosí donde se toca el cielo con las manos y cuando llegó el padre muchachos, muchachas a Caracas aquel año 27, aquel año 28, 27 con esta espada llena de gloria, Bolívar con esta espada fue expulsado de Venezuela. No lo expulsaron los españoles lo expulsaron los traidores la burguesía, la oligarquía caraqueña y valenciana que se coaligó, lo mandaron a matar y no se atrevieron tanto y lo echaron de Venezuela y se fue con su espada, se fue con su sueño, se fue llorando de su propia patria. ¡Viva Bolívar! Asistentes [aplausos] ¡viva! Presidente Chávez Con esta espada Bolívar intentó salvar la patria en 1830 siendo el presidente todavía de la Gran Colombia y convocó al Congreso Admirable e hizo nombrar a Sucre presidente del congreso y lanzó un discurso aquel enero de 1830 y dijo en Bogotá: Conciudadanos, oigan bien después de 20 años de guerra y de sacrificios, después de 20 años y él después de 25 años de haber jurado en Roma cuando tenía apenas 22 años lanzó el Juramento del Monte Sacro y dijo: Me ruborizo al decirlo sólo la independencia hemos logrado después de tantos sacrificios. Pero se equivocaba porque ni siquiera la independencia la habían logrado, con esta espada Bolívar salió, renunció al gobierno, lo hicieron renunciar, lo mandaron a matar y se fue y con esta espada murió en San Marta, con esta espada en la mano escribió y lanzó la última proclama dirigida a nuestros pueblos, a nosotros pues, a los pueblos de allá y a los pueblos de acá, a los pueblos de entonces y a los pueblos de hoy cuando dijo: Mis últimos votos son por la felicidad de la patria. Si mi muerte contribuye para que se consolide la unión yo bajaré tranquilo al sepulcro. Hoy Bolívar ha resucitado muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha vuelto Bolívar ¡ustedes son Bolívar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes son Bolívar resucitado, hecho juventud, hecho pueblo, hecho colectivo. Esta espada vino tramontando el siglo y fue secuestrada por la oligarquía y ahí estaba en el Banco Central la vi yo una vez ¡fría! Encerrada en una bóveda, claro como el capitalismo todo es mercancía habían convertido a la espada en mercancía también. Por eso un día decidí mandar por ella y ahora está conmigo, es decir, con ustedes allá en Miraflores y estará... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estará en las calles con los soldados, con los jóvenes, con los estudiantes y yo... miren, fíjense, fíjense una cosa yo les voy a decir algo, le voy a pedir ayuda a Héctor que me sostenga por favor el micrófono. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque vamos a desenvainar la espada y como el imperio yanqui sigue y está contraatacándonos, como la burguesía apátrida venezolana sigue atacando a la Revolución y amenazando a la Revolución vamos, yo les pido que hagamos de nuevo el Juramento del Monte Sacro, el que hizo Bolívar cuando tenía la edad de ustedes 22 años tenía Bolívar cuando juró en el Monte Sacro en Roma, dedicarle su vida a la liberación de la patria. Yo les pido muchachos porque ustedes son, ustedes son lo más sublime no hay nada, no hay nada, no hay nada comparable a la fuerza sublime de la juventud. Son ustedes ¡la patria perenne aquí presente...! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son la garantía de la patria eterna, sin ustedes concientes, sin ustedes concientes, sin ustedes juventud conciente, sin ustedes juventud unida, estudiosa y sabia, sin ustedes con las luces y la moral no habría patria. Ustedes son la garantía de la patria perpetua, de la patria eterna, son ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Garantía de patria, garantía de la Revolución permanente, garantía del socialismo que viene que es la salvación del ser humano, es la salvación de ustedes y de todas las generaciones que ustedes parirán. Siéntanse ustedes orgullosos de haber nacido en esta era. Asistente ¡Viva Chávez! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Son ustedes hijos de la Revolución y serán padres y madres de nuevas revoluciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren muchachos yo he tomado nota de muchas cosas y le he pedido a los líderes de las mesas y los relatores que me hagan llegar los informes de hoy, los que ustedes han leído pero que se tomen una semana o dos para desarrollar más a fondo las ideas por escrito, bien pensadas con grupos de trabajo y me hagan llegar todos esos trabajo para leerlos con mi equipo, con los vicepresidentes del gobierno en consejo de ministros. Yo me comprometo y me subordino a ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Manden ustedes que yo obedezco. Asistentes [aplausos] ¡Así, así, así es que se gobierna...! Presidente Chávez Ahora fíjense además de todas estas recomendaciones que ustedes han hecho me parece extraordinario, histórico esta reunión de hoy, los felicito Héctor y a todos muchachos, muchachas por esta iniciativa, a todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchachas, muchachos porque ustedes saben la coyuntura que vivimos, ustedes saben cuánto hemos avanzado en estos años, bueno, ustedes nacieron ¿en qué año? 84, a ver ¿alguien aquí nació en el 90? Ve, 90, 85, 84, 92 ¿quién nació aquí en el 92? 92 ¿tú con esa chiva? Ajá, bueno, mira [risas] fíjate una cosa, compadre no me refería a ti, bromeando. Ahora fíjense muchachos, fíjense una cosa porque estamos tan alegres, tan emocionados y dígame con esta espada aquí que quema ¡quema! Es fuego, es volcán, es huracán esta espada. Muchachos fíjense me parece, ustedes saben la coyuntura mundial que se está viviendo, ustedes saben como el imperio yanqui arremete de nuevo contra los pueblos, ustedes saben cómo el imperio yanqui afina su puntería y enfoca de nuevo toda su fuerza y su odio contra la Revolución Bolivariana, contra Venezuela y contra nosotros. Ustedes saben ahora las bases yanquis en Colombia, la bases en el Caribe, el control de Haití aprovechándose de la tragedia de aquel pueblo hermano, la cuarta flota, las amenazas que a diario lanzan contra la Revolución Bolivariana y de manera personal contra mí. Nosotros estamos obligados a contraatacar también la mejor defensa es el ataque, la burguesía criolla alebrestada utilizando focos verdaderamente fascistas, irracionales trata de incendiar a Venezuela de nuevo ¡no vamos a permitirlo! Asistentes [aplausos] ¡No! Presidente Chávez No se lo vamos a permitir. Asistentes [aplausos] ¡No volverán, no volverán, no volverán...! Presidente Chávez Ustedes saben muy bien lo que hay, el plan que existe detrás de esos movimientos foquistas de jóvenes que ya no son jóvenes, no, no tienen alma, no tienen Patria, ya no son jóvenes, se pusieron viejos antes de tiempo, porque están al servicio del capitalismo, del imperialismo, los hijitos de la burguesía detrás de ellos, detrás de ese foquismo enloquecido y fascista y violento está el plan, hay un plan, el plan que ya a funcionado en otros países de Europa, las llamadas revoluciones de colores, que si la Revolución Naranja es una estrategia imperial, vean ustedes como a funcionado en algunos países recientemente con mucha fuerza, con mucha fuerza arremetieron en Irán en contra del gobierno de Irán y de la revolución islámica, es la misma estrategia mundial apoyada por CIA, el Departamento de Estado, las embajadas de Estados Unidos en todo el mundo, las burguesías criollas, el capitalismo mundial, ONG del capitalismo, los medios de comunicación del capitalismo y las burguesías lacayas, apátridas como la grosera y arrastrada burguesía venezolana, detrás de ese movimiento foquista y fascista hay todo un plan estratégico con mucho apoyo monetario, mucho apoyo de planificación, mucho apoyo de propaganda, mucho apoyo mediático y no debemos de subestimarlo, no. Por eso me parece tan importante que en este momento en el cual el imperio contraataca en todo el mundo y especialmente en el continente americano, tratando de frenar las revoluciones en América Latina, tratando de derrocar como en Honduras ocurrió, no estamos hablando ni siquiera de posibilidades, no, en Honduras derrocaron un gobierno progresista que había tenido el coraje de romper con no se cuántos años de esclavitud, de dependencia y se incorporó al ALBA, el gobierno del presidente Zelaya, al que desde aquí saludamos, ahora viviendo en la República Dominicana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Así que el imperio ataca, ataca a Cuba, trata de apretar el cerco contra Cuba, ataca a Bolivia, ataca por Venezuela, ataca por el Caribe, por eso me parece tan importante, es vital, necesario, absolutamente necesario que ustedes salgan a la batalla y con fuerza, cantando, diciendo lo que sienten con la fuerza extraordinaria de la juventud, con el derecho propio de ser jóvenes portadores de la Patria futura, con el derecho a impedir que les roben el futuro. Por eso me parece tan oportuno, extraordinario y me da tanta fuerza y tanto ánimo a mí y a nosotros pues, el nacimiento del Frente de Juventudes Bicentenarias 200 ¡Que viva el Frente de Juventudes Bicentenarias 200! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno ha nacido y creo que se presentará en sociedad el próximo 12 de febrero el Día de la Juventud, habrá una marcha nacional del Frente de las Juventudes Bicentenarias 200 ¡que viva el Frente de las Juventudes Bicentenarias 200! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora vamos rumbo al 19 de abril, todos estos acontecimientos son preparatorios, como calentando los motores para entrar muchachos y muchachas el 19 de abril comienza lo que se me ha dado en llamar “el ciclo bicentenario” ese ciclo es de ustedes. Yo dudo que llegue vivo al final de ese ciclo, pero el tiempo como que no da, Dios lo sabrá no importa eso no es lo más importante, pero ustedes llegarán y llegarán victoriosos, llegará viva la Patria y viva la revolución y vivo el socialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren preparémonos para entrar con alegría con pasión combativa, con unidad, con nuestras banderas tremolando al viento con este fuego sagrado encendido el 19 de abril. Yo les pido que desde ya tomemos las calles, las universidades, los liceos, los espacios, la cultura, el deporte, los campos, la fabrica, para que entremos el 19 de abril a ese ciclo que va hacer de 20 años de año 2010 al año 2030, 20 años, prepárense es de ustedes la vanguardia, son ustedes la vanguardia, porque los que tienen hoy 20 tendrán 40, los que tienen 25 levanten la mano tendrán 45, los que tienen 20 tendrán 40, los que tienen 30 tendrán 50, yo tengo 55, no quiero contar 20 más. Ahora fíjense muchachos, esos 20 años del ciclo bicentenario van hacer determinantes para los próximos 500 años, para los próximos mil años, de lo que ocurra estos próximos 20 años dependerá el futuro de esta Patria nuestra y yo estoy seguro que nosotros ahora si lograremos consolidar el proyecto patrio, el proyecto revolucionario, el proyecto de independencia, el proyecto de Bolívar, de Rodríguez, de Robinson, de Zamora, de Manuela Saenz, de Josefa Cameja, el proyecto, nuestro proyecto la Patria socialista, estoy seguro, no tengo la menor duda pero muchachos habrá que luchar muy duro, con mucha inteligencia, por eso me parece muy bien ese grito de ustedes ¿cómo es, el que no estudia...? Asistentes Hay que estudiar, hay que estudiar, que si no estudias no lo vamos a lograr. Presidente Chávez Hay que estudiar ¡que viva la matemática, que viva la literatura! Hay que estudiar el socialismo, la filosofía, la historia, la geografía, el derecho. Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura, viva la literatura... Bueno faltan 10 minutos para el juego, a ver si Caracas gana hoy vale, hasta el home le robaron al Caracas ¡viva el Caracas, viva el Magallanes! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mira fíjate muchachos, miren, oigan, ustedes tienen que ir a la vanguardia de este ciclo bicentenario, son ustedes la vanguardia y yo voy con ustedes hasta que resista, hasta que me extinga como lo he prometido, hasta mi último día. Yo nunca estaré en la retaguardia, estaré con ustedes en la vanguardia aunque me lleven en silla de rueda, aunque me lleven cargado en silla de mano estaré con ustedes siempre en la vanguardia. Unidos los estudiantes, la juventud con los trabajadores, la clase obrera, los movimientos sociales, los campesinos y campesinas, las mujeres, los pueblos indígenas, unidad, unidad, unidad entre los partidos. Miren yo les voy a pedir a los partidos que no se pongan a caer en esas competencias de puestos ahora salidores, lo importante es que nosotros ganemos por nocaut la Asamblea Nacional el 26 de septiembre, tenemos que ganarla, estamos obligados a ganar más de los dos tercios para evitar el sabotaje y el plan golpista, el plan desestabilizador se dispararía a la enésima potencia si esta oposición fascista lograra ganar mayoría en la Asamblea Nacional eso no puede ocurrir, no debe ni va a ocurrir, pero se requiere mucha unidad y estar en batalla desde ahora mismo. Ahora fíjense muchachos y muchachas, la coyuntura nacional, el Frente de juventudes Bicentenario 200, les voy a decir algo, hay muchas tareas que ustedes tienen que asumir como jóvenes, como juventudes, estudiantes, una de las tareas que ustedes tienen que asumir, yo quiero insistir en esto, es la incorporación a filas militares, la incorporación al Ejercito Bolivariano ¡levanten la mano los que quieren ir al Ejercito Bolivariano! Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez A la marina de guerra. Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez A la aviación militar. Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez A la Guardia Nacional Bolivariana. Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez A las milicias. Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez Bueno ustedes saben que se aprobó una nueva ley y esa ley la impulsé desde la Comandancia en Jefe pensando en ustedes ¿por qué? porque yo recuerdo cuando los muchachos eran reclutados y perdían los estudios y eran sometidos además a un régimen muy duro en la Fuerza Armada de la IV República, a veces de explotación, recordemos Alí Primera cuando decía, cómo es que cantaba Alí Primera: cuando el soldado no sirva a la Patria en el jardín de un general / cuando las águilas se arrastren / cuando no se hablé por hablar / le cantaré a la paz... Bueno entonces yo viví esa época, la vi, la viví, la sufrí, casi que bueno rebelde me hice y casi me voy a la guerrilla con un grupo de soldados por allá por 1976, 77, ahora no, se acabó la recluta, pero necesitamos fortalecer la Fuerza Armada, necesitamos jóvenes voluntarios y ahora pueden ir ustedes no a tiempo completo sino a tiempo parcial siendo estudiantes, los muchachos de la Unefa por ejemplo se están incorporando a batallones, batallones de muchachas quiero ver, de milicianas, de milicianos; yo lo dejo en las manos de todos ustedes los líderes para ir encausando eso de manera bien organizada y por otra parte les digo, tenemos que hacer que broten por todos lados los Consejos Estudiantiles. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Los Consejos Estudiantiles así como los Consejos Obreros, los Consejos Comunales, miren yo diría que en cada salón de clase brote un Consejo Estudiantil y luego se organicen la unión de Consejos Estudiantiles y vayan ustedes a participar con el pueblo en los Consejos Comunales, en las comunas, en la construcción del socialismo, ustedes son el socialismo muchachos, ustedes son el socialismo del siglo XXI, son ustedes los portadores de la bandera, de la semilla, del fuego, de la construcción socialista son ustedes. Ahora miren, necesito que los Consejos Estudiantiles, Héctor, se vayan incorporando a proyectos concretos de gobierno, proyectos sociales, proyectos económicos, ustedes que están estudiando tantas cosas debe irse sumando a un conjunto de proyectos económicos, sociales, políticos, científico-tecnológico, desde ahora mismo cuando estén en las universidades, en los institutos tecnológicos, sumarse a la construcción de los espacios del poder popular, se los pido, la nueva economía, la producción socialista, la solución de los problemas del pueblo. Miren venimos de El Junquito ahorita, inauguramos hoy el acueducto de El Junquito, El Junquito recibió agua una vez cada 45 días porque el agua de El Junquito venía desde allá desde el sur de Aragua de Camatagua, ahora hicimos allí un pozo en el mismo Junquito y ahora El Junquito tendrá agua potable todos los días por primera vez en su historia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esos proyectos ustedes tienen que incorporarse a esos proyectos, les voy a decir más, miren el año pasado yo anuncié un fondo especial para las universidades, un fondo de mil millones de bolívares bueno ese fondo está allí, se ha utilizado sólo una parte, yo le pido, aquí está el Ministro de Educación Universitaria, Luis Acuña; está el Ministro de Educación, Héctor Navarro; yo les pido a ustedes que se organicen en una especie de grupos de trabajo, yo quiero transferirle recursos a los estudiantes directamente para que desarrollen proyectos dentro de las universidades. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y fuera de las universidades pero para apoyar a los estudiantes. Miren el fondo, Acuña, a pesar de que se gastó una parte ahora yo quiero reponerlo y comenzar de nuevo en mil millones de bolívares, pero necesito que ustedes se organicen en los Consejos Estudiantiles en cada universidad bueno donde están las Federaciones de Centros es válida las Federaciones de Centros Universitarios, no se trata de competir ni nada, no, no, los Consejos Estudiantiles deben ser complementarios con las Federaciones de Centros en una transición hacia un nuevo modelo, coexisten y se complementan como dice Libertad que la tengo aquí a mi lado, coexisten y se complementan. Ahora únanse, ustedes ya tienen una formación casi profesional, nosotros los apoyaremos con técnicos donde haga falta para por ejemplo construir, mejorar instalaciones de comedores, instalaciones de transporte publico para los estudiantes, espacios deportivos, bibliotecas, residencias estudiantiles, sala de computación, mayor cantidad de becas pero administradas por los Consejos de Estudiantes, proveedurías estudiantiles, atención especial a las madres estudiantes, la salud, todo eso, entonces yo dejo en manos de los dos Ministros de Educación y ustedes que pronto me presenten un primer boceto de cómo vamos a desarrollar este plan, okey, correcto. Miren por otra parte, les voy hacer una reflexión final por hoy y el juramento, porque viene el juego y vamos a respetar la fisión. Miren hoy es sábado yo tengo que salir a reunirme con la delegación argentina que envió la presidenta Cristina, preparar el Aló Presidente para mañana. Fíjense una cosa muchachos antes del juramento, les voy a decir algo, uno se pone a mirar atrás la historia y consigue lo siguiente: Consigue juventudes que fueron, juventudes que nacieron en Revolución, imagínense ustedes por ejemplo a Ezequiel Zamora, Ezequiel Zamora nació... compadre espérate un segundo por favor ¿sí? Ezequiel Zamora nació en 1817 esta idea que les voy a comentar es la primera vez que yo la comento pero pensando en la juventud y mirando hacia atrás y teniendo conciencia de que estamos en el ciclo bicentenario aquí la comento, aquí brotó de mis reflexiones. Miren imagínense ustedes las juventudes que nacieron los niños pues y niñas que nacieron en plena guerra de independencia, por ejemplo Zamora, Ezequiel Zamora nació aquí en Cúa, Miranda, lo que hoy es estado Miranda, en 1817 su papá fue capitán de Bolívar y murió en Carabobo. Cuando Bolívar murió con esta espada, llorando junto a él solitario Ezequiel tenía 13 años de edad. Ese es un ejemplo, pero ese ejemplo se repite a lo largo de nuestra historia, entonces Zamora que pudo haber tenido una juventud al ritmo de un país en progreso, Ezequiel Zamora como miles y miles de hombres y mujeres que fueron niños y vieron de niños una Revolución en plena efervescencia pero después vieron el hundimiento de aquella Revolución, tuvieron que crecer en medio de la frustración y después ellos iniciar de nuevo otra vez la Revolución, le pasó a Zamora, le ha pasado a muchos. Imaginemos a los venezolanos que nacieron por allá por 1905 cuando... y vieron aquí en Caracas y en Venezuela la Revolución que dirigía Cipriano Castro, derrocado después por la oligarquía y el imperio yanqui, traicionado por Gómez y la burguesía. Ellos vieron una Venezuela en Revolución, crecieron con esa esperanza, con esa pasión pero después la vieron morir y luego tuvieron que irse rebeldes a caballo todavía como un abuelo mío, Pedro Pérez Delgado, que pasó su... dejó sus hijos pequeños. Yo recuerdo a mi abuelo Rafael que me decía no, mi abuelo Pedro hijos de Maisanta, no recordemos a nuestro padre, cuando él se fue a la guerra teníamos tres años, cuatro años, nos mandaba cartas, más nunca lo vimos, murió preso. Tuvieron que dejar hijos, su hija Ana Lombano, hoy tiene 95 años y allá está recordándolo con el retrato, ella sí lo vio una vez en su vida a los pocos días cae preso de nuevo y muere en prisión pero junto con él muchos y muchas que nacieron y crecieron viendo una Revolución, llenos de esperanza en un futuro mejor pero luego adolescentes todavía, jóvenes ya, vieron como se hundía la Revolución y ellos entonces en vez de tener una vida placentera en familia, en progreso y en paz tuvieron que tomar de nuevo la espada, las armas e irse a los campos de batalla. Yo pertenezco a una de esas generaciones, Héctor Navarro, Acuña, pertenecemos, pertenecemos a una de esas generaciones cuando nosotros nacimos, bueno, entre otras cosas crecíamos oyendo ya... yo de niño oía hablar de un tal Fidel, de un tal Fidel, de un tal Che. Yo adolescente en la Barinas de 1965, 66, 67 oía y un poco antes oía en mi Sabaneta natal que hablaban los viejos de que cayó la dictadura, de que llegó la democracia de que ahora sí viene un tiempo mejor que ahora se desarrollarán los campos, habrá vida para todos, habrá justicia decían y prometían, yo crecí en esa ambiente pero después vi como de hundió la esperanza y tuve también que dejar a unos muchachos pequeños y una mujer a la que quise mucho y un hogar humilde pero donde fui muy feliz una madrugada, fue el 4 de febrero de 1992. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez E irnos a la batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y llorar, llorar compañeros muertos, llorar una prisión, llorar los hijos, llorar la mujer, llorar el amor, dejar un poco la vida, la vida quedó a la mitad, la vida quedó por la mitad. Ahora ¿saben qué? ustedes no pueden ser una generación más como la que nosotros hemos vivido. Ustedes nacieron el Revolución y ustedes coronaran la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes no verán la frustración que nosotros vivimos. De ustedes es la victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De ustedes es la patria perpetua muchachos, así será. Les prometo que así será y haremos todo lo que haya que hacer y ustedes con nosotros para que ustedes no vean hundirse la Revolución sino que le dejen esta espada libre como antorcha a sus hijos, a sus nietos cuando los tengan en la Venezuela de este siglo XXI ¡largo! La Venezuela socialista, hacia allá vamos, el compromiso está echado, la suerte está echada. Ahora sí con ese compromiso de Revolución perpetua, de unión y de victoria, del nacimiento del Frente de Juventudes Bicentenaria 200 ¡yo voy a desenvainar la Espada de Bolívar con ustedes y a jurar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Aquí está tu espada desenvainada y levantemos pues el puño izquierdo, el del corazón para jurar. Vamos a repetir el juramento del Padre con su espada desenvainada, el del Monte Sacro, es un juramento mío, de nosotros, pero sobre todo de ustedes juventudes heroicas llamadas a la heroicidad, llamadas a escribir historias de la grande y de la buena, vamos a repetir muchachas y muchachos. Juro por el Dios de mis padres. Asistentes Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos. Asistentes Juro por ellos. Presidente Chávez Juro por mi honor. Asistentes Juro por mi honor. Presidente Chávez Juro por la patria. Asistentes Juro por la patria. Presidente Chávez Juro por mi pueblo. Asistentes Juro por mi pueblo. Presidente Chávez Juro por la juventud que llevo. Asistentes Juro por la juventud que llevo. Presidente Chávez Que no daremos descanso a mi brazo. Asistentes Que no daremos descanso a mi brazo. Presidente Chávez Ni reposo a mi alma. Asistentes Ni reposo a mi alma. Presidente Chávez Hasta que hayamos libertado la patria. Asistentes Hasta que hayamos libertado la patria. Presidente Chávez Hasta que hayamos coronado la independencia. Asistentes Hasta que hayamos coronado la independencia. Presidente Chávez Construyendo el socialismo. Asistentes Construyendo el socialismo. Presidente Chávez ¡Lo juro! Asistentes ¡Lo juro! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que Dios los bendiga muchachos! Todo mi amor para ustedes. Asistentes [aplausos].