Presidente de la Asamblea Nacional de Panamá, Elías Ariel Castillo González Señor secretario, sírvase indicar el proponente punto del orden del día. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith Honorable presidente antes de darle lectura al segundo punto del orden del día queremos darle conocimiento a los honorables diputados y al público presente que también se encuentra el presidente titular de la Asamblea, Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela, que nos honra con su presencia. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable diputado Jorge Pizarro, presidente alterno del Parlamento Latinoamericano (Parlatino). Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable Jorge Méndez, presidente del Congreso de Guatemala. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable Eduardo Jerónimo Gómez, presidente de la Asamblea Nacional de Nicaragua. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable Francisco Antonio Pacheco, presidente de la Asamblea Legislativa de Costa Rica y del Foro de Presidentes de Poderes Legislativos de Centroamérica y la Cuenca del Caribe. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable Valdemar Castillo, vicepresidente de la Asamblea de Belice. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable Julio Gallardo, presidente de la Cámara de Representantes de Colombia. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable Antonio Leal, presidente de la Cámara de Diputados de Chile. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable Alfredo Pacheco, presidente de la Cámara de Diputados de la República Dominicana. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable Rubén Orellana, presidente de la Asamblea de El Salvador. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable Joseph Lambert, presidente del Senado del Haití. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith El honorable Víctor Sabillón, vicepresidente del Congreso de Honduras. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith También se encuentra el honorable Julio Palacios, presidente del Parlamento Centroamericano, Parlacen. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith Este punto del orden del día, honorable presidente, corresponde a las palabras de bienvenida por el honorable diputado Elías Ariel Castillo González, presidente de la Asamblea Nacional, al excelentísimo señor Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional de Panamá, Elías Ariel Castillo Excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela; su excelencia José Troyano, presidente encargado de la Corte Suprema de Justicia y magistrados aquí presentes; honorable diputada Zulay de Vásquez, segunda vicepresidenta de la Asamblea Nacional; su excelencia Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela; sus excelencias ministros de Estado de la República Bolivariana de Venezuela y la comitiva que acompaña al señor Presidente; su excelencia Julio Palacios, presidente del Parlamento Centroamericano; su excelencia Francisco Antonio Pacheco, presidente del Foro de Presidentes de Poderes Legislativos de Centroamérica y la Cuenca del Caribe; su excelencia Jorge Pizarro, presidente alterno del Parlamento Latinoamericano; sus excelencias presidentes de Parlamentos de América Latina y el Caribe, miembros de la junta directiva del Parlamento Latinoamericano; honorable señor Juan Adolfo Singer, presidente del Consejo Consultivo del Parlamento Latinoamericano; sus excelencias miembros del Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país, honorable diputada Susana Richa de Torrijos, presidenta del Comité para la Conmemoración del Centenario de la Asamblea Nacional; honorables diputadas y diputados nacionales e internacionales, sus excelencias distinguidos miembros de la comitiva que acompaña al Presidente, distinguidos invitados especiales, señoras y señores de la prensa. Señor Presidente, en nombre de los diputados y diputadas, así como del personal que integra este primer órgano del Estado panameño, le damos la bienvenida y le extendemos un abrazo cordial y un fraternal saludo. Esta sesión especial de la Asamblea Nacional conmemorativa del 180° aniversario del Congreso Anfictiónico de Panamá, representa un importante hecho histórico para nuestro país. Bolívar convocó el congreso en el año 1826, y a él concurrieron representantes de los territorios recién emancipados de la Corona Española, el Congreso de Panamá tuvo un gran impacto político y contribuyó a fundamentar la idea de la nacionalidad compartida de todos los pueblos del Continente americano. En la Grecia clásica la anfictionía agrupaba un conjunto de ciudades o repúblicas hermanas, unidas por el origen, el idioma y una cultura común. La idea original del Libertador estuvo enmarcada en el propósito de construir una sola gran nación que fuese un modelo para el resto del mundo. En ese sentido Simón Bolívar supo interrelacionar la teoría con la práctica, muestra de ello fue la fundación de la Gran Colombia, integrada por Ecuador, Venezuela, Nueva Granada y Panamá, que se adhiere poco después de la independencia de España, el 28 de noviembre de 1821. El acto que hoy celebramos representa también un reconocimiento de los panameños al sueño de Bolívar, cuando el Libertador concibió al istmo del Panamá como la capital del mundo, y propuso la idea de unir al Continente mediante la anfictionía, reconoció en esta pequeña franja de tierra la posibilidad de desempeñar un papel protagónico en la identificación de la unidad de América. No podemos olvidar aquella cita célebre del Libertador, quien expresaba: “...Parece que si el mundo hubiese de elegir su capital, el istmo de Panamá sería señalado para este augusto destino, colocado como está en el centro del globo”. Simón Bolívar tenía clara conciencia de la importancia del congreso que se realizaba en 1826. Tal y como el presidente Chávez recordaba hoy, en la sede de nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores (MIRE), el Libertador consideró que se abría una nueva época para nuestra región, Bolívar vislumbraba que cuando se buscara el origen del derecho común de la América hispana los historiadores tendrían que remitirse en primer lugar a los Protocolos del Istmo, en ellos se encontraría: “...El plan de nuestras primeras alianzas, que trazará la marcha de nuestras relaciones con el universo. ¿Qué será entonces el istmo Corinto comparado con el de Panamá?”. Estas palabras de Simón Bolívar pudieron parecer utópicas en la época en que fueron escritas. La historia y práctica política cotidiana demostraron que las idealizaciones y propuestas del Libertador fundaron la conciencia nacional latinoamericana y sirvieron de sustento a la estructuración de nuestros Estados. Los panameños, a lo largo de nuestra historia nos hemos identificado con el pensamiento bolivariano, porque el propio Libertador supo valorar en su justa dimensión la posición estratégica y geográfica del istmo y nuestro amor por la libertad. Los panameños de hoy participamos de esa misma convicción, de esa misma visión de unidad e integración que promovió en las primeras décadas del Siglo XIX el Libertador de América, el venezolano Simón Bolívar. A 180 años de aquel trascendental Congreso Anfictiónico podemos afirmar ante este hemiciclo que el legado del Libertador continúa palpitando en la mente y el espíritu de todos los latinoamericanos. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional de Panamá, Elías Ariel Castillo Ese legado constituye un manifiesto histórico que merece ser tomado en cuenta por todos los gobernantes y parlamentos de la región. Evidencia palpable de nuestro respeto y admiración hacia el Libertador lo constituye la hermosa obra artística que tenemos e la parte central del pleno, que con la imagen de Bolívar muestra ejemplarmente la lucha emancipadora que él lideró y que abre el camino de la libertad y el porvenir de nuestros pueblos. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional de Panamá, Elías Ariel Castillo Igualmente la estatua colocada en la parte exterior del Palacio Justo Arosemena. Señor Presidente, recibimos con agrado su visita al Parlamento panameño, y nos congratulamos con el pueblo venezolano, que a través de su Constitución se declara como la República Bolivariana de Venezuela, porque representa un puente entre el pasado, el presente y el futuro. Una conexión con la visión del Libertador, destinada a fundar relaciones esperanzadoras de colaboración, trabajo y desarrollo. Este año, además de la celebración del 180° aniversario del Congreso Anfictiónico en la ciudad de Panamá, la Asamblea Nacional conmemora 100 años de vida legislativa. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional de Panamá, Elías Ariel Castillo El primero de septiembre de 1906 veintisiete diputados escogieron una junta directiva integrada por don Tomás Arias, en calidad de presidente, y a don Ignacio Quinzada y don Manuel González Revilla, como primero y segundo vicepresidente, respectivamente. En virtud de la importancia de esas efemérides designamos una comisión para la celebración del centenario, presidida por la honorable diputada Susana Richa de Torrijos, y conformada por los diputados Dorindo Cortés y Alcibíades Vásquez, así como por director y asesores, que cuenta a su vez con el apoyo de un distinguido grupo de respetables historiadores y asesores ad honorem. Este equipo viene desarrollando un programa especial conmemorativo en el cual se incluye además de la participación de la Asamblea en el Congreso Anfictiónico, las celebraciones del Foro de Presidentes de Poderes Legislativos de Centroamérica y la Cuenca del Caribe, Foprel; la reunión de la junta directiva del Parlamento Latinoamericano, la Reunión de Presidentes de Parlamentos de América Latina y el Caribe y la presentación de una gala de expresiones folclóricas en el Teatro Nacional, celebrada en el día de ayer. Su excelencia, el pueblo panameño se encuentra hoy en una especial coyuntura de meritoria relevancia nacional, que tiene que ver específicamente con el debate sobre el futuro del canal, y lo hacemos con mucha responsabilidad y conscientes de la importancia que el tema revierte para Panamá y para el resto del mundo. Usted ya conoce este país porque estuvo en él hace algunos años, por eso sabe cuánto significa para nosotros este tema, y desde luego para la flota mercante mundial, por ello nos preparamos para obtener el mejor provecho de nuestro principal recurso natural: nuestra posición geográfica. Esperamos desarrollar nuestras potencialidades enfrentando con seriedad y sabiduría los desafíos que el destino nos depara. Las aspiraciones nacionales de los panameños, a la vez que el sueño de unidad latinoamericana de Bolívar pasó por luchas generacionales que movieron a todo un pueblo en la búsqueda de su propio destino. Este anhelo del pueblo panameño se vio culminado el 31 de diciembre de 1999, con la recuperación de todo su territorio y el perfeccionamiento de la soberanía, así como de una eficiente administración del Canal de Panamá. Hoy, como ayer, continuamos con un gran desafío, que es el escoger entre mantener las actuales necesidades o aprovechar las nuevas oportunidades que nos brinda la ampliación del Canal de Panamá. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, gracias por su visita que será recordada con cariño y mucho sentimiento latinoamericano, porque los que estamos aquí somos amantes de la paz y de la democracia y luchamos por la unidad hemisférica de los pueblos del continente. Dios los bendiga a todos, muchas gracias. Siguiente punto del orden del día señor secretario Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith Siguiente punto del orden del día corresponde a la lectura de la resolución Nro. 52 del 21 de junio del 2006. Presidente de la Asamblea Nacional de Panamá, Elías Ariel Castillo Proceda a la lectura señor secretario. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith Resolución Nro. 52 del 21 de junio de 2006, la Asamblea Nacional en uso de sus facultades constitucionales y legales. Considerando: Que hoy 22 de junio del 2006 en ocasión de la celebración del año del centenario de la Asamblea Nacional, el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías visita la Asamblea Nacional de Panamá, que Panamá al ser la sede de la magna asamblea de 1826 en la que sembró la semilla de la integración de las naciones latinoamericanas, cumple el destino histórico unitario proclamado por el Libertador, Simón Bolívar como epicentro de diálogos, entendimientos políticos, expresiones integracionistas y vía de comunicación entre continentes y océanos a través del Canal de Panamá, resuelve: 1) Declarar al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías amigo distinguido del parlamento panameño y auténtica expresión de los ideales bolivarianos en virtud de celebrarse el 180 aniversario del Congreso Anfictiónico y el centenario de la Asamblea Nacional de Panamá. Comuníquese y cúmplase, dada en el Palacio Justo Arosemena en la ciudad de Panamá a los 21 días del mes de junio del año 2006, el presidente Elías A. Castillo; el secretario general Carlos José Smith, fin a la lectura de la Resolución 52 honorable Presidente. Presidente de la Asamblea Nacional de Panamá, Elías Ariel Castillo Siguiente punto del orden del día. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith Siguiente punto del orden del día, punto Nro. 4 corresponde la entrega de pergamino al excelentísimo señor Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, que lo declara amigo distinguido del parlamento panameño. Invitamos a la honorable diputada Zulay de Vázquez, Vicepresidenta; al colega diputado Miguel Alemán, Presidente del Comité de amigos parlamentario de Panamá con Venezuela para que nos acompañen. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith Queremos también a nombre de la Junta Directiva saludar, ya que se encuentra presente, la senadora de Bolivia, Isabel Ortega que es la actual Presidenta de Parlamento Indígena de América. Asistentes [Aplausos]. Secretario de la Asamblea Nacional de Panamá, Carlos Smith Siguiente punto del orden del día corresponde a las palabras por el excelentísimo señor Hugo Rafael Chávez Frías. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías Elías Castillo, Presidente de la Asamblea Nacional de la República de Panamá; su excelencia magistrado José Troyano, Presidente encargado de la Corte Suprema de Justicia; demás honorables magistrados presentes; excelentísimo señores presidentes de las asambleas y congresos de los países centroamericanos y de la cuenta del caribe a quienes me honro en saludar; honorable diputada Zulay de Vázquez, Segunda Vicepresidenta de la Asamblea Nacional de la República de Panamá; su excelencia Monseñor Giambattista Diquatro embajador extraordinario plenipotenciario de la santa sede, demás miembros del cuerpo diplomático, embajadores y embajadoras acreditados ante el gobierno de Panamá; honorable diputado Juan Carlos Arosemena, Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Asamblea Nacional; honorable diputado Miguel Alemán, Presidente del grupo interparlamentario de amistad de Panamá-Venezuela; honorable diputada Susana Richa de Torrijos, Presidenta del comité para la conmemoración del centenario de la Asamblea Nacional, demás honorables diputados y diputadas de esta honorable y respetada Asamblea Nacional; excelentísimo señor Elizandro Ballesteros, embajador extraordinario plenipotenciario de la República de Panamá ante el gobierno de Venezuela, honorables directores, directoras de instituciones autónomas del Estado panameño, honorable señor Carlos José Smith, Secretario General de la Asamblea Nacional, honorable señor José Escobar, Subsecretario General; honorable señor José Ismael Herrera, Subsecretario General de la Asamblea Nacional; señor diputado Nicolás Maduro, Presidente de la Asamblea Nacional venezolana, demás diputados, compatriotas venezolanos; diputado Héctor Navarro, Presidente del Parlamento Andino capítulo Venezuela; diputado Walter Gavidia, Presidente del Parlamento Latinoamericano capítulo Venezuela; ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela, demás ministros, Ministro de Energía y Petróleo, Ministro de Comunicación e Información, Ministra del Despacho de la Presidencia, Ministro de Integración Comercio Exterior de Venezuela, Viceministro de Relaciones Exteriores para América Latina y el Caribe; ciudadano arquitecto José Luis Perice, embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de Panamá; ciudadano licenciado José Vicente Rangel Ávalos, alcalde del municipio Sucre del estado Miranda de Venezuela; ciudadano general de brigada Jacinto Pérez Arcay, miembro del estado mayor presidencial; señores directivos de Petróleo de Venezuela y demás compatriotas de la comitiva que me acompañan, personalidades especialmente invitadas, invitados, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, muchachos de la banda de música, la banda marcial, amigas y amigos todos, muchachas nos acompañan con su atuendo. Yo pensé que iban a bailar ahí, pero me quedé esperando el baile, bueno muchas gracias. Gracias señor presidente por esta invitación, por esta distinción que me han hecho al invitarme, ofrezco mis excusas por llegar a esta hora pero son tantas actividades, ahora me están esperando en la universidad, yo no se ni cuánto voy hablar aquí, son la 7, no, son las 6 y cuarto, tenemos todavía como cuatro eventos pendientes, bueno ¿cómo hago yo? Más no puedo. Yo voy hacer sólo algunas reflexiones, primero agradecer la invitación desde mi corazón, agradecer esa distinción de amigo distinguido. Distinguido decía al Presidente, a la Vicepresidenta, a los diputados, distinguido por ustedes, distinguido, no se si seré mucho pero créanme que amigo si soy de verdad, amigo de este pueblo al que ustedes representan dignamente, amigo del pueblo panameño y amigo de ustedes, así pido que lo vean todos independientemente de las parcialidades políticas que deberían estar, así lo pienso, siempre a un lado por no decir por debajo no suena muy bien, sino a un lado de los intereses, de los supremos intereses de nuestros pueblos. Quiero subrayar esto que estoy diciendo, deberían las parcialidades políticas interiores de cada una de nuestra repúblicas, de cada uno de nuestros países estar a un lado de los supremos intereses a los que se refería Simón Bolívar cuando convocaba por allá desde Lima por 1824 al Congreso Anfictiónico de Panamá, para que aquí (decía Bolívar) se fuese echando las bases fundamentales de nuestra existencia futura (decía él) para ir formando el escudo, así con esa palabra lo dijo, el escudo, vean la figura que uso Bolívar. Bolívar era un hombre que gustaba de la excelencia en el discurso, es decir, conseguirán ustedes la palabra escrita de Bolívar, lamentablemente no nos quedó palabra grabada, hablada por razones obvias de la tecnología de entonces, pero la palabra escrita de su puño y letra, de sus documentos y sobre todo la que él mismo escribía, ustedes verán por ejemplo, los borradores del Congreso de Angostura, del discurso que él preparó allá en Angostura, en el Orinoco o los borradores que él de puño y letra iba trabajando, preparando su discurso ante el Congreso de Bolivia el año 1825, 1826, conseguirán un hombre que tachaba, borraba, hacía correcciones, le gustaba la exquisitez del lenguaje. Bueno a los 22 años lanzó aquel discurso que dio, que fue el juramente del Monte Sacro, toda una pieza oratoria, como su maestro Simón Rodríguez lo reconoció a posteriori, las cartas de Bolívar, la última carta que Simón Bolívar escribe a una vieja amiga a la que él quiso mucho, Fanny Duvilarz, la escribió ahí frente al pacífico, perdón, frente al atlántico, frente al caribe colombiano, ahí en Santa Marta, una carta memorable, una carta sublime, cuando le dice ya despidiéndose, era diciembre de aquel año nefasto de 1830 y él recuerda a Fanny y la juventud en Paris y le escribe: “Adiós Fanny, todo ha terminado, adiós Fanny aquí estoy delante del mar caribe azul y plata y agitado como mi alma por grandes tempestades, aquí estoy, a mi espalda el macizo gigantesco de la sierra, coronado por la nieves impolutas como nuestro sueño de 1805, aquí estoy, por sobre mi el cielo más bello de América, aquí estoy, pero todo ha terminado. Muero proscrito y miserable, echado y odiado por quienes gozaron mis favores (le dice) esta letra escrita por esta mano temblorosa (le dice) no la reconocer verdad, yo tampoco la reconocería si la muerte no me señalara con su dedo despiadado la realidad de este supremo instante. Adiós Fanny (le dice) me tocó la misión de relámpago, romper un instante las tinieblas y luego perderme en el vació. Adiós Fanny todo terminó” Así murió Bolívar, destrozado y esa verdad, honorables diputados y diputadas de Panamá, de Centro América, de nuestra América, señor Presidente, esa verdad nos la ocultaron y nos la han ocultado durante mucho tiempo, a nosotros los venezolanos nos enseñaron en la escuela aquel simplismo de que Simón Bolívar nació en Caracas, juró en el Monte Sacro, libertó a Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá y murió en Santa Marta y sus restos están en el Panteón Nacional –ya- pero nunca nos dijeron que a Simón Bolívar lo expulsaron de Venezuela y no los españoles precisamente, no, la oligarquía venezolano que no quería libertar a los esclavos, no quería repartir tierra a los campesinos y él si, porque tenía un proyecto verdaderamente revolucionario, como también lo echaron de Bogotá, lo mandaron a matar, como ustedes lo saben, casi lo logran aquella noche de septiembre del año 28, sólo que salió la Manuela espada en mano, la libertadora del libertador, a enfrentar a los conjurados mientras él saltó por la ventana y salvó milagrosamente la vida, pero igual ya estaba muerto, él mismo lo escribe “ando muerto en vida” y luego matan al mariscal Sucre allá en Berrueco “Ay, balazo” y cayó el Gran Mariscal de Ayacucho muerto, asesinado por sus propios hermanos, a los 35 años murió Sucre y Simón Bolívar cuando lo supo semanas después lanzó aquella frase: “Dios mío han matado al Abel de Colombia” Y Simón Rodríguez el gran sabio terminó por allá, murió miserable, casi en la indigencia murió el gran sabio caraqueño y maestro de Bolívar, expulsado, no le permitieron volver a Venezuela, ni volver a Bogotá, murió entre los indios, los hermanos que lo ayudaron al final de su vida por allá en Amotape y la Manuela Saénz dónde murió, expatriada, echada, mal puesta por las oligarquías, abandonada también allá en Paita, solitaria, soñando con Bolívar y con el sueño de una patria. ¿Dónde murió San Martín? En la Europa muchos años después y O’Higgiens expulsado de Chile y Artigas expulsado del Uruguay en el exilio. Los grandes libertadores tuvieron ese final, fueron traicionados, no ellos exactamente en lo personal, sino los pueblos que los amaron, los pueblos por los que ellos dieron todo fueron traicionados y esa es nuestra verdad hoy después de casi 200 años, somos herederos de una gigantesca traición, a penas nacíamos como repúblicas. Debo frenar el caballo de mis palabras, porque sino pudiéramos amanecer aquí, con esta pasión que uno carga por dentro Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero yo voy a volver al comienzo, al mediodía allá en aquel edificio hermoso, histórico de la sala capitular donde fue el Congreso hace 180 años un día como hoy cuando se instaló, yo hablé un poco de la historia, voy a hacer un esfuerzo para no hablar de la historia, sino hablar del presente porque el presente es la historia hoy, no se puede desconectar lo que hoy ocurre, con lo que pasó, por eso decía al comienzo señor presidente, cuando ustedes me declaran amigo distinguido, amigo, me declaro amigo, no distinguido, me declaro amigos de todos, no me importa si están en el gobierno o están en la oposición, amigos de todo, amigo de Panamá, no me importa si son mujeres, si son hombres, no me importa si son blancos, si son negros, si son indios, soy amigo de este pueblo, me siento amigo de esta nación panameña desde hace mucho tiempo saben, me duele Panamá, he llorado por Manama, nunca se me olvida una noche, estaba recordándola ahora, un diciembre 1989, yo andaba uniformado porque soldado soy, cuando alguien me dice “Hugo levántate” Hugo, están invadiendo Panamá, esa noche lloré y quería agarrar mi fusil y si lo hubiera podido hacer, lo hubiera hecho para venir a sumarme a la defensa de la dignidad del pueblo infinito de esta querida tierra de Panamá. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Así que uno siente a Panamá, como la paria propia porque es parte de la patria propia, siempre he dicho a mis compatriotas que para nosotros, si bolivarianos, somos de verdad como somos y lo sentimos la patria no es Venezuela, Venezuela para nosotros yo lo digo axial es como el corazón de la patria, pero todo esto es la patria, como me imagino que quien en Panamá pudiera pensar algo parecido, Panamá es el corazón de la patria de un panameño, pero la patria nuestra es la grande, la grande patria, sin que esto signifique que Panamá no sea grande, que Venezuela no sea grande, la patria decía, Bolívar la patria para nosotros es la América, la América antes española, yo agregaría hoy antes portuguesa, por cierto que Brasil le ganó hoy a Japón. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y hoy hablé con Kirchner, ahora llamó Kirchner, estábamos viendo la exposición, el proyecto de ampliación del canal un proyecto que ya decidirá el pueblo panameño, libre y soberano como es si se va a ejecutar o no, claro que nosotros estamos viendo el proyecto con mucho interés le decía al presidente Torrijos y lo digo así a toda Panamá, sobre todo por el mercado que Venezuela tiene con Asia, pero es Panamá a la quien toca, a quien toca al pueblo panameño, la nación panameña tomar la decisión que debe tomar. Ahora, llamaba Kirchner y yo le comentaba oye Brasil le ganó a Argentina y me dijo Argentina Chávez no le gana nadie, yo no me meto en eso. bueno, entonces comentábamos pues todas estas cosas de la amistad independientemente del partidismo o la militancia política así debería ser, así propongo que sea y decía hace un ratito que quería subrayar esa frase y que iba hablar más bien del presente enlazando con el pasado, yo terminaba esta mañana o este mediodía mis palabras en el acto conmemorativo del 180 aniversario que hoy estamos cumpliendo y celebrando de aquella instalación, con una frase de Bolívar, porque hay quienes hablan de nuestra historia con un sentido jubiloso, que lo tiene nuestra historia, pero jubiloso e incompleto, pudiéramos decir como si nuestra historia hubiera terminado en victoria, como si la historia del siglo XIX, la gran batalla por nuestra América hubiera concluido en una gran victoria y no fue así realmente, se refiere o me refiero con esto al gran engaño, al gran engaño de la historiografía escrita por dijo alguien por los vencedores, pero no escrita completa, con la visión completa de lo que realmente ocurrió en estos pueblos y en estas tierras hace 180, hace 200 años, Bolívar terminaba escribiéndole a Santander el ocho de julio de 1826 en una carta llena de dolor y de amargura, no había concluido, no habían concluido las sesiones del congreso acá instalado, pero ya Bolívar no sólo intuía sino tenia información, de como marchaba el congreso, por el análisis previo que él había hecho, incluso antes de que se instalara, en distintas cartas y escritos, él lo deja traslucir, fíjense la frase, leo: “el Congreso de Panamá que debiera ser admirable si tuviera más eficacia, no es otra cosa que aquel loco griego que pretendía dirigir desde una roca los buques que navegaban, su poder era una sombra y sus decretos meros consejos nada más” amargura hay en estas palabras, decepción hay en estas palabras y esa amargura y esa decepción que desde entonces el año 26 a Bolívar comenzaron a inundarlo, no lo abandonaron jamás hasta el día que exhaló el último suspiro al mediodía del 17 de diciembre, cuatro años después de haber escrito esta amargura, hasta la última proclama es amarga, cuando Bolívar se despide y dice, colombianos, colombianos nos hablaba a todos nosotros, porque también Panamá era parte de aquella Gran Colombia, nos hablaba a nosotros, es decir a los abuelos de nuestros abuelos, nos hablaba a los pueblos de la Colombia de entonces y entonces dice; “habéis presenciando mis esfuerzos por implantar la libertad donde antes reinaba la tiranía”. Y más adelante dice, “me separé del mando” Bolívar abandonó el gobierno, renunció y se fue a morir, “me separé del mando cuando me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento” esto significa que Bolívar terminó reconociendo que el pueblo desconfiaba de él, de su libertador y más adelante agrega, con un infinito respeto a su propio pueblo, en una critica el pueblo, pero una critica amorosa, vean las palabras que usa aquel hombre al borde del sepulcro y dice “mis enemigos abusaron de vuestra credulidad” vean que forma de hacer una critica, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es más sagrado mi reputación y mi amor a la libertad, es decir a Bolívar lo destrozaron, echaron a rodar no se cuantos rumores, no había CNN entonces, no había CNN, ni estos canales internacionales y sus respectivos, cómo se llama, laboratorios de guerra sucia y de guerra psicológica, no existía la CIA y sus millones y millones de dólares para fabricar noticia falsa y sus lacayos en estos países y sus antenas de repetición en todos estos países, no había nada de eso, pero sin embargo lo destrozaron a Bolívar, una de las cosas que inventaron y la repitieron tanto y tanto las elites desde aquí hasta la Argentina y más allá es que él pretendía coronarse rey, él pretendía coronarse rey, cuando más bien él se había negado a la propuesta que le había hecho, quieran destrozarlo y lo destrozaron y se vino abajo y se hizo pedazo del sueño de una América Latina caribeña unida, uno de los objetivos que según Bolívar el Congreso de Panamá debía asumir y por eso la critica entre otras cosas si fuera más eficaz, su poder era una sombra Bolívar planteó al Congreso que aquí se tomara la decisión de organizar una Fuerza Armada, un ejército unido, una marina unida para ir a libertar a quiénes, a Cuba y a Puerto Rico, quiénes se opusieron, los estados Unidos dijeron, no, eso es nuestro, porque los Estados Unidos hay que decirlo, con la verdad ni ofendo, ni temo, voy a repetir la palabra luminosa del gran caudillo oriental José Gervasio Artigas, con la verdad ni ofendo, ni temo, espero no ofender a nadie con la verdad en la que yo creo y allí está, esa verdad, no es porque yo crea en ella, ahí está en las paginas de nuestra historia, Panamá ha sentido con dureza el último siglo, la hemos sentido unos más que otros, es verdad Bolívar fue el primer gran anti imperialista de nuestra América, los Estados Unidos de Norteamérica, dijo, parecen destinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad y no sólo eso, eso no fue una frase extraída, una frase solitaria digamos en un momento de locura, vean ustedes esta frase de Bolívar en una carta a Santander, 23 de septiembre de 1822, leo, cito: “ cuando yo tiendo la vista sobre la América la encuentro rodeada de la fuerza marítima de Europa, quiere decir, circuida de fortalezas, fluctuantes de extranjeros y por consecuencia de enemigos, después, halló que está a la cabeza de su gran continente una poderosísima nación muy rica, muy belicosa y capaz de todo, se refería a los Estados Unidos de Norteamérica, en el fracaso del proyecto bolivariano de aquella hora tuvo mucho que ver, la presión y la influencia de los Estados Unidos de Norteamérica, sabían ustedes por ejemplo, queridos amigos y amigas que mientras en Venezuela y aquí en Panamá se luchaba porque aquí en esta parte de América fue donde se lucho de manera más enconada contra el imperialismo europeo, tanto que Bolívar decretó la guerra a muerte y lanzó aquella frase terrible, españoles y canarios, contad con la muerte, aún cuando seáis inocentes, venezolanos contad con la vida aún cuando seáis culpable, aquel hombre decreto la guerra a muerte, bueno en respuesta a la guerra muerte qye España lanzaba contra Venezuela, el que era capturado lo picaban en pedazos, lo degollaban y lo picaban los brazos y las piernas, como hicieron con el prócer José Félix, Ribas, a quien Bolívar llamó, el terror de los tiranos, porque derrotó a los españoles en cuanta batalla le plantearon, pero fue capturado un día y le picaron la cabeza, la frieron en aceite y la pusieron en la Puerta de Caracas y un brazo en una puerta y el otro brazo en la otra puerta y una pierna allá y otra pierna acá. Terrorismo, terrorismo, Bolívar respondió “Ojo por ojo y diente por diente” fue terrible la guerra de liberación en estas tierras, dura. En Venezuela pueblos enteros fueron exterminados, pasados a cuchillos, incendiados, Bolívar le escribe una carta a su tío Esteban Palacios, en 1823 por allá desde el Sur de Suramérica donde estaba en las montañas del Perú, persiguiendo a los imperialistas como los persiguieron hasta la última montaña y allá los derrotó, el ejército unido Libertador al mando del Mariscal Sucre en el cerro Cóndor Cunca, allá en La Pampa de La Quinua en Ayacucho en el año 1824, como todos sabemos, Bolívar se entera de que su tío Esteban ha regresado a Caracas después de muchos años, Esteban Palacios, tío materno. Y le manda una carta de esas que él escribía, del alma y le dice: “Tío Esteban, usted ha vuelto a Caracas, tío Esteban Caracas no existe, tío Esteban Caracas desapareció. Pero sobre su polvo y sus cenizas, tío Esteban, se levantó una patria libre” escribe Bolívar a su tío Esteban. Ahora, y en fin, el proyecto fue derrotado, el proyecto bolivariano terminó siendo como el loco, aquél loco griego que pretendía dirigir desde una roca los buques que navegaban, su poder era una sombra. Y ¿qué se impuso aquí? la tesis de Monroe, son dos proyectos encontrados desde entonces, son dos proyectos en conflicto, la tesis de James Monroe “America for the americans” es decir, para ellos y la tesis de Bolívar que decía “No, nosotros debemos ser libres, la América antes española debe conformar una gran república confederada y libre y de allí la convocatoria Panamá, para conformar el escudo de nuestro nuevo destino, para atrasar los planes fundamentales, primero las alianzas, primeras... decía, las primeras alianzas de nuestro nuevo destino para que de Panamá surja el rumbo que navegaremos hacia la libertad y hacia la grandeza. Todo eso se quedó congelado, todo eso se hundió y por eso dijo Bolívar ya muriéndose “He arado en el mar, Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia” hay una novela que ustedes saben escribió “El Gabo” Gabriel García Márquez, el gran colombiano, que seguramente ustedes la conocen. Si alguno no la ha leído por alguna casualidad estos días de lluvia que llueve, llueve y llueve bueno, para leer El General en su laberinto, García Márquez, un día me lo contaba en La Habana que él se fue a Cuba y se encerró no sé cuántos meses a leer y leer cartas y libros y documentos originales de Bolívar para... sobre todo de los últimos meses de la vida de Bolívar leyó cuanta carta pueda existir de esos últimos días, no sólo de Bolívar de los compañeros de Bolívar, lo que decía el Diario de Bucaramanga, los que escribía Manuela todo, todo su círculo más cercano pues, qué sentía y produjo aquella novela que él dice y así yo lo creo también, recoge el drama, el laberinto pues del general. Un día, dice Bolívar, por boca de García Márquez “Dios mío...” se puso a llorar viendo las estrellas en el camino a Santa Marta y dijo: “Dios mío cómo saldré yo de este laberinto” y dice García Márquez, que el 17 de diciembre a las doce del día sonaron las campanadas del medio día y a los lejos más allá de la ventana de flores amarillas que más nunca volvería a ver aquél hombre, oía el canto de los esclavos, el canto del medio día. Él, que había luchado tanto por la libertad, moría oyendo el canto de los esclavos en una hacienda prestada, en una cama prestado, con una camisa prestada y sin patria, porque murió sin patria. Hay una... un pasaje de la novela que recoge mucho todo aquél sentimiento y ese drama, van por el camino y va la caravana rumbo a Santa Marta y van unos soldados allí y de repente iba Bolívar tosiendo mucho y cabizbajo con un sombrero y una roana temblando de la fiebre de la tuberculosis que lo mataba y entonces de repente oye un perro que ladra, ladra un perro y él pregunta “¿y ese perro? ¿de dónde salió un perro aquí?” entonces los soldados dicen: “Un perro que conseguimos en el camino” “Tráigalo” dijo y traen un perro flaco, lleno de garrapatas y de pulgas y no sé cuánto animal más pero muy flaco aquél perro, perro callejero del camino, flaco con los huesos y el pellejo, sucio y entonces “Bueno, siga la caravana” dice y el soldado le dice: “Mi general ¿y el perro?” “Vamos, llévense al perro también ¿y qué nombre le pusieron?” “No, no tiene nombre” y entonces él y que dice: “Póngale Bolívar, póngale Bolívar al perro” así murió Bolívar con una camisa prestada, hoy estamos -desde mi punto modesto de vista- sufriendo aquella tragedia, él mismo lo anunció cuando dijo: “Mis angustias vivirán en el futuro” ¿saben ustedes cómo los agentes de Washington llamaban a Bolívar en las innumerables cartas que existen y que casi no se conocen? Les recomiendo otro libro, perdónenme que venga yo a recomendarles libros a ustedes que leen tantos y son tan cultos, pero hay libros que a lo mejor no han leído ¿verdad? Hay un libro escrito por un intelectual cubano, ya murió, él estuvo en Venezuela varios años de embajador o en la embajada de Cuba, el libro y escribió aquel libro, se llama Bolívar, pensamiento precursor del antiimperialismo, Francisco Pividal. Ahí aparece una serie de documentos de los embajadores de Washington en Suramérica escribiendo al Departamento de Estado, entre otras cosas a Bolívar le dicen: Un estadista... un estadista, algo así como nebuloso o flotante de ideas indigestas. En otra carta lo llaman como el peligroso loco del Sur, hay que anularlo y hay que apoyar a Santander, por eso que Santander termina mandando a matar a Bolívar, detrás del atentado de septiembre en Bogotá estuvo la mano de la embajada de la embajada de los Estados Unidos en Bogotá y en Venezuela José Antonio Páez, gran soldado, guerrero, indomable, de él dijo Bolívar “Es la mejor lanza del mundo” vicepresidente como Santander y los dos se volvieron contra Bolívar ¿dónde murió Páez anciano, muchos años después? En New York, spiking english, él que había sido pata en el suelo, él que nació en las sabanas donde yo nací, él que fue jefe de la caballería patriota, él que hizo milagros en la sabana derrotando a lo mejor que tenía el ejército español en Suramérica, tanto así que el general Pablo Morillo, laureado de España contra Bonaparte y fue enviado Pablo Morillo a pacificar Venezuela y un gran ejército expedicionario de 15 mil hombres y no sé cuántos buques, llegó a Venezuela en 1813, 1814, 1815 para pacificar Venezuela, aquél hombre fue derrotado y aquél ejército fue casi destruido, tuvo que entrevistarse con Bolívar y salió a España, Páez lo volvió trizas en las sabanas con la caballería a Pablo Morillo y cuando llegó Morillo a España el rey le reclama -esto lo escribe el mismo Morillo en sus memorias- el rey le dice: “Cómo usted general Morillo, laureado de lo mejor que tiene España un general victorioso contra Bonaparte, se va a dejar vencer por aquellos salvajes” le preguntó el rey, Pablo Morillo le dice: “No eran ningunos salvajes, no son ningunos salvajes. Esos hombres están dispuestos a ser libres, si usted me da un Páez...” José Antonio Páez “...y cien mil llaneros de Venezuela, le ponga Europa a sus pies su majestad” aquellos llaneros eran sencillamente invencibles... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Indomables... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Indomables, pero ¿qué pasó con Páez? ¡ah! Terminó siendo dueño, él que nació pobre en el campo en una casa de palma y se crió arreando ganado en las sabanas, terminó dueño de esclavos y de haciendas, muy rico y luego tuvo que irse de Venezuela por una rebelión campesina de los pobres traicionados y lo echaron y fue a morir a Nueva York, allá le rindieron honores cuando llegó y entró a caballo por las calles central de Nueva York en medio de una calle de honor de tropas norteamericanas. Bolívar en cambio nació rico y murió con camisa prestada en Santa Marta... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez En fin... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez En fin, hoy estamos viviendo, dije en mi modesta opinión, resultado de aquél drama, de aquella derrota. Una gran derrota porque no sólo es que no se pudo avanzar en el proyecto de crear unas repúblicas sólidas, en el proyecto educativo que Bolívar presentó ante los congresos distintos, los proyectos de decretos y de leyes que Bolívar firmó ni uno solo se cumplió, ni uno. Libertad a los esclavos, ya lo dije, murió oyendo el canto de los esclavos. Repartición de tierras a los pobres, absolutamente nada. Educación para todos, ¡nada! Nuevas elites se adueñaron del poder en estas tierras ¿tierras para los indios? ¡nada! Continuaron siendo masacrados igual o peor que antes, nuestros hermanos aborígenes. Los esclavos negros traídos del África siguieron siendo esclavos y excluidos, atropellados, la exclusión a la mujer continuó igual o peor que antes, Bolívar era un feminista sin límites, andaba creando escuelas para educandas por allá en el Perú. Bolívar era un ecologista, ordenó la siembra de un millón de árboles, abrir canales, regadíos. En fin, el proyecto de repúblicas y de unión de repúblicas que Bolívar propugnaba fracasó y se vino abajo. Aquí estamos hoy, 180 años después y yo creo que la confrontación sencillamente continúa, rebrota, ha rebrotado ahora en estos años entre un proyecto el de Washington, es el proyecto del llamado nuevo orden que se pretendió imponer al mundo sobre todo después de la caída soviética, el nuevo orden mundial, el consenso de Washington, el nuevo proyecto colonialista para absorber todas estas repúblicas, para eliminar toda idea de soberanía, de independencia, para imponernos un modelo económico: El capitalismo neoliberal y para instalar un sistema de dominación. Ese proyecto, el lanzado desde entonces por Jefferson, Thomas Jefferson, lo planteó muy claro, clarito decía Jefferson que los Estados Unidos deberían tragarse una por una, las repúblicas que iban naciendo en el Sur, en Centroamérica, en el Caribe, en Suramérica. Ese proyecto está vivo, como una boa no sé si aquí llaman a las boas como allá en Venezuela “traga venado” la boa del Norte ¡traga pueblos! Traga soberanías, traga patrias, traga esperanzas con una diferencias las boas no son venenosas, aquella traga venado es venenosa, además. Como dice Bolívar aquí “Una nación poderosísima, una rica, muy belicosa y capaz de todo” díganme si Bolívar estaba equivocado cuando intuyó el imperio norteamericano que ha atropellado a estos pueblos durante este siglo y medio de historia. Que lo digan, que lo digan los panameños pues, que lo digan los dominicanos pues, que lo digan los guatemaltecos pues, que lo digan los cubanos, los haitianos, los nicaragüenses, los salvadoreños que lo digan, que vean la historia ¿dónde murió Sandino, por ejemplo, y por qué murió Sandino? Que lo digan los mexicanos ¿por qué Pancho Villa? ¿por Emiliano Zapata? ¿a quién enfrentaban? Sino al imperialismo hace 100 años. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Que se imponía a sangre plomo y llama sobre estos pueblos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Que lo digan los brasileños ¿quién derrocó a Joao Goulart? Sino la CIA, que lo digan los chilenos, que lo diga Allende de donde ande por las grandes alamedas de la esperanza, que lo diga el caballero de la esperanza el gran brasileño a quien Jorge Amada dedicó aquella gran novela el gran Prestes, que lo digan los argentinos ¿quién instaló y quién apoyó las dictaduras genocidas del cono Sur? ¿quién diseñó y propaló el plan Cóndor y desde dónde? De la escuela de Las Américas, aquí en territorio en panameño por eso rindo tributo al general Omar Torrijos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Que Libertó esta tierra... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Algunos no lo quieren reconocer pero es la verdad, ahí está escrito en la historia del pueblo de Panamá y ahí está en el corazón del pueblo de Panamá. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ahí está, con la verdad ni ofendo ni temo, espero que con estas verdades en la que creo o en las que creo no ofenda a nadie. Que lo digan los pueblos de nuestra América pues, que lo diga el pueblo venezolano atropellado permanentemente por la mano imperialista sobre todo en estos últimos años porque hemos decidido ser libres sencillamente. Fíjense, noticias frescas, última hora: “Washington, Associated Press: Venezuela cayó este miércoles...” ayer “... bajo una andanada de críticas en la cámara de representantes y un congresista dijo que si el presidente Hugo Chávez, seguía siendo consecuente con su retórica, comillas, se hace evidente que representa una amenaza para la libertad y la democracia en Centro y Sudamérica” sigue diciendo el señor representante “Todos los gobiernos elegidos democráticamente en la región, están preocupados por las actividades del presidente venezolano” dijo Dan Burton, este es el tristemente célebre autor de la ley Helms-Burton, que pretende imponerle al mundo la extraterritorialidad... éste es el señor ¿ah? El fascismo puro es el señor Burton, como el señor Helms. Es decir, ellos pretenden una ley que se aplique en el mundo entero, como si ustedes pretendieran legislar aquí para que una ley se aplicara en Venezuela o en Suramérica ¿ven? Ese es el imperio, dígame alguien que esto no es imperialismo pues, alguien que salga a defender el horroroso imperialismo que pretende atropellar al mundo y que ha lo ha atropellado y que de verdad es una amenaza para el mundo. Ese imperio es una amenaza, voy a sugerirle con todo respeto otro libro Noam Chomsky, reciente libro del año pasado, Hegemonía o supervivencia, y como sabemos es un norteamericano, Noam Chomsky dice que si los pueblos del mundo, no somos capaces de frenar al imperio norteamericano, el imperio norteamericano va acabar con este mundo. Vean Irak, allá siguen bombardeando, matando y muriendo, matando y muriendo ¿por qué? ¿cuál es la razón? Y además no quieren reconocer que están derrotados, el Vietnam del siglo XXI para Estados Unidos se llama Irak, están hasta el cuello, son un gigante desesperado matando y enviando a la muerte a jóvenes inocentes que no saben ni por qué luchan. Bueno, ésta es noticia fresca, aquí está otro señor llamado Jerry Weller, republicano como Burton mostró... fíjense este señor Weller, Weller dice “Mostró varias fotografías...” fíjense esto, mostró fotografías en el congreso, la cámara- “...De camiones de transporte de fertilizantes enviados por Chávez y helicópteros venezolanos...” fotografías de helicópteros venezolanos “...para facilitar la campaña presidencial del dirigente sandinista nicaragüense Daniel Ortega” y esto lo repiten por medios escritos, por radio, por televisión, esto le da la vuelta al mundo y es el propio Goebbels pues, repite y repite y repite y repite hasta que muchos terminan creyendo que esto es verdad... helicópteros venezolanos y camiones, yo quisiera ver esas fotos. En una ocasión... esto contra mí no es nuevo, no, contra mí y contra... no contra mí ¿qué valgo yo? ¡nada! Bueno, valgo sí, lo que puedes valer tú como ser humano, tú, todos, yo soy un simple ser humano, más nada. Ahora, lo que pasa es que en Venezuela están ocurriendo cosas pues, en Venezuela estalló un modelo, fracasó... un país como Venezuela con tanta riqueza y terminamos el siglo con una pobreza gigantesca y estalló aquello, una revolución, en Venezuela hay una revolución. Afortunadamente hemos logrado un grupo de nosotros y nuestro pueblo, conseguir una salida pacífica a la revolución y una revolución suigéneris pues, no es una revolución a la cubana, no, tiempos distintos, circunstancias distintas. Pero es una revolución y cada día irán profundizándose más en base a un proyecto hecho constitución y en base a la decisión democrática de las mayorías... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Siempre, en democracia, en el marco de una constitución. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez A través de los procedimientos de elaboración de las leyes y cumplimientos de las leyes, en Venezuela, por ejemplo, todavía hay latifundios de más de 100 mil hectáreas, 100 mil hectáreas de las mejores tierras. Latifundios mineros que han destrozado ríos y selvas, había un latifundio petrolero en manos de transnacionales y de la fuerza hegemónica imperialista, claro, para dar algunos ejemplos en Venezuela no se pagaba impuestos, las grandes corporaciones internacionales y las grandes empresas criollas no pagaban impuestos porque ellos controlaban todo, controlaban el congreso, controlaban los tribunales, controlaban los Bancos, controlaban todo. En Venezuela hubo una crisis económica terrible y una crisis bancaria y se llevaron del país, bueno, cerca de 15 mil millones de dólares y todavía no le pagaron nunca a los ahorristas, al pequeño ahorristas a la familia venezolana y no hubo ni un sancionado, se fueron todos. En Venezuela hubo presidentes que se fueron de la presidencia enjuiciados, robaron, se demostró y se fueron, se lavaron la cara durante diez años, regresaron otra vez presidentes a seguir robando, hasta que aquello estalló, tenia que estallar pues, como decía el gran escritor venezolano, y fallecido don Arturo Uslar Pietri, cuando estalló Venezuela, él dijo, yo dije que iba a llover y llovió, porque él había dicho aquí va a pasar algo, aquí va a pasar algo y ¡pum! llovió, estalló, se desató una revolución, entonces a mi de alguna manera más allá o más acá me ha tocado encarnarla, recogerla, representarla, pero a nombre de millones, no soy yo, son millones, yo puedo desaparecer, vendría otro Nicolás, Saúl, Alí, cualquiera de ellos, de ellas, nadie es imprescindible en lo individual, me ha tocado a mi por distintas circunstancias hasta ahora, entonces contra mi se ha desatado esta artillería desde hace ya casi quince años, desde Bogota en una ocasión en 1995, me acusó un presidente colombiano de entonces, de que yo andaba en la guerrilla colombiana y que yo había dirigido operaciones militares contra tropas venezolanas, se me sigue acusando de que yo apoyo a la guerrilla colombiana, de que Venezuela se ha convertido en santuario, para el narcotráfico, la guerrilla colombiana y todos los fenómenos que puedan inventarse y que puedan ser creíbles porque nunca han dicho en Washington que Venezuela es cómo se llama, santuario para guerrillas marcianas, eso es increíble, dicen colombianas y repiten mentiras, fabricadas en distintos lugares, bien sea de Norteamérica o de la propia Colombia, aquí en una ocasión vine, era presidente Valladares, estaba yo aquí, pasé varios días, la CIA inventó, varios compañeros y amigos panameños tuvieron que esconderme por ahí y me tuve que ir del país, casi que clandestinamente, porqué, porque estaba yo un buen día por aquí, comenzó a salir en algunos medios de comunicación, comandante golpista Chávez en Panamá, preparando golpe de estado contra el toro Valladares, que así llamaban a aquel presidente o lo llaman todavía sigue siendo el toro ¿no? Valladares, bueno, yo tuve que salir porque Hugo te andan buscando, la inteligencia panameña. en fin, y la batalla o la guerra psicológica continua, continua, Tom Lantos, otro legislador ahora demócrata de mayor jerarquía en el comité cameral, dijo, lo siguiente, la fachada de democracia que Chávez ha erigido no puede ocultar la destrucción infligida a los principios democráticos y libertades fundamentales en Venezuela, más adelante dice, al viejo estilo soviético, Chávez, al viejo estilo soviético, están trayendo la guerra fría otra vez, Stalin, porque ya soy casi Stalin, hace pocos meses me comparaba el propio ministro de Defensa, el señor de la guerra Donald Rumsfeld, como el Hitler del siglo XXI, yo este que está aquí, este amigo de ustedes, no distinguido, ni siquiera, sencillamente amigo, yo soy Hitler, pues, claro eso justificaría cualquier accidente entre comillas, murió Hitler se salvó Venezuela, ya trataron de hacerlo, el 11 de abril ordenaron mi muerte, me llevaron a una bahía, sólo que no contaban con un pequeño detalle, en pleno golpe de estado y el presidente este amigo de ustedes hecho prisionero y mandado a matar, se fue el pueblo a las calles, aún cuando todos los medios de comunicación, todos, si excepción, se pusieron de acuerdo para mentirle al mundo, manipular la verdad y decían mostrando un papel que yo había renunciado y estaba prisionero, el pueblo no creyó aquello, se fue a las calles, sobre todo los más pobres, porque ahora siente que tienen un gobierno que les oye, que les atiende, que les da el tratamiento que merecen porque todos somos iguales, no hay privilegiados en Venezuela para nuestro gobierno, todos somos iguales, por primera vez en mucho tiempo los venezolanos sienten eso, se fueron a las calles sin fusiles ni nada, con banderas, con la Constitución en la mano y los soldados que me tenían prisioneros sencillamente se negaron a matarme, pero la orden se las dieron, como se negaron a masacrar al pueblo, la orden se las dieron, no, los militares venezolanos hoy levantan las banderas de Bolívar y Bolívar lo dijo muy claro, Simón Bolívar lo dijo muy claro, “maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo”. Como en Santa Martha lo dijo en la última proclama, señor Presidente los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales, ese debe ser el papel de los verdaderos soldados patriotas de nuestra América defender las garantías sociales y unirnos de verdad con nuestros pueblos. Bueno, aquí dice este caballero, al viejo estilo soviético sin la oposición, que Chávez controla los 167 asientos de la Asamblea Nacional, luego de unas elecciones al viejo estilo soviético, sin la oposición, empleado de todo rango son despedidos de sus puestos públicos, sino apoyan al gobierno, los tribunales están llenos de oficialistas y está en vigencia una ley de responsabilidad social para restringir la actividad de los medios de comunicación, consolidado su régimen autoritario, sigue diciendo el caballero, el Presidente Chávez ha volcado su atención y la considerable riqueza petrolera del país a aumentar su estatus internacional a expensas de sus vecinos latinoamericanos y nuestros intereses nacionales, eso es todos los días y aquí lo repiten, aquí en Panamá, mucho periódico, comentaristas en televisión y allá en Colombia también y en toda Centroamérica y en Brasil y en Argentina y en Uruguay, en Paraguay, en Perú, algunos gobiernos incluso llegan a asumir la voceria del imperio, hasta presidentes, o candidatos, a presidentes que después pretenden tener buenas relaciones con Venezuela, habiendo utilizado en la campaña electoral la sucia artimaña de la guerra fraticida digo yo, atacando a Venezuela sin ningún tipo de justificación, sólo para tratar de congraciarse con el imperio, buscar financiamiento del imperio y buscar apoyo de las oligarquías en sus respectivos países, digo esto porque por allí comencé, amigo de todos, quiero ser amigo de todos, yo tengo un profundo respeto por el pueblo panameño, yo no estoy aquí como alguien lo repite a cada rato con una chequera comprando a Martín Torrijos, que es un presidente que tiene dignidad, yo no estoy aquí comprando con una chequera a la Asamblea Nacional de Panamá, que es una asamblea que tiene la dignidad del pueblo panameño, yo no estoy aquí con una chequera comprando nada, como dice aquí este caballero, este es el nuevo discurso es este, Chávez el rico, Chávez el millonario, el imperialismo venezolano incluso han dicho, según esto yo estoy aquí con un chequera comprando a Panamá, qué poco conocen quienes diseñan estas campañas a nuestros pueblos, como dice una canción, Panamá, yo estoy seguro, ni se compra ni se vende. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Venezuela, ni se compra, ni se vende, yo estoy aquí, primero honrado por la visita del Presidente Torrijos, honrado por la visita suya señor presidente, honrado por esta reunión, aquí no hay nadie obligado y ahora voy a la universidad, no sé a que hora llegaré y me voy a quedar esta noche aquí y mañana tendremos una rueda de prensa porque no me da tiempo a atender a los periodistas que han estado solicitando entrevistas y hacer preguntas, pero mañana yo Dios mediante los atenderé. Y llego a Caracas mañana Dios mediante y el primero de julio nos vamos al África porque nos han invitado a la reunión de la unión africana en Gambia, Venezuela la han incorporado como país observador a la unión africana y nosotros queremos unirnos al África negra, al África árabe, esos son hermanos nuestros, los tenemos al lado y tenemos su sangre por dentro y regresamos allá a recibir en Caracas el cuatro de julio a Néstor Kirchner, a Lula Da Silva, a Tabaré Vázquez y a Nicanor Duarte porque vamos a firmar el cuatro de julio por la tarde, el protocolo de adhesión de Venezuela como miembro pleno al Mercosur. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y acosados saben, cuánto ha costado, siete años de batalla para entrar a Mercosur, de lucha y el ocho de julio después de los actos de la patria vamos a ir con el presidente Uribe, a la Goajira, a la frontera colombo venezolana porque vamos a colocar el primer tubo de un proyecto en el que venimos trabajando hace ya cerca de dos años, un gasoducto transgoajiro, para interconectar a Colombia y a Venezuela y hoy hablábamos con el presidente Torrijos, porque nosotros creemos que lo que vamos a hacer con Uribe, Uribe es mi amigo y tenemos enfoques distintos, pero somos amigos, yo quiero ser amigo de Uribe, no quiero ser enemigo de Uribe y Uribe no quiere ser enemigo mío, Colombia y Venezuela somos dos pueblos hermanos, nos quieren poner a pelear, no, nos pondrán a pelear porque somos el mismo pueblo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Le decía yo a Martín Torrijos, que creo, creo, que ese primer tubo del gasoducto que construiremos de 180 kilómetros entre un punto de Venezuela en la península de Paraguaná allá en el Caribe y un Punto de Colombia en Punta Balleva, en el caribe colombiano, pudiera ser, pudiera ser, vean el mapa el primer paso, también el primer tubo para un gran gasoducto, Venezuela, Colombia, Panamá y asegurarle al pueblo panameño el gas que necesita para todo el siglo XXI, ahí está detalle, como dice alguien, ahí si está el detalle, no es que Chávez tenga una dictadura, el detalle está allí, Venezuela tiene la primera reserva de petróleo de este planeta y cada vez que perforamos conseguimos más petróleo, Venezuela tiene la primera reserva de gas de este continente y cada vez que perforamos conseguimos más gas, qué pasa que los Estados Unidos convirtieron a Venezuela, así como a Panamá la convirtieron por interés estratégico del canal, prácticamente en una colonia durante mucho tiempo y ahí tenían un gobernador como me recordaba Martín ahora cuando fuimos a la zona del canal, ahí tenían un ejército, que atropellaba, que ponía presidente, que quitaba presidentes, igual pasó con Venezuela, pero no por el canal, sino por el petróleo, todos los gobiernos que en Venezuela desde 1908, hasta hoy han tratado de manejar el petróleo de manera soberana han sido derrocados, fueron derrocados incluyendo el mio, sólo que nos derrocaron sólo por 48 horas y regresamos de la mano del pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nosotros hemos dicho que le seguimos vendiendo petróleo a Estados Unidos, no tenemos planes para interrumpir el suministro de petróleo a Estadios Unidos, millón y medio de barriles, a menos que nos invadan, olvídense del petróleo les hemos dicho, no habría petróleo ni para nosotros tampoco para ellos, ni para nadie, nuestra sangre se uniría, el rojo de la sangre se uniría al negro del petróleo, porque tendrían que pasar por sobre todos nuestros cadáveres para convertir a Venezuela de nuevo en una colonia norteamericana, nosotros hemos decidido ser libres y seremos libres cuéstenos lo que nos cueste amigos y amigas, libres. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Libres para decidir nuestro propio destino y para decidir por ejemplo no sólo nuestro propio destino, sino decidir cosas que puedan ayudar al destino de nuestros hermanos, como este del gas para Panamá ¿qué es lo que pasa con Estados Unidos? Que ellos ya no tienen gas, ellos montaron, miren, el llamado: American way of life, el modo de vida americano no es sostenible, el desarrollismo destructivo lo llaman mucho buenos intelectuales, escritores, economistas, es un modelo de desarrollo que destruye, capa de ozono, contaminación, la temperatura de los océanos, el deshielo de los polos, además de la destrucción de las sociedades, una minoría muy rica y una mayoría cada día más pobre y en la miseria, eso destroza las sociedades, destroza gobiernos, destroza sistemas políticos, destroza la convivencia o la posibilidad de ella, etc. Ese sistema de vida no es sustentable, los Estados Unidos tienen a penas 5 por ciento de la población mundial y ustedes saben que ellos consumen más del 20 por ciento de la energía que se consume en todo el planeta, está demostrado matemática-científicamente, que si todo el planeta adquiriera como por arte de magia el modo de vida de los Estados Unidos se requerirían por lo menos entre 5 ó 7 planetas similares a la tierra para sustentar ese modelo de vida, con el agravante de que todos serían destruidos en el largo plazo y hasta ahora no hemos visto, nadie ha visto por los telescopio ¿cómo se llama el telescopio ese más moderno que hay? No se ha conseguido en toda esta vía láctea ni un sólo otro planeta parecido a la tierra, que tenga agua, que tenga recursos como la tierra, hasta ahora, es posible que haya, pero vaya qué lejos nos quedaría para mudarnos para allá. Ahora, entonces ustedes van a las calles de Nueva York, yo lo he visto con estos ojos, a la hora pico del tráfico más del 90 por ciento de los vehículos en Nueva York o en Washington o en las grandes ciudades en esas largar ¿cómo se llama aquí? embotellamiento del tránsito, largas y largar hileras de vehículos, casi estacionados, yo creo que si colocamos un morrocoy, una tortuga a que camine en la misma dirección, la tortuga caminaría más rápido que esos vehículos y unos vehículos... es una cosa bien, yo diría que estúpida, perdónenme ustedes la palabra en este recinto señor Presidente, pero uno ve eso y es un fenómeno estúpido, es el extremo del individualismo, es decir, cada quien quiere un vehículo, la propaganda, la publicidad capitalista, individualista y egoísta, más del 90 por ciento de esos vehículos llevan dentro una persona, el que va manejando, muy pocos vehículos llevan dos personas, poquísimos llevan tres, pero cada vehículo consume cuántos litros de gasolina y cuánto contamina el ambiente y cuánto espacio ocupan además, cuando pudiera irse caminando alguien. Hay un estudio hecho por allá por años 70 que indica que esos vehículos en los Estados Unidos, y yo tengo el temor de que en buena parte del mundo también, porque se ha extendido este modo americano de vida, como lo llaman, la mayor parte de esos vehículos recorre en promedio una distancia no mayor a 10 kilómetros, es decir, de la casa al trabajo, tú lo paras ahí y del trabajo a la casa y duras a lo mejor tres horas en el tráfico trancando las ciudades, con una persona adentro si acaso dos, el marido quiere un carro, la mujer quiere otro carro y los hijos cuando van creciendo otro carro. Eso no se sostiene, lo mismo que las arquitecturas, el Word Trade Center según datos que tengo consumía más energía eléctrica que muchas ciudades del tercer mundo de 100 mil habitantes o de 150 mil habitantes, ustedes no ven que ahora las estructuras casi todas son de la arquitectura posmoderna cerradas, se desaprovecha la energía solar, se desaprovecha la energía del viento y la capacidad del viento para general un buen clima, no, todo está cerrado y hay que prender grandes sistemas de aire acondicionado integrales y las luces integrales, sistemas pues en esos grandes edificios posmodernos y el consumismo. En fin, nosotros no tenemos ningún problema de seguir enviando petróleo a Estados Unidos, a China, a donde sea pero queremos darle prioridad a nuestro pueblo y a nuestro entorno geopolítico y no sólo petróleo sino el gas, por eso decía, Venezuela quiere ser amiga de todos comenzando por nuestros pueblos hermanos, en este caso Panamá y bueno y todos ustedes representantes, presidentes y diputados de los congresos de Centro América y de otros países de Suramérica, del Caribe. Ahora, hay un gran interés de los factores hegemónicos de que nosotros nos alejemos, de que esta buena fe de Venezuela de que estas propuestas venezolanas, porque no sólo es buena fe, son propuestas que nosotros hacemos a los gobiernos, a los pueblos, a los parlamentos, terminen siendo rechazadas o más vista producto de esta campaña que se repite de manera incesante. Yo a los venezolanos les hablo de cuando en cuando de los espantadores de la comarca, es decir, a nosotros nos llaman imperialistas ahora, a los venezolanos, a nosotros nos llaman ahora los que andamos con una chequera comprando voluntades, a nosotros nos llaman Hitler, los tiranos o el tirano, dictadores, amenazas para la estabilidad de estos pueblos. Aquí dice: Todos los gobiernos elegidos democráticamente en la región están preocupados por las actividades del presidente venezolano; están preocupados, todo esto es para generar, como lo dije a mediodía, la sembrar cizaña, para espantar a la comarca –ahí viene Chávez ¡cuidado! Resulta que Chávez lo que viene es a dar la mano con el corazón, Chávez viene a nombre de un pueblo, el venezolano que ama a estos pueblos, como lo ha demostrado en nuestro pueblo desde hace siglos, muchos venezolanos murieron como muchos panameños también en estos llanos, en estos mares, en aquellas montañas buscando libertad y buscando patria, igual andamos nosotros llenos de fe, llenos de fe como Bolívar puso su fe en el Congreso de Panamá para hacer el escudo de nuestro nuevo destino. Ojala tengamos la posibilidad y podamos este siglo amigos y amigas de verdad conformar un nuevo destino, un mundo nuevo y un nuevo mundo o un mundo nuevo en este nuevo mundo, ojala podamos –decía Bolívar- trazar el nuevo rumbo de nuestro destino para nuestros pueblos, para nuestras repúblicas, respetándonos los unos a los otros las diferencias, respetando la soberanía de cada uno de nuestros países, se repite como uno aconseja por ahí, bueno, ya casi no se repite eso, pero se repitió durante muchos años, de vez en cuando uno lo oye o lo lee, que en Venezuela no manda Chávez sino Fidel Castro, eso se repitió hasta la saciedad. Ahora han cambiado de foco, el foco anda un poco más hacía el sur, ahora dicen: En Bolivia no manda Evo sino Chávez, vean ustedes como... es la utilización del mismo libreto, tal cual, hace cinco años atrás decían, hace cinco o tres años atrás: Cuba está enviando a Venezuela miles de fúsiles, armas y militares a entrenar a las milicias venezolanas. Ahora están diciendo lo mismito allá en sur: Chávez está militarizando a Bolivia, están llegando fúsiles y entrenadores militares; ahora con cubanos y venezolanos y lo que está llegando allá a Bolivia, sobre todo a los pueblos más pobres, excluidos durante mucho tiempo donde están nuestros hermanos indígenas son cubanos, si, algunos cubanos y algunos venezolanos: médicos, médicas, seres de carne y hueso, alfabetizadores, alfabetizadoras, para darle la mano aquellos pueblos producto de un convenio que hemos hecho con Bolivia pues, para eliminar el analfabetismo en Bolivia como lo hicimos en Venezuela, gracias al apoyo cubano y gracias a la participación de nuestro pueblo Venezuela tenía un analfabetismo muy grande, Venezuela tenía millón y medio de analfabetas, Venezuela apenas alfabetizaba a duras penas diez mil por año, nunca hubiéramos logrado eliminar el analfabetismo y Venezuela gracias a la experiencia, la participación de Cuba, a la participación del pueblo venezolano, de nuestro gobierno, de nuestras instituciones logramos en año y medio eliminar el analfabetismo y el año pasado la Unesco declaró a Venezuela zona libre de analfabetismo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Eso no se dice. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Eso no se dice... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Gracias al apoyo cubano, gracias al apoyo cubano, 20 mil médicos cubanos se fueron a Venezuela, 20 mil, allá quedan y están con nosotros desde hace tres años algunos, luego van rotando tenemos cerca de 20 mil médicos odontólogos, algunos han muerto allá, por distintas causas un atraco, un infarto, unos cumpliendo su labor por allá en un río se volteó una canoa un accidente, un helicóptero ¿dónde están esos médicos? En clínicas, sentados allí... No, están viviendo con el pueblo más pobre, están allá en las montañas, allá en las grandes ciudades, en los barrios más pobres, allá con los indígenas y además con medicamentos, medicamentos y equipos que ahora estamos instalando en unidades muy modernas para atención médica de calidad, un sistema de salud que Venezuela nunca tuvo, estamos atendiendo 24 horas al día de manera gratuita y con alta calidad con los médicos casi a la puerta de la casa a 17 millones de personas que antes estaban excluidos casi completamente de toda asistencia médica a pesar de las grandes riquezas que Venezuela ha tenido. Eso no se dice que la pobreza en Venezuela ha disminuido de más del 50 por ciento al 37 y que va a seguir disminuyendo y que de ese 37 por ciento el 40 ya, tiene las necesidades básica satisfechas, están son cifras de Naciones Unidas, eso no se dice, que en la encuesta Latinobarómetro, una encuesta mundial muy seria casi poco salió una nueva versión de ella dice que, bueno, que el pueblo venezolano en la más alta proporción en nuestra América apoya la democracia, apoya su gobierno democrático, apoyo sus instituciones democráticas. Eso no se dice, lo que se dice es esto ¿para qué? Para destruir, decía Simón Rodríguez, el modelo, para tratar de intimidar a los pueblos, para tratar de satanizar a Venezuela, al gobierno venezolano y al proyecto venezolano que en Venezuela está en marcha. Por eso decía, ojalá, ojalá que en Panamá no prenda esta cizaña, no sólo por Venezuela sino también por Panamá y por un proyecto que bien nosotros podemos ir definiendo, un proyecto de integración verdadero cuando nosotros decimos que el gasoducto que estamos... que vamos a construir desde Venezuela hasta Colombia, aspiramos y creemos que perfectamente puede venir desde la costa colombiana que está allí mismo por debajo del agua hasta Panamá, no estamos hablando de un imposible, estamos hablando primero de la reserva de gas más grande de este continente que está en Venezuela y estamos de un país como ustedes que no tiene lamentablemente hasta ahora, ojalá apareciera, pero hasta ahora Panamá no tiene recursos energético, materia prima energética, depende de las transnacionales, depende de los intermediarios. Venezuela, quiere... y estamos lo hacemos por hermandad verdadera no por comprar a nadie, no por chantajear a nadie, no somos nosotros los compradores precisamente, no somos nosotros los chantajeadores precisamente. Queremos es garantizarles con esto y ojalá podamos lograrlo, al pueblo panameño, energía cercana, limpia, barata y segura para 100 años. Eso es lo que nosotros queremos... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez No queremos otra cosa... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez O cuando hoy, después de varios meses de trabajo logramos firmar con el presidente Martín Torrijos, un conjunto de convenios... hay un oleoducto que se construyó aquí en tiempos del general Torrijos, pero es un oleoducto para llevar petróleo del Pacífico hacia el Caribe, es un oleoducto con capacidad para llevar 800 mil barriles me apunta mi canciller que es experto petrolero además y nuestro Ministro de Energía, 800 mil ¿y cuánto está aportando hoy? 60 mil, vean ustedes qué potencial desperdiciado. Ahora hay que invertir para modernizarlo, incluso para ampliar su capacidad y además para instalarle un sistema bidireccional, porque hasta ahora tiene sólo un sistema de oeste a este. Por ese oleoducto que pudiéramos convertirlo en un poliducto, imagínense ustedes traer petróleo venezolano tan cerca que está ahí mismo, cruzar el pequeño trecho del Caribe, llegar con super tanqueros aquí a Panamá, poner las mangueras y bombear ¿hacia dónde? Hacia el Pacífico que está allí mismo y de allí hacia China, hacia Japón para beneficio de todos o lo que hemos también comenzado a estudiar para construir aquí una refinería entre Panamá y Venezuela, queremos construir una refinería para traer petróleo venezolano aquí, refinarlo aquí eso le da empleo a panameños ¿saben cuántas refinerías tenemos nosotros en Estados Unidos? ¡ocho refinerías! Miles de trabajadores... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez ...Que son todos norteamericanos, el valor agregado se queda allá, el modelo viejo, la colonia. Ahora vamos a construir una refinería en Brasil con Petrobras y vamos a ampliar una en Uruguay y otra en Paraguay y compramos una Argentina y la vamos a ampliar que era privada. Estamos modernizando una de Cuba que dejaron... dejó la ex Unión Soviética allí instalada, pero hay que modernizarla en Cienfuegos, en Jamaica nos pedido un estudio ayer conversé con la primera ministra de Jamaica y queremos ir, ya hemos ido y tenemos los estudios hasta donde podamos. bueno y buscando inversiones de otros países, de otras empresas petroleras, en Ecuador hemos hecho un convenio ahora con el presidente ecuatoriano, queremos ayudar a Ecuador pero no comprar Ecuador ¡otros compraron Ecuador! Otro libro quieren que les recomiende, perdónenme que venga a recomendarles libros, cómo se llama el libro éste del Chacal económico ¿quién lo leyó aquí? Nadie lo ha leído, hay que leer ese libro ¿te das cuenta? Caso nadie lo ha leído. Ese libro, escrito por un señor norteamericano que fue chacal económico y él dice que se arrepintió y escribió ese libro y él ahí escribe cómo ellos compraron al Ecuador ¿a través de qué? La deuda externa, sicarios económicos. Entonces, él dice que sencillamente la estrategia es muy clara manda el imperio los chacales, los sicarios para tratar de comprar voluntades con mucho dinero que tiene... ahora me acusan a mí de que yo ando comprando. Ellos son los que han comprado porque son como Judas, nosotros andamos por el camino de Cristo, nosotros queremos ser hermanos de verdad y vivir en paz los unos con los otros como manda Cristo, amándonos de verdad, respetándonos de verdad. Eso es lo que nosotros queremos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ellos son como Judas, entonces, Ecuador, fíjense ustedes Ecuador fue de la OPEP en una época, Ecuador produce petróleo, exporta petróleo pero importa derivados del petróleo. Y ya Ecuador está en el punto en el cual todo lo que le ingresa como ganancia por vender petróleo crudo, tiene que gastarlo casi todo para comprar gasolina porque entre en un barril de petróleo crudo y un barril de gasolina la diferencia ahorita es cerca de 20 dólares por cada barril ¿qué hemos hecho nosotros? Hemos evaluado, sabiendo de esta situación y estamos en capacidad, queremos ayudar al Ecuador ¿pedimos algo a cambio? Nada, absolutamente nada sólo queremos ayudarlo en que algunas refinerías nuestras donde haya alguna capacidad ociosa, no mucha pero alguna, ellos traigan su petróleo, lo refinen, nos paguen sólo el costo del proceso y se lleven la gasolina y la vendan los derivados del petróleo. Se van a ganar si costaran cinco dólares por barril la refinación, se van a ganar por cada barril entre diez y quince dólares, lo cual implica para el Ecuador cerca de 300 millones de dólares al año a los precios actuales y una pequeña cantidad a penas de crudo ¿nos cuesta algo eso? ¡nada! Nada, nos llena de qué, nos llena de qué, de sentimientos de fraternidad. Decía Bolívar “La grandeza está en ser útil” sólo que pudiéramos ser útiles a otros hermanos que tienen problemas tales como los nuestros y en algunos casos más graves que los nuestros. Por eso es que digo en este día, en esta asamblea, en esta digna asamblea nacional que pido a Dios y pido al espíritu que aquí quedó, ese espíritu que nos inunda y nos estimula, el espíritu de Panamá, digámoslo, al espíritu del Congreso Anfictiónico: Sueño de integración, ojalá que la cizaña, ojalá que los que quieren sembrar cizaña entre nosotros fracasen. Nosotros haremos todo lo posible para que fracasen y tengo fe en que fracasarán, tengo fe en que se impondrá la sabiduría de todos ustedes. Tengo fe en que se impondrá la sabiduría de un pueblo, de nuestro pueblo y tengo fe en que sí podremos echar adelante un proyecto de integración pleno entre nosotros para darla forma al escudo de nuestro nuevo destino, Simón Bolívar decía también en aquellos días de su agonía y de su drama, decía “El gran día de la América aún no ha llegado” he dicho y lo repito aquí señor presidente, señores diputados, diputadas, señoras y señores que creo desde mi humilde visión que este siglo es el día de nuestra América, creo que llegó el día de nuestra América para que no tengamos más nunca sobre nuestras cabezas la imagen aquella del loco griego que desde una roca pretendía dirigir los buques que navegaban. Sino que tengamos pueblos libres, pueblos unidos y esta nación, nuestra nación animada por una gran conciencia, por una gran voluntad sea capaz de perfilar un proyecto estratégica de integración política, de integración económica, de integración social, de integración plena. Creo que la Asamblea Nacional de Panamá, la Asamblea Nacional de Venezuela, los parlamentos centroamericanos, los parlamentos latinoamericanos con toda la variedad y orientaciones políticas que allí hay y que es bueno que allí haya, que allí existan. En Venezuela no hay oposición en el parlamento no porque Chávez al viejo estilo soviético haya hecho unas elecciones eliminándolos sencillamente, ellos siguiendo una estrategia desestabilizadora en diciembre pasado se retiraron todos de las elecciones cuando faltaban a penas tres días y ahora están haciendo planes para hacer lo mismo en diciembre, cuando elecciones presidenciales. Están diciendo que el árbitro está vendido, que hay un fraude ya electrónico montado y que si no se respetan unas condiciones que ellos han establecidos o pretenden imponerle al árbitro, pues entonces ellos no van a ir al juego. Están preparando el terreno para que en octubre, noviembre faltando pocos días, bueno, se retiran y digan “ahí está Chávez al viejo estilo soviético” yo le decía Martín Torrijos, imagínate tú que Panamá tenga un equipo de béisbol muy, muy bueno y Venezuela uno muy, muy malo y cada vez que nos enfrentemos en los últimos días Panamá le metió a Venezuela cinco knockouts consecutivos en cinco partidos y al sexto partido el equipo nuestro ya muy golpeado, bueno, establezca esa estrategia pues, del árbitro, el árbitro está del lado de Panamá, vamos a lanzarle piedras al árbitro o empecemos a hacer exigencias, no que la pelota con que me pitchen a mí debe ser así, grandota y la pelota con que yo le pitche a Panamá debe ser chiquitica así, ¡ah! Bueno y si no me aceptas eso quemo el stadium. Un poco es ¿no? Si no me lo aceptas yo quemo el stadium, eso es un poco la estrategia fascista de una oposición que se dice democrática y me acusa a mí de fascista. Pero así es la cosa en Venezuela, un poco lo decía Eduardo Galeano, cuando fue a observar, fue de observador a las elecciones del referéndum, Eduardo Galeano, después de haber visto, oído dijo algo muy sencillo “Bueno, para que nos demos cuenta se trata aquí en Venezuela de una oposición que no reconoce resultados electorales...” porque en Venezuela oposición que tenemos no reconoce resultado electoral alguno a menos que ellos ganen. Las elecciones del referéndum... el único país donde hay una... en la constitución hay la figura del referéndum revocatorio es Venezuela, en todo este continente y cuidado si en el mundo. Y se hizo un referéndum revocatorio y ganamos 60 a 40 con observación internacionales de Europa, de Estados Unidos, del Centro Cárter y del mundo hasta el mismísimo gobierno de mister Bush reconoció que nosotros ganamos el referéndum, pero la oposición venezolana, todavía a estas alturas dice que hubo fraude, todavía y en base a eso dicen que va haber un fraude pues, en diciembre va haber otro fraude. Hasta ahora las encuestas que ellos hacen les da Chávez 65 y los candidatos de ellos ninguno llega a 10 por ciento, esa es la verdad. Entonces por eso ellos quieren es tirarle piedras al árbitro ¡eh! Ilegitimar el juego y quemar el stadium. Pero la estrategia se las dictan desde Washington, no es una estrategia propia de ellos. Sin embargo, tenemos esperanza ¿verdad? De que algún movimiento de oposición en Venezuela se levante con seriedad y empiece a recorrer las calles y lleve un discurso y una propuesta y lancen candidatos para presidentes y si ganan yo soy el primero aquí está, tome usted señor y me voy a las calles. Tendré tiempo entonces de venir a Panamá, una de las cosas buenas sería que vendría por Panamá y estoy seguro que no me acusarían de que quiero derrocar a mi amigo Martín Torrijos ¿verdad? En Venezuela una democracia plena, una libertad... me dijo Rodríguez Zapatero, con quien hablé ayer por cierto, me dijo Zapatero, él no me conocía, no nos conocíamos y nos visitó un día “Bueno Chávez, vengo a ver qué es esto aquí” llegó en la noche, se fue al hotel a descansar y en la mañana nos vimos y me dijo “Chávez, vi anoche una hora de televisión y esta mañana vi dos. Ya no tengo dudas, aquí hay una plena libertad de expresión” Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez En Venezuela se dice lo que se quiere, se escribe lo que se quiere, plena libertad de pensamiento, hasta el abuso pero así somos allá pues, también a mí mamá me la han sacado por televisión así delante de todo el país. Yo no les hago caso, repito la frase del Quijote más bien ”Si los perros ladran es porque estamos cabalgando” no me voy a meter con ellos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez En fin, pero vuelvo a decir, quizás lo más importante, señor presidente, ojalá que estos parlamentos diversos, estos parlamentos nuestros puedan contribuir cada día más a la integración que necesitamos, a la integración que requerimos. Nosotros decimos ALBA contra el ALCA, el ALBA una Alternativa Bolivariana y qué mejor que Panamá y qué mejor que este día para ratificarlo, para proponerlo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Que nadie le tenga miedo, algunos temen ahí viene Chávez ¡cuidado!, como si yo tuviera... cómo se llama... lepra, ¡cuidado! Viene Chávez ¡cuidado! que no me vean con Chávez. No importa nosotros seguimos adelante haciendo nuestra propuesta, Alternativa Bolivariana para América, tratado de comercios distintos basados esos acuerdos en la solidaridad, la cooperación, en la complementariedad. Imagínense ustedes lo que podríamos hacer Panamá y Venezuela juntos, como ya lo hemos hablado, si aquí en Panamá formáramos una empresa mixta que es nuestra propuesta, panameño-venezolana con mayoría panameña, jamás nosotros plantearíamos venir aquí a una empresa donde la propiedad sea venezolana, no, debe ser panameña, mixta, estatal eso si, estatal en este caso porque es necesario, es algo estratégico, traer aquí petróleo venezolano, refinarlo, tener aquí buena capacidad de almacenaje ¿cuántos barcos pasan por aquí? y si el pueblo panameño aprueba el referéndum para la ampliación del canal me dice que se duplicaría la cantidad de barcos y el tamaño y el tonelaje en pocos años. Cuánta gasolina hace falta, cuánto combustible hace falta para esos barcos que a veces pasan un día y dos días y tienen que equipar aquí obligatoriamente. Una gran estación de combustible mundial pudiéramos colocar aquí, pero yo no se la voy a entregar a los privados, no, el gobierno panameño, el gobierno venezolano para que el beneficio vaya directo al pueblo panameño, al pueblo venezolano y no a los privados. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Son dos conceptos distintos, nosotros no negamos la iniciativa privada, sólo decimos que hay ciertos sectores que son estratégicos que deben estar en manos del estado y el sector energético es uno, el agua es otro, para nosotros el agua no se puede privatizar, la salud no se puede privatizar, la educación no se puede privatizar son derechos humanos fundamentales, ahora la construcción, el turismo, el mercado, intercambio, agricultura, productos, textiles, etc., todo eso es privatizable y no debe estar en manos del estado. Un verdadero proyecto de integración complementario, petroquímica, nosotros acabamos de invertir en Colombia en una planta petroquímica de monómeros, producción de fertilizantes, por allá dijo alguien en un país centroamericano que incluso ese fertilizante que nosotros... si estamos enviando a Nicaragua a unos productores, pero no sólo a Nicaragua también a Brasil, porque somos productores de fertilizante pues, sólo que nosotros ofrecemos facilidades que ninguna empresa privada va a ofrecer, nosotros le ofrecemos a crédito el fertilizante a asociaciones de productores, a veces a gobiernos, si lo gobiernos quieren hacer acuerdo con nosotros lo hacemos con los gobiernos. Si Martín Torrijos me dice: Chávez necesitamos tantos fertilizante, de tal tipo, yo le pregunto al presidente de Pdvsa, al de la petroquímica ¿mira tenemos que capacidad? Bueno vamos hacer un acuerdo pues y pudiéramos traer fertilizantes aquí, si me dicen: Chávez mira no podemos pagar de inmediato porque tenemos algún problema, queremos darle a crédito a los campesinos, a los pequeños productores; aja como no ¿cómo pagarían? Bueno un año de plazo ¿mira podemos pagar con algunos productos? Bueno si hasta donde podamos y empezamos a establecer convenios y es así como está llegando fertilizante, petróleo, derivados de petróleo a muchos países, a muchos pueblos de América Latina con descuento, pagadero con vacas preñadas, pagadero con viviendas prefabricadas, pagadero con equipos médicos, pagadero con bienes, con servicios, esa es una de las maneras que hemos conseguido de ayudar hasta donde podamos a algunos pueblos hermanos que tienen grandes dificultades, nosotros también las tenemos, pero además tenemos esa posibilidad de ayudar, de modestamente ayudar, sin condicionamientos de ningún tipo y mucho menos condicionamiento político, ojalá podamos pues impulsar un proyecto de integración como lo soñaba Simón Bolívar para poder, tomando como epicentro, a Panamá, centro del globo, corazón del universo, comenzar a construir aquel mundo que él soñó y que muchos soñaron y que muchos o en el que muchos seguimos soñando, un mundo de igualdad, un mundo de libertad, queremos ser pues sencillamente, no distinguidos, queremos ser fraternalmente, sinceramente seño presidente, señores diputados, diputadas, amigos de verdad de todos ustedes, muchísimas gracias. Asistentes [Aplausos] FIN DEL ACTO