Voz masculina no identificada Presidente, no te escapes, no te escapes... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¿Esas corbatas tuyas dónde las compras? Yo quisiera unas corbatas de esas que tú usas porque yo tengo una... Voz masculina no identificada ¿Las cambiamos? Como hicieron Aznar y... las cambiamos ahora mismo ¿las cambiamos? Presidente Chávez Unas corbatas, unas corbatas monótonas... Voz masculina no identificada Bueno ahí está. Presidente Chávez Me la puse así porque llegué a Argentina hoy y me la puse... bueno, me la pongo después ¡Oye! Te quedó bien, te quedó bien te luce, te luce... ¡Hola! ¿Cómo están ustedes? ¿Qué hay? ¿A Lula? Fuerte, duro, duro, duro muy amena una cena ¿Cómo se llama el pescado que comimos? Periodista ¿Qué comieron? Presidente Chávez Un pescado grandote ¡Oye! blanco la carne muy blanca, pargo sí, sí. Me dijo que lo había pescado para mí, parece que es cierto. Periodista ¿Y cómo fue el encuentro con el Presidente? Presidente Chávez ¿A Lula? Muy bien, mucho ánimo estuvimos evaluando los convenios de cooperación energética, nos fuimos a fondo con mapa y todo, me recibió Lula con además una gran alegría su esposa y luego el canciller Celso, el ministro de Petróleo-Energía a quien no conocíamos porque hubo el cambio ahí de (...) y el Presidente de Petrobras, ministro de Finanzas y Hacienda, el presidente del BNDS tuvimos evaluando uno por uno todos los convenios que hay en petróleo, la Faja del Orinoco, la refinería de Pernambuco... Periodista ¿La refinería? Presidente Chávez Bueno, nos informó el presidente de Petrobras que ellos estaban por terminar en pocas semanas alguna revisión técnica sobre la localización exacta de la refinería, para que nos den luz verde definitivamente y bueno... Periodista Pregunta fuera del micrófono. Presidente Chávez Sí nosotros... o sea a Venezuela le interesa que sea en Pernambuco y así lo hemos expresado y bueno, Lula incluso ya lo ha dicho públicamente que va a ser en Pernambuco. Creo que faltaba arreglar alguna cosa, dijimos que incluso queremos ir pronto a Pernambuco a colocar la primera piedra. Es muy importante porque sería para traer, ustedes saben, petróleo. Nosotros le estamos ofreciendo a Brasil, esto es muy importante para el Brasil y para Venezuela, le estamos ofreciendo a Brasil un campo en la Faja del Orinoco el campo número uno de 27 bloques que ya tenemos identificados, donde está la reserva de petróleo más grande del planeta, la Faja del Orinoco. Ese campo tiene una reserva de cerca de 50 mil millones de barriles de petróleo, sólo ese campo. Periodista Pregunta fuera del micrófono. Presidente Chávez Sí, y queremos explotarlo conjuntamente Pdvsa y Petrobras para traerse ese petróleo hacia el Brasil. También estuvimos hablando un tema muy importante para Suramérica que es el tema del gas, ustedes saben que Venezuela tiene más de la mitad de las reservas del gas de América Latina y queremos... estuvimos hablando incluso de posibles gasoductos para unir el Caribe venezolano y el gas venezolano, bueno, con Brasil por esta parte y por allá por los Andes también hay otros proyectos con Colombia. En fin, revisando proyectos pero con mucho optimismo. Periodista Pdvsa va a comprar buques también de alguna manera una operación parecida a la que se hizo con el astillero Río Santiago en Buenos Aires ¿hay una idea de eso? Presidente Chávez Sí, estamos claros que estamos trabajando el tema... lo hablamos ahora mismo el tema de los... ¡Dime! Periodista Pregunta fuera del micrófono. Presidente Chávez Déjame responder por aquí ésta ¿si? De los buques. Tú sabes que en Pdvsa hemos decidido tener nuestra propia flota y esta mañana estuvimos, más bien esta tarde, en Río Santiago ya firmamos esta mañana con Kirchner el contrato para que nos construyan dos buques de 300 mil barriles cada uno en Río Santiago y luego al terminar esos dos tenemos la intención de que allá nos construyan dos más, pero luego nos faltan como ocho o nueve más, sobre todo tanqueros más grandes. Los super tanqueros llegan hasta dos millones de barriles pueden transportar entre un millón y dos millones. Esos son los que podemos hacer aquí en Brasil. Ahora, estamos planteándonos y Lula está totalmente de acuerdo, nosotros tenemos nuestros astilleros, hacer una alianza estratégica Brasil-Venezuela para fabricar aquí pero también transferir tecnología y capacidad de construcción de barcos en Venezuela, la necesitamos ¿no? ¿Tú me preguntabas...? Periodista El valor del proyecto posible en la Faja del Orinoco (...) Presidente Chávez Mira, eso es difícil darle valor en este momento, pero si tú... podemos tomar un ejemplo una sola parte del proyecto. Sólo en reserva del petróleo ese proyecto que le ofrecemos a Brasil, el campo uno Cerro Negro Uno se llama para ser más específicos te podemos dar hasta las coordenadas ya, tiene cerca de 500 kilómetros cuadrados de campo, tiene cerca de 50 mil millones de barriles, si tú multiplicas 50 mil millones de barriles por 60 dólares el barril, imagínate tú la cantidad, por eso no se puede cuantificar, ahora, a lo mejor tú preguntas por la inversión necesaria, aún no se puede precisar exactamente por cuanto estamos ofreciendo el campo a Brasil como ofrecimos uno esta mañana Argentina y otro ayer a Uruguay, Ancap, nosotros queremos darle prioridad a la América Latina para explotar esa inmensa riqueza petrolera, pero tú sabes que eso está en fases preliminares habrá que luego hacer estudios técnicos para evaluar la cantidad de pozos que hay que perforar, de eso dependerá la inversión, pero viendo en total la inversión requerida allí son para los próximos cinco años varios miles de millones de dólares en conjunto. Hablamos también del gas donde se requiere también una inversión para traer gas a Brasil y a toda Suramérica. Periodista Yo le quería preguntar si el presidente Lula lo había interiorizado un poco de la situación que atraviesa aquí en Brasil y si tiene fin, había dado una opinión al respecto, usted también enfrentó crisis difíciles durante su mandato. Periodista Lo puedo completar ¿puedo completar la pregunta? En las últimas semanas Lula ha dicho que ha dado a entender que puede haber como una especie de conspiración de elites contra su gobierno, que la prensa se ha desembarcado en una ola de denuncias si pruebas, parece de alguna manera algo similar a lo que pasó usted en algún momento, cómo lo está viendo usted desde Venezuela lo que pasa en Brasil. Presidente Hugo Chávez Hablamos someramente el tema de entrada, ahora, en primer lugar debo con mucho cuidado decir lo siguiente, como son temas o es un tema tan sensible y es eminentemente brasileño el tema, seria irrespetuoso por mi parte venir aquí hacer consideraciones sobre ese tema, pero sin embargo, viendo desde fuera y generalizando el problema yo le comentaba a Lula y se lo comentaba también a otro compañero, amigo que ya me parecía que había pasado bastante tiempo sin que se hiciera evidente un ataque cerrado contra el presidente, un ataque cerrado, yo estoy absolutamente seguro que Lula es un hombre honesto, tremendo compañero, estoy seguro que cuando le corresponda salir del cumplimiento de su misión va a salir con la frente en alto, así que desde algún punto de vista si pudiéramos hacer alguna comparación, una comparación con cosas que han ocurrido en Venezuela, que de que ocurran hechos equis, y o zeta sin ser consideraciones repito, particulares, si seguramente pueden ocurrir, pero yo siento que hay un empeño en la plaza política digamos tradicional de la derecha brasileña específicamente ya estoy rozando situaciones internas y debo hacerlo con mucho cuidado porque seguro que mañana alguien me responderá, pero sí de manera general es un ataque a mansalva contra el presidente de Brasil. Y creo que eso tiene que venir de algún centro de planificación a lo mejor aquí dentro de Brasil o cuidado si fuera de Brasil, pero más allá yo tengo mucha fe en Lula, en su gobierno que es nuestro, son nuestros aleados estratégicos y en el Brasil como un todo y estoy seguro que esta situación el Brasil la superará y continuaremos haciendo lo que tenemos que hacer impulsando la integración entre nosotros. Periodista Lo veía tranquilo a Lula. Presidente Hugo Chávez Muy tranquilo. Periodista De alguna manera es el tema de convocar el apoyo de los otros países de Latinoamérica, como lo hizo Lula en el caso de Venezuela con el grupo de apoyo a Venezuela. Hay algún pensamiento también en ese sentido de buscar otros apoyos en la América del Sur, en Suramérica. Presidente Chávez ¿En qué sentido? ¿Apoyo para qué? Periodista Para Lula para fortalecerlo ahora en este momento... Presidente Chávez Son dos situaciones muy distintas ¿no? son dos situaciones muy distintas. Acuérdate que el caso nuestro fue el golpe de Estado, fue sabotaje económico, sabotaje petrolero, agresión abierta y descarada del imperio norteamericano que bueno despertó en nuestro amigo, en el continente y en el mundo una solidaridad y no sólo del gobierno si no los pueblos, que nos ayudó muchísimo a superar aquellos años tan difíciles 2001, 2002 y parte del 2003 (...) Periodista En el caso de... Presidente Chávez Yo estoy seguro que Brasil, Lula y su gobierno tienen la fuerza, la voluntad, el coraje y la disposición y la capacidad de sobre pasar éste y cualquier otro problema, dentro de los límites de la soberanía del Brasil que es sagrada. Periodista En el caso de la Comunidad Suramericana de Naciones que habrá una reunión en septiembre, la de septiembre ¿Usted (...) para acá, Lula... le ha reiterado la invitación para...? Presidente Chávez Tú sabes que yo acostumbro por razones de seguridad de no estar anunciando con mucho tiempo, anticipación, mis viajes pero en verdad esas cumbres son compromisos, es difícil no venir a menos que haya una causa muy, muy grande interna o externa. La seguridad nuestra hemos tenido que incrementarla pero sin embargo, aquí en Brasil nos sentimos muy seguros y lo que te puedo decir es que lo más probable es que estemos aquí en la Cumbre de finales de septiembre... Periodista Pregunta fuera del micrófono. Presidente Chávez ...De la Comunidad Suramericana de Naciones... Periodista Pregunta fuera del micrófono. Presidente Chávez ¿Ah? Periodista ¿Irá a Salamanca también? Presidente Chávez ¡Ah! Salamanca la cumbre, ya eso es octubre y en diciembre hay otra en Mercosur en Montevideo y en (...) hay otra de Islas de las Américas allá en Mar de Plata y todas esas cosas. Vamos de cumbre en cumbre, pero sin embargo yo siento que vamos mejorando ¿saben? Esta gira tan rápida, descansaremos unas horas para partir mañana a Caracas, pero fueron dos días intensos entre Montevideo-Buenos Aires-Brasilia y bueno para apuntalar esa integración, para que se nos enfríe nada y así como trabajamos intensamente con Tabaré y su grupo, su equipo hoy con Néstor y su equipo y ahora con Lula y su equipo revisando todo; pero podemos decir que hemos avanzado Telesur está al aire, por ejemplo, bueno y los primeros pasos son siempre difíciles pero Telesur está al aire y... Periodista ¿Brasil va a estar en Telesur? Presidente Chávez Eso depende de Brasil. Sin embargo, lo comentamos ahora mismo y ellos están evaluando en Telesur pero sin embargo, no es imprescindible que todos los gobiernos entren a Telesur ya está en el aire y, como ustedes saben, en Brasil ya se está viendo Telesur, con limitaciones en todas partes con limitaciones porque sólo es por satélite ahora mismo pero iremos avanzando ayer me conseguí con Aram Aharonian, allá en Montevideo. Ahora, damos pasos fíjate, el hecho de que ya estemos a punto yo sueño con el día en que Lula y yo y todos vayamos a Pernambuco a poner la piedra de la refinería que nosotros vamos a construir. Estamos a punto de hacerlo y yo estoy seguro que lo vamos a hacer pronto... Periodista Pregunta fuera del micrófono. Presidente Chávez Es posible que en los próximos meses septiembre-octubre. Estoy casi convencido de que va a ser antes de fin de año por lo que hoy hablamos con el presidente de Petrobras, el ministro de Energía de Brasil y mi ministro de Energía, presidente de Pdvsa. Periodista Hubo también en las conversaciones con la (...) Presidente Chávez Sí, estuvimos revisando cómo va avanzando cada convenio, el convenio que estamos trabajando... Periodista Pregunta fuera del micrófono. Presidente Chávez ¿Qué me preguntaste? Periodista Si hay valores... Presidente Chávez ¿Valores? ¿Cómo valores? Periodista Nuevos créditos. Presidente Chávez No, no, no. estamos hablando de las mismas intenciones que hemos estado revisando y los convenios que están ya firmados como el financiamiento de una línea del Metro, el financiamiento del tercer puente del Río Orinoco, financiamiento de la Vueltosa una termo eléctrica ¡Radioeléctrica perdón! Allá en el Occidente, estuvimos revisando y además dónde hay dificultades técnicas que se presentan muchas veces para darle más (...) de esto. Periodista Presidente, además de los buques de todas esta cooperación (...) de petróleo se hablaba también de una posible compra (...) para la industria petrolera. Presidente Chávez Hoy no hablamos de eso ¿no? si lo hemos estado conversando con algunas empresas brasileñas. Nosotros le hemos dicho a Suramérica que esos casi 5 mil millones de dólares que anualmente Pdvsa importa sobre todo de Estados Unidos, pues queremos diversificarlos y comprarle a Brasil, fabricarlos nosotros allá también, comprarlos los argentinos, etcétera a Suramérica, al Caribe esa es una intención que tenemos dependerá del desarrollo industrial; por eso es que es tan importante el impulso a las industrias. Lula que dijo con mucho optimismo y mucha alegría que bueno, que el impulso económico del Brasil ha continuado creciendo, me comentó que han generado dos millones de puestos de trabajos en los últimos meses en todo el período que lleva hasta ahora y que es un record para no sé cuántos años en Brasil, me habló del proyecto de La Mamona que ya avanzó y que ya instalaron unas refinerías, nosotros queremos hacerlo allá también con apoyo del Brasil. Hemos hablado hoy también de acelerar la fabricación de los aviones Supertucano, nosotros estamos muy, pero muy interesados (...) para nuestra Fuerza Aérea. Bueno ¿Qué más les digo? Periodista El asunto de fabricarlos en Venezuela. Presidente Chávez ¿Los aviones? No, no, no. Aquí, aquí en estos momentos nosotros no tenemos capacidad todavía. Periodista No, no, pero se habló en algún momento de alguna sociedad con (...) Presidente Chávez Una alianza estratégica, sí, sí. Pero fabricarlos aquí, la idea es fabricarlos acá. Sería una alianza estratégica para tecnología, mantenimiento, entrenamiento... Periodista ...Que se va para Caracas, lo digo (...) una de las cosas que yo le he escuchado tanto en Venezuela (...) tanto chavistas como escuálidos, si se me permite, es que una de las cosas que pasó en Venezuela con un la llegada de Chávez al poder fue que Venezuela se politizó y que la participación de la sociedad venezolana en la política (...) yo creo que es verdad. Ahora, las elecciones del otro día el 70 por ciento de abstención ¿Qué pasó? Presidente Chávez No, no, nada ninguna sorpresa. Periodista ¿Por qué una abstención tan alta que es así como la gente dando la gente espalda? Presidente Chávez No, yo no estoy... Periodista ...Es una lectura. Presidente Chávez ¿Qué forma de leer eso? Yo te digo que yo creo que nadie está sorprendido con eso, nadie, nadie puede decir que es un terremoto. No, no, no exactamente... Periodista ¿Por qué? ¿Por qué...? Presidente Chávez Hay razones de fondo. Mira, fíjate en primer lugar, en primer lugar hay que lo llaman un comportamiento histórico ¿no? es como decir que bueno que en esta época desde agosto hasta noviembre viene la temporada de huracanes en el Caribe, eso tiene desde hace 100 años, 500 años así, ahora se está agravando me decía Fidel Castro hace unos días que por primera vez en los años de vida que él tiene, que son algunos ya, recibieron el impacto terrible y tremendo de un huracán en julio, por primera vez, parece que la temporada se está adelantando y aparentemente por el efecto invernadero, el recalentamiento global. Pero bueno, suponte tú que alguien diga bueno hay huracanes en el Caribe en agosto, septiembre, octubre no es nada extraño las elecciones regionales. Cuando tú haces elecciones eso es una constante aquí y en el mundo entero, elecciones para cargos como de juntas parroquiales, concejos municipales, nunca, nunca, jamás la motivación será igual para la participación apasionada, esto que yo me levanto a las tres de la mañana, que salgo y me quedo ronco de gritar, de que pego afiches y hago campaña casa por casa, etcétera. Nunca será igual que elegir un presidente, jamás. Entonces no se puede, no hay patrones de comparación, fíjate que si te pones a evaluar incluso, podemos decir lo siguiente, la abstención ha bajado, ha bajado creo que en nueve puntos, algo así como ocho, nueve puntos eso es un dato importante. Las elecciones de gobernadores cuando comenzaron en Venezuela, la abstención era hasta del 90 por ciento, las abstenciones de alcaldes llegaron, bueno, hasta el 90 por ciento desde los años ’89, ’90, ’91 todos esos... Bueno, yo que trabajé en muchos Plan República, lo viví y lo vi, así que no es nada extraño. Ahora el que quiera hacer una lectura, bueno, cada quien es libre de decir bueno es inviernos y está lloviendo, oye el mundo se está volviendo loco, no, no. Es normal la abstención a esos niveles en este tipo de elecciones es normal, así que no me quita el sueño pero para nada. Tú vas a ver que el año que viene... Periodista Hay que cambiarlo. Presidente Chávez Bueno habrá que hacer un esfuerzo muy grande, sí porque es un poco la cultura, es un poco la cultura de nuestros pueblos ve a Estados Unidos y yo creo que es mira hasta peor que... vas a Europa y hasta peor que aquí. Ahora, además en Venezuela hay otra cosa que también habría que tomarla en cuenta para hacer una lectura global, general. En Venezuela nosotros estamos, y lo dice nuestra Constitución y lo estamos llevando a la realidad, hay un tipo de democracia que en Venezuela nació ya no es una democracia representativa solamente, sino participativa. Entonces cuando se habla de participación democrática en Venezuela, no nos estamos quedando solos, no podemos quedarnos solos en el día de las elecciones, sino que todos los días en Venezuela tenemos miles de comités de tierras urbanas, miles de comités de salud, miles de cooperativas, miles de mesas técnicas de agua, ahora están naciendo las mesas técnicas de electricidad en los barrios, las mesas de viviendas. Es decir, una participación pero acelerada en todas partes, es un pueblo que ha asumido un tipo de democracia. El voto en Venezuela, ahora tampoco es obligatorio es un derecho dice la Constitución...