PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Presidente, la última vez que usted gentilmente nos concedió una entrevista, nos atendió, acababan de ocurrir los hechos del 11 de Abril. ¿Qué ha pasado desde esa fecha hasta hoy?, ¿Por qué tanta gente está pidiendo que se vaya, Presidente? PRESIDENTE CHÁVEZ: Bueno es la misma oposición irracional que parece que no rectifica, pero creo que el camino de derrota que han escogido los tiene que obligar a rectificar y aceptar que hay una Constitución, que hay unas leyes. En aquella ocasión fue la misma gente, pero claro un plan, un plan de un golpe militar. El eje central del golpe era lo militar y fracasaron. Ahora, el eje central del golpe, lo petrolero y también fracasaron. Al fin la vida tendrá que enseñarles a respetar las leyes. A punta de fracasos. Porque el camino nuestro va de victoria en victoria. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¿No cree que ha aumentado la gente que pide su renuncia? PRESIDENTE CHÁVEZ: ¿De qué? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¿No cree que haya aumentado la gente que pide su renuncia, que pide que se vaya? PRESIDENTE CHÁVEZ: Yo no lo creo, no tengo ninguna razón matemática para decirlo. Lo que sí se y estoy seguro es que la fortaleza de nuestro pueblo, el espíritu de combate de nuestro pueblo, el amor de nuestro pueblo por su patria, eso sí está más allá de las nubes. Se pierde de vista. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¿Presidente, no le parece que para que exista una razón matemática, como usted mismo dice, sería bueno contarlos convocando a elecciones? PRESIDENTE CHÁVEZ: No, ese no es el problema. Eso es quedarse en la superficie. El problema aquí es que Venezuela está en un cambio histórico, un cambio de focal. Decía Gramsci, Antonio Gramsci, que las verdaderas crisis ocurren cuando algo está muriendo y no termina de morir y al mismo tiempo, algo está naciendo y no termina de nacer. Entonces, así está Venezuela. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: (Interrumpe): Presidente..... PRESIDENTE CHÁVEZ: No se trata de un problema matemático de ¿cuántos somos?, la Constitución está aquí. Imagínate que cada vez que una oposición se ponga furibunda contra un Presidente entonces diga: Vamos a contarnos. No ese no es el problema. El problema es que aquí hay una ley magna, aprobada por un pueblo y está establecido aquí un período de gobierno. Es como un partido de fútbol: Son 45 minutos cada tiempo. Aquí hay 6 años de gobierno y única en el Continente americano y no se si en el mundo, esta Constitución sabia prevé que a la mitad del período, se le da oportunidad al pueblo para preguntarle: ¿Está usted de acuerdo en que este Presidente o Presidenta siga siéndolo hasta el final del período? ¿Si o No?. Y para ello faltan apenas 8 meses, es la mitad del período. Esta es una cosa irracional totalmente estar planteando un juego macabro, como el que plantea la oposición venezolana. Este es el camino. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¿Bajo que condiciones consideraría usted su renuncia, Presidente? PRESIDENTE CHÁVEZ: Bajo ninguna absolutamente. No está planteado eso. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: (Interrumpe): Bolívar dijo.... PRESIDENTE CHÁVEZ: Ese es un escenario imposible. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Bolívar ofreció su vida para que cesaran las diferencias y llegar a la unión. ¿Usted estaría dispuesto a ofrecer su renuncia? PRESIDENTE CHÁVEZ: Ya te dije que no. Te dije que no y además lo de Bolívar es bueno contextualizarlo. No creo que sea comparable el asunto. Bolívar fue traicionado. Bolívar murió en Santa Marta, como él mismo lo dijo: Me apuñalean por todas partes. La oligarquía venezolana y la granadina lo traicionaron, casi lo matan, lo salvó la Manuela. Dios y la Manuela y luego lo echaron de aquí de Caracas y lo echaron de Bogotá y decía delirando: ¡Muchachos, vámonos de aquí, esta gente no nos quiere! y luego dijo: ¡Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono!. ¡Qué grande era!, ¡rozó a Cristo!. Rozó al Cristo que dijo: ¡Perdónalos señor, que no saben lo que hacen! La traición a Bolívar de las oligarquías nuestras, es la misma lucha. Yo estoy enfrentando junto a mi pueblo a las oligarquías traidoras anti-bolivarianas. Esa es la verdad. Y ante esas oligarquías yo jamás renunciaré al poder que me dio el pueblo. Mi papel es batallar por la verdad, por la justicia y por la moral, buscando la unión de los venezolanos, porque desde entonces venimos divididos entre una minoría privilegiada y explotadora, irracional e insensible y una gran mayoría de explotados y necesitados. Esa es nuestra verdad. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Presidente, vi a su ex esposa con Rosainés, pidiéndole a usted que oyera a su pueblo. Supongo que usted también la vió. ¿Qué pensó? PRESIDENTE CHÁVEZ: No la vi PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¿No la vio?. ¿Se lo contaron? PRESIDENTE CHÁVEZ: Me lo contaron. De ese tema sólo quiero decir algo: Rosainés es una inocente. Tiene 5 años y es mi bebé querida y la amo infinitamente. Más nada. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Presidente a propósito de ese tema, se acuerda que la última vez que hablamos usted me dijo que su matrimonio iba bien cuando le pregunté por Maria Isabel y a los pocos meses, anunció su separación. ¿Qué pasó? PRESIDENTE CHÁVEZ: Estábamos bien, estábamos bien, ella decidió separarse y así lo anunció públicamente y bueno luego lo acordamos y estamos separados, ya tenemos casi seis meses, faltan seis meses, es un año como tu a lo mejor lo sabes y debemos divorciarnos al terminar el año de separación, pero bueno yo tengo por ella un respeto como dama como venezolana y sobre todo la beba que es una inocente, que bueno la utilizaron, la utilizaron allí, pero bueno es una inocente linda niña. Sabes que me dijo la última conversación que tuvimos Rocines y yo?...Yo tenía que irme pase con ella unas horas apenas y le dije: me voy mi vida!, entonces me dice: ¿Y por qué tienes que irte, por qué no te quedas aquí como los demás papas? Pregunta muy difícil además, entonces yo le digo: Mi vida porque, porque hay muchos niños como tú que no tienen casa como ésta, que no tienen camita como la tuya adonde dormimos anoche, los dos dormimos abrazaditos, que no tienen ropa como tú tienes, que no comen como hemos comido, estábamos desayunando, despidiéndonos, entonces papaito se va, porque anda tratando de ayudar a muchos pobres y niños sobre todo, ella se queda callada y llora un ratito, y yo casi que también, ella también, entonces al ratito ella despidiéndose me dice algo bello profundo, dice: Papi cuando yo esté grande te voy a ayudar. Esa es mi Rosinés, tú tienes hijos? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí, tengo una de cuatro años, muy parecida a su hija. PRESIDENTE CHÁVEZ: A si son los hijos, es lo más grande y lo más lindo PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Presidente, ¿hay algo de racismo en todo este enfrentamiento, en esta polarización en Venezuela?. Si me permite yo le voy a leer, con todo respeto, algunos de los términos que he oído y que he visto, con los cuales se refieren a usted. Le dicen por ejemplo: simio, le dicen por ejemplo: Negro bembón, le dicen: bruto. ¿Qué piensa Presidente? PRESIDENTE CHÁVEZ: Negro soy, bembón soy, de simio tengo un poco, tu también. Hasta el Papa reconoció la teoría de la evolución. Tu sabes que la iglesia planteó desde hace mucho tiempo que Dios nos hizo tal cual somos ahora, resulta que la iglesia reconoció hace poco, el Papa, ha dicho que se acepta la teoría de la evolución. Así que tu también tienes un poco de simia, yo también tengo un poco de animal. Somos del reino animal. Así que no me ofende nadie, pero más allá de los que quieren ofenderme, el tema profundo, el tema de fondo, es que si, yo creo que hay en Venezuela un racismo, hay algunas personas de la élite, que dominó el país, sobre todo la élite blanca, contra quien no tengo nada. Mi hija es blanca, la Rosainés es blanca y pelo amarillo, bueno un poco bachaca ella, pero es sobre todo blanca, tiene una dosis grande de raza blanca, yo soy indio con negro, y quizá un poquito de blanco también, pero tengo más de indio, un poco más de negro, pero aquí es una élite, el pueblo nuestro, no tiene nada contra los blancos, nos abrazamos con los blancos y la mayoría de los blancos no tiene nada contra nosotros los negros y los indios, pero si hay una élite aquí, que se instaló en el poder y que tienen profundos sentimientos racistas y ahora se ha demostrado, decía una dama muy linda, de ojos azules, y color blanco y cabello amarillo en televisión hace poco, yo me reía, porque ella decía: No nosotros no merecemos tener un mono como éste, de Presidente, bueno yo creo que con eso lo que están demostrando es la bajeza de sus sentimientos, es el desprecio, por los que no se parecen a ellos PERIODISTA MARÍA CRISTINA: A mi me parece terrible que le digan mono o mico como se entiende en Colombia, con respecto a ese término Presidente, pero me parece también terrible.... PRESIDENTE CHÁVEZ: ¿En Colombia cómo se asocia el mico? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¿El mico?: Con Mono. Mono o mico, sí simio. PRESIDENTE CHÁVEZ: Por lo menos son graciosos , los micos, no. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí, son chistosos. Me parece como le decía Presidente terrible... PRESIDENTE CHÁVEZ: Y a veces son inteligentes. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: También PRESIDENTE CHÁVEZ: Yo vi unos monos una vez robándose un maíz, bueno no es robo, ellos no roban, ellos comen, ellos viven... PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Bueno a mi me mordió un mono, no. PRESIDENTE CHÁVEZ: ¿Te mordió un mono? ¿Y tú qué hacías con un mono? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: hí, dándole banano, cambur. PRESIDENTE CHÁVEZ: Si pero ellos se organizan, yo vi unos monos una vez en un maizal, yo era niño, y se venían en manadas, y un grupo de monos entonces se dedicaban a arrancar las mazorcas, pero yo los veía, Dios mío pero parecían gente, y le hacen el nudo del mono, tu sabes cuál es el nudo del mono? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: No. PRESIDENTE CHÁVEZ: Hay un nudo que es el del mono, ellos hacen el nudo y se colocan la mazorca aquí y la anudan y se la colocan, y además colocaban a un vigía, en un árbol alto, mirando a ver si alguien se acercaba, son inteligentes los monos, cuidado sino más inteligente que algunos seres humanos que andan por allí como vueltos locos PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Le decía Presidente que me parece horrible que se usen esos términos pues, pero me parece también terrible decirle “plastas”a los Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia... PRESIDENTE CHÁVEZ: Con eso me estás preguntando o me estás diciendo que yo les dije “plastas”? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Pues eso es lo que he visto PRESIDENTE CHÁVEZ: Tu eres víctima, sí eres víctima. Tu eres víctima y muchos colombianos, saludos a Colombia desde aquí, desde el corazón bolivariano, tierra hermana y pueblo hermano que adoro, igual que el mío, ni más ni menos que el mío, porque me siento tan colombiano como venezolano, porque soy un auténtico bolivariano, entonces muchos venezolanos, colombianos panameños, rusos, ingleses son víctimas, de qué? De la perversión mediática, porque lo que ocurre en Venezuela a nivel mediático, no tiene parangón en el mundo entero y yo creo que en mucho tiempo, es la perversión más abyepta, de lo que es la manipulación mediática, pero PERIODISTA MARÍA CRISTINA: (Interrumpe) ¿Pero si les dijo “plastas”? PRESIDENTE CHÁVEZ: El mundo entero se está dando cuenta de ello. Realmente no fue eso. Yo tengo un respeto por la dignidad de los seres humanos. Yo lo que dije en un discurso, primero hay que contextualizar, tu sabes periodista como eres, sabes que es muy peligroso descontextualizar una expresión... PERIODISTA MARÍA CRISTINA: (Interrumpe): ¿Usted se refería a unas decisiones de los Magistrados? PRESIDENTE CHÁVEZ: Yo estaba dando un discurso en un barrio, con mucha gente y el país estaba indignado, porque como tu sabes, once magistrados, comprados, hay hasta grabaciones de conversaciones telefónicas, de gente de la oposición, que tiene mucho dinero, comprando magistrados...¡Mira dale un toquecito a la juez tal, que es la que nos falta para asegurar la decisión, y entonces una decisión aberrante, once magistrados, contra nueve que salvaron la honra, de lo que es un poder judicial, decidieron que aquí no hubo golpe, pues, así diciéndolo en criollo, y decidieron entre otras cosas que yo no estuve detenido, no Hugo Chávez estuvo custodiado, por unos militares, los golpistas, que actuaron, y esto es textual: “actuaron preñados de buenas intenciones PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Presidente me deja dar un paréntesis. No deja de sorprenderme que usted diga “golpistas” cuando el mundo entero lo conoció a usted justamente como golpista. PRESIDENTE CHÁVEZ: Lo mismo te digo contexto. Contexto histórico María Cristina. Pero quiero terminar de responder lo de plasta, porque no quiero que los colombianos vayan a pensar que es que yo ando diciéndole plasta a la gente, no a nadie, sólo estaba en un discurso, en un barrio donde estamos cambiando los viejos ranchos miserables por viviendas dignas, en un plan humanista, donde estamos invirtiendo miles de millones de bolívares en un plan cívico militar, popular y el país estaba indignado, el país honesto, pues, entonces yo dije, ah! Porque éstos señores decidieron y se fueron de vacaciones, ni siquiera publicaron la decisión en la gaceta, así que nadie la conocía, más allá de los que pudimos obtener una copia, el país se quedó, tomaron la decisión, y se fueron de vacaciones, entonces yo dije: Pusieron la plasta! Y se fueron de vacaciones, esa es la verdad. Así que... PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Yo oí que en una parte usted dijo: “son unas plastas”. PRESIDENTE CHÁVEZ: Oíste mal... PERIODISTA MARÍA CRISTINA: En ese mismo discurso. PRESIDENTE CHÁVEZ: Te recomiendo que yayas a un oculista y... PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Yo lo oí. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Otorrino. PRESIDENTE CHÁVEZ: Otorrino, porque estás mal de la vista y estás mal de los oídos. Yo jamás en mi vida he dicho eso. Si tu lo recuerdas bien, no me hagas dudar de ti. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Se lo voy a demostrar después. PRESIDENTE CHÁVEZ: No, no, estás mintiendo. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Se lo voy a mostrar después, ahí lo tengo en un documento. PRESIDENTE CHÁVEZ: Estás mintiendo, yo te pido perdón, pero estás mintiendo. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Bueno, Presidente ( risas). PRESIDENTE CHÁVEZ: Si insistes en decir eso, estás mintiendo ya, y estás actuando de mala fe, y yo no quiero pensar eso, ante el pueblo colombiano. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¡No, ni riesgo! PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¡Jamás! PRESIDENTE CHÁVEZ: Estás chocando contra mi palabra. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: No, yo le creo Presidente. PRESIDENTE CHÁVEZ: Yo, pero que te lo juro, búscame la prueba y soy capaz de pagar la penitencia que tu me impongas, si tu me demuestras que eso es verdad. Te reto pues, ante el pueblo de Colombia a que tu demuestres que eso es verdad. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¡Listo Presidente!. ¿Presidente usted reconoce que ha cometido errores, que ha habido digamos algunas fallas?. ¿Cuáles son los pecados de Chávez? PRESIDENTE CHÁVEZ: Mi pecado fundamental es luchar por mi pueblo, así como a Cristo lo crucificaron por luchar por los pobres y enfrentarse a los poderosos, en una ocasión llegó a decir Cristo, El Redentor, “más fácil será que un Camello pase por el ojo de una aguja, que un rico entre al reino de los cielos”. Ese es mi pecado, por eso es que condenan, eso es un pecado fundamental haber llegado aquí y no haber repetido lo que hicieron muchos presidentes, quizá no todos, en el siglo XX, quizá hubo excepciones, sin duda en Venezuela, pero casi todos llegaron aquí, los que llegaron por votación popular, y recorrieron barrios, abrazaron ancianas pobres, levantaron niños pobres buscando el voto y después que llegaron aquí, champaña, whisky, la buena vida, amigotes, amantes, mucho dinero y se fueron ricos y allí está el pueblo, lo traicionaron lo engañaron, yo no, yo prefiero morir, María Cristina, antes que traicionar el amor de un pueblo, estoy enlazado en el alma con ese pueblo y no habrá fuerza en este mundo que me haga desistir de ese propósito, ese es mi pecado para éstos sectores que me condenan, pero mientras unos me condenan, me siento amado por una gran la mayoría de los pueblos de Venezuela PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Presidente, hubo una millonaria donación a su campaña a través del Banco Bilbao Vizcaya y en España esa donación está siendo investigada bajo la denominación de “soborno”. ¿Qué le pidieron a cambio de ese millón y medio de dólares que entregaron a su campaña? PRESIDENTE CHÁVEZ: Tu estás dando eso como por un hecho y eso no es cierto. Jamás recibí yo donación alguna de este banco que tu has mencionado. Jamás de los jamases. Hay una investigación abierta, porque eso que tu has repetido, seguramente lo has tomado de las acusaciones que me hace la oposición aquí. A mí me han acusado aquí, bueno de que le estoy regalando petróleo a Cuba, que le mando armas a la guerrilla colombiana, que tengo cuentas millonarias en dólares no sé dónde, que recibí aportes millonarios del narcotráfico. De todo me han acusado, pero jamás podrán conseguir una prueba así (HACE EL GESTO CON LA MANO) porque eso es totalmente falso. Así es que no tengo nada qué temer al respecto. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Las afirmaciones que Miquilena le asintió de que sí entró esa plata a la campaña, ¿qué opinión le merece? PRESIDENTE CHÁVEZ: Bueno, anda y pregúntale a él. El tendrá que demostrarlo. Yo creo que por ahí andan más bien las sospechas, si ese dinero, es cierto que ese banco, lo emitió como pareciera ser que sí, bueno, los que supuestamente lo recibieron y aparentemente lo depositaron fuera de Venezuela y nunca lo rindieron, bueno allí hay unos nombres, yo no voy a acusar a nadie, ni voy a estar cayendo en la ligereza de estar acusando a alguna persona, pero allí hay datos que el mismo banco ha ofrecido, que ha declarado y en ninguna parte aparezco yo, porque jamás recibí centavo alguno de ese banco PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¿Por qué esas personas no están en la cárcel si aparentemente existió esa donación? PRESIDENTE CHÁVEZ: ¿Quién? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Las personas a las que usted se refiere que probablemente si estuvieron al tanto de eso. PRESIDENTE CHÁVEZ: No me preguntes a mi eso, yo no soy un juez, hay toda una investigación, yo no tengo porque ocuparme de eso, lo único que tengo que decirte es que yo no tengo nada que temer al respecto y bueno que los órganos competentes investiguen, lo que tengan que investigar, que si van a ir presos o no, no es problema mío, en verdad PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¿Habló en alguna ocasión con Alexis Mendoza, el mayor accionista de la filial del Banco Bilbao, aquí en Venezuela, con respecto a esa donación? PRESIDENTE CHÁVEZ: Tu insistes en un tema en el que yo no tengo interés de hablar, porque yo te respondí lo que te iba a responder PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ¡Listo Presidente!. Otro tema del que se oye hablar mucho en la prensa y en la calle y el que existe alguna información, el FIEM, el Fondo Petrolero de Venezuela. La gente pregunta dónde están esos 4 billones de dólares. ¿Dónde están? PRESIDENTE CHÁVEZ: Déjame aclararte. El FIEM no es un Fondo Petrolero, no, no, bueno espérate PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Bueno, vamos a ponerle en esos términos. Yo sé que es para la estabilización macroeconómica. PRESIDENTE CHÁVEZ: No, déjame aclarártelo porque nos van a ver muchos colombianos PERIODISTA MARÍA CRISTINA: No, yo se que es el Fondo Económico para la Estabilización macroeconómica, no,no. PRESIDENTE CHÁVEZ: Y entonces la gente PERIODISTA MARÍA CRISTINA: sí, si, pero digamos para ponerlo en términos ¡eh! Criollos. PRESIDENTE CHÁVEZ: No, tu me vas a perdonar. Yo no tengo mucho tiempo porque tu sabes que hablamos. Yo lo que quiero es que tengamos precisión en lo que estamos hablando, porque ese tema es muy serio y tu estás hablando con un Jefe de Estado. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Si, Presidente, por supuesto. PRESIDENTE CHÁVEZ: El FIEM, déjame decirte entonces: Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. Esa es una ley que nosotros creamos. Había una pero que no servía para nada, la modificamos y comenzamos a ahorrar, allí. Primero producto de las inversiones petroleras, pero no es un fondo petrolero, es un fondo macroeconómico, correcto, tú estás hablando de algo, también de lo que se acusa, desde la oposición, de haber desaparecido, no se cuanto dinero de ese fondo, bueno allí están las cuentas, si tú estás interesada en investigar, dónde está ese dinero, tienes toda la libertad del mundo, todos los equipos que tú quieras, de técnicos para venir a investigar donde están los recursos del FIEM, solo debo decirte que gracias a esos recursos, hemos podido enfrentar dificultades, incluso ahora en estos días, donde PDVSA ha tenido pérdidas importantes, pues allí tenemos casi cuatro mil millones de dólares, que están disponibles para enfrentar cualquier emergencia, lo demás son cosas que tu recoges o has recogido o alguien te trajo de todas las acusaciones que a mi se me hacen, pero te repito, no voy a explicarte detalles aquí, no tengo nada que temer, María Cristina, porque estoy muy claro en lo que estoy haciendo, quienes me acusan son unos canallas que no tiene ningún otro recurso y han acudido al expediente negro de acusarme a mí de lo que muchos de ellos hicieron durante mucho tiempo, y así te digo una cosa, el día que salga de aquí, cuando Dios lo quiera, y el pueblo lo quiera , no cuando quiera la oligarquía venezolana, y todo su poder mediático y perverso. Yo voy a salir más pobre de lo que entré, no tengo casa, te lo digo, y no voy a tener casa, no tengo cama, mía no tengo, tengo unos chinchorros que los indios me regalaron, a lo mejor salgo de aquí a las riberas del Arauca a colgar un chinchorro, pero no me interesa para nada un centavo, porque soy de los que piensa que el amor es mucho más importante que el dinero, más allá de lo que digan de mí, no me importa nada, águila (frase en griego) águila no caza moscas, y yo vuelo como las águilas, haya los que andan como las moscas PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Presidente, con respecto al deslave de Vargas, ¿por qué tres años después, hay gente que sigue viviendo damnificada? PRESIDENTE CHÁVEZ: Déjame decirte primero algo, en Venezuela desde hace un siglo, vive mucha gente damnificada. Si tu y yo caminamos aquí mismo a la esquina, subimos un cerro cualquiera o abordamos el helicóptero que me está esperando para ir al programa ¡Aló Presidente! Y nos vamos a cualquier parte del país, conseguiremos damnificados que tienen cuarenta años, cincuenta años, veinte años. El caso de Vargas, es el primer caso digno de estudiar y de demostrar además como un gobierno asume la atención prioritaria a casi cien mil sobrevivientes, más que damnificados, sobrevivientes de Vargas, ciertamente, seguramente hay personas producto de la tragedia de Vargas que andan pasando dificultades, bueno es que son millones, ochenta por ciento de pobreza hay en Venezuela. Ahora yo te puedo llevar a ti a que visitemos pueblos nuevos que nacieron con los damnificados de Vargas. Por primera vez un Estado, un gobierno asume un plan masivo de viviendas que es progresivo, porque no solo son los damnificados de Vargas, son los damnificados de toda Venezuela, que son millones de millones, entonces aquí han nacido pueblos como Guarumito, en las fronteras con Colombia, muy cerca de Colombia, a pocos kilómetros por cierto, eso era una unidad militar, abandonada unas casas viejas. Allí invertimos miles de millones de bolívares y hay un pueblo allí, y tú podrás ver mujeres de Vargas, que lo que sabían hacer era trabajar atendiendo el turismo o pescar o ayudar en la familia en las cosas del hogar; allá hicieron cursos y están haciendo quesos, tienen vacas, leche y hacen queso, hacen yogurt; otras familias enteras hicieron cursos para hacer ropa; otros están trabajando la madera y están haciendo puertas y ventanas, es decir están trabajando. Podrás también ir a Pueblo Guri al otro extremo de Venezuela, en Guayana, donde había un campamento, también abandonado de la CVG, corporación Venezolana de Guayana, invertimos allí miles de millones de bolívares, y ahora estamos comenzando una segunda etapa de lo que es Pueblo Gurí, eso era un pueblo fantasma, hoy es un pueblo lleno de vida, de niños tienen campos deportivos, escuelas, hicieron cursos igual y talleres, entonces están allí asentando nuevas poblaciones. Aquí mismo en el centro del país, muy cerca de aquí a una hora de Caracas, Los Valles del Tuy, urbanizaciones completamente nuevas, con escuelas totalmente nuevas, donde están ex damnificados de Vargas, te repito el problema es, los damnificados del siglo XX, venezolanos , que son millones PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Presidente, hay una auditoria de la Comisión de Contraloría de la Asamblea donde recoge testimonio de proveedores que dicen que tenían que entregar facturas en blanco y que también habían facturas con tres ceros demás, por ejemplo, ¿eso tiene que ver algo con esa reconstrucción lenta? PRESIDENTE CHÁVEZ: No se a qué te estás refiriendo tu. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: El informe de la Comisión de Contraloría de la Asamblea. PRESIDENTE CHÁVEZ: ¿Tú los tienes? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Referido al caso Vargas. PRESIDENTE CHÁVEZ: ¿Los tienes a la mano los has visto? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí los he visto, y ahí es donde le digo que están esos testimonios. PRESIDENTE CHÁVEZ: Tendrías tú que traerme más detalles. Aquí hubo señalamientos en torno, que no sé cómo estás tu relacionando esto, de vargas con unas facturas, no le consigo relación PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Con respecto al deslave de Vargas, con respecto a ese tema en específico, lo relacionado con el informe de la comisión de la Asamblea, no lo conoce. PRESIDENTE CHÁVEZ: Yo te pediría más información al respecto PERIODISTA MARÍA CRISTINA: No lo conoce Usted. Presidente hemos visto también en su ejercito ahora repartiendo pollo y pescado y ayudándole a la gente en labores de salud, peluquería y cosas básicas para vivir. Los Chavistas dicen que la oposición le está utilizando el petróleo como arma política, pero igual podrían decir también que ¿por qué usted se está tratando de conseguir ese apoyo popular, ese apoyo de la gente a través del hambre? PRESIDENTE CHÁVEZ: ¿A través del hambre? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí. A través de satisfacer su hambre, digamos. PRESIDENTE CHÁVEZ: No le consigo mucho fondo a la pregunta. Déjame buscárselo. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Así como los..... PRESIDENTE CHÁVEZ: Tu dices que la oposición dice, ¿no? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí. PRESIDENTE CHÁVEZ: ¿Tu me preguntas en base a lo que dice la oposición? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí, a lo que podría decir... PRESIDENTE CHÁVEZ: ¿Que yo estoy? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí, que usted está ganan...buscando el apoyo popular a través de satisfacer el hambre de la gente. Así es como los chavistas dicen que el petróleo se está usando como arma política para conseguir sus fines y sus intereses políticos aquí en el país. PRESIDENTE CHÁVEZ: El hecho de que el Estado obligado por la Constitución a garantizar los servicios básicos de la gente, el pollo es para comer, el arroz es para comer, para vivir, el combustible es para mover el país, la industria, transporte público etc. Eso que tu reflejas que la oposición dice, creo que refleja, pero con mucha claridad el bajísimo nivel de la oposición venezolana y la poca capacidad de generar ideas claras, la ausencia de liderazgo en esa oposición, de liderazgo serio, porque fíjate, yo no sabía eso, que están diciendo eso, yo ando trabajando en mis cosas y no le hago caso. Aplico mucho lo que dice “A palabras necias oídos sordos” viejo dicho, que aprendí desde niño en un libro de Juan Camejo, se llamaba negra, aquel libro de Juan Camejo para aprender y enseñar a leer y escribir, era un promotor cuando era niño en mi escuela, con muchos niños, enseñando a muchos señores ya adultos a leer y escribir, en los llanos, entonces el libro se llamaba abajo cadenas, y allí recuerdo que había un dibujito que decía, una oreja, y algún sonido allí, dibujado una cosa, palabras necias oídos sordos. Yo creo que eso son palabras necias, decir que un gobierno, que esté haciendo esfuerzos supremos para garantizarle a su pueblo: alimentación, que no estamos regalándolo, no, estamos distribuyendo, porque los golpistas y fascistas están tratando de hacer es evitar que le llegue al pueblo el pollo, evitar que le llegue al pueblo el gas, a la señora de la casa para hacer su comidita, a la familia, evitar que le llegue a la gente la electricidad, y nosotros estamos utilizando todos los recursos que nos da la Constitución y el Estado y sus instituciones para garantizarle al pueblo el suministro de sus elementos básicos, como lo hará mi hermano y amigo el Presidente Uribe en Colombia, como lo hace el Presidente de Brasil Fernando Cardozo y cualquier presidente del mundo, ahora que una oposición, diga eso, bueno chico, concluyo, cualquiera puede concluir, en la falta incluso de originalidad de una oposición para ser críticas a un gobierno que está cumpliendo con su obligación, ahora por eso es que están así, que no dan pie con bola, por eso es que están precisamente destruidos moralmente ante un pueblo que reconoce un gobierno que está asumiendo una responsabilidad, por encima de todas las limitaciones que pueda existir. Ayer cuando movimos el barco Pilín León, la oposición aplaude, porque un barco lleno de gasolina, con catorce millones de litros de gasolina, lo tenían varado allí, frente a una ciudad sedienta de gasolina, donde había miles de miles de vehículos, donde hasta la gente dormía en los vehículos. Para poder amanecer allí y frente a la estación de gasolina, para que le colocaran un poquito de gasolina en su tanque. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: (comenta suavemente sobre la voz del Presidente)...Pilín León es el barco de la oposición.... PRESIDENTE CHÁVEZ: Y entonces, y entonces movimos el tanque, movimos el barco, el júbilo en la ciudad, lo vi anoche, la gente lanzando cohetes, hemos liberado a la ciudad del yugo, de unos opresores , ahora esa oposición está totalmente irracional, si es que le queda alguna gente que le apoye, con razón, la están perdiendo y eso no potencia más a un gobierno, porque la gente siente que es un gobierno que está luchando contra adversidades propias de un país con tantos problemas acumulados y contra una oposición irracional, que está atentando criminalmente contra la señora de la casa, contra el señor de la casa, contra los niños de la escuela, en una actitud criminal y antinacional. Nosotros estamos cumpliendo con una obligación. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Presidente vimos algunos círculos Bolivarianos haciendo una parada militar, ellos reciben entrenamiento militar por parte del gobierno? PRESIDENTE CHÁVEZ: Tú viste eso? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí... PRESIDENTE CHÁVEZ: Dónde los viste? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ... aquí en frente del Palacio de Miraflores... PRESIDENTE CHÁVEZ: ...una parada militar... PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí... PRESIDENTE CHÁVEZ: Tú sabes lo que es una parada militar? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí Presidente PRESIDENTE CHÁVEZ: Una parada militar, es una parada, yo hice muchas paradas militares, una parada militar es una parada con gente uniformada, en primer lugar, militares pues con armas, manejo de armas, tu viste gente, círculos militares, porque ten cuidado con lo que estás diciendo, al frente del Palacio de Miraflores, una parada militar, yo digo que eso es mentira. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Si, lo estaban realizando, lo estaban haciendo, e incluso nosotros tenemos documentación de eso fílmica. PRESIDENTE CHÁVEZ: Una parada militar? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Sí. PRESIDENTE CHÁVEZ: Bueno depende de lo que tu llames parada militar, yo te he definido como militar que soy y conozco las leyes y los reglamento militares, lo que es una parada militar, yo creo que tu estás exagerando...yo no sé... PERIODISTA MARÍA CRISTINA: (La periodista lo interrumpe preguntando) Usted está al tanto de lo que están haciendo todos los círculos bolivarianos, presidente PRESIDENTE CHÁVEZ: Es imposible que una persona esté al tanto, es como que yo te pregunte a ti, tú estás al tanto de todo lo que están haciendo todos los periodistas colombianos, una pregunta que... PERIODISTA MARÍA CRISTINA: No me toca, no me corresponde. PRESIDENTE CHÁVEZ: A mi tampoco me corresponde, estas no son mis funciones. Los círculos bolivarianos si te puedo decir son organizaciones sociales que han nacido al calor de esta dinámica y los he visto actuando círculos, en Guasdualito, por ejemplo, en Guasdualito hubo una inundación horrible, se nos vino toda el agua, y se llevó casi todo el pueblo y cuando andamos por allí con el agua aquí el pecho caminando y con unas lanchas, rescatando personas, vemos un grupo de gente, sobre todo muy jóvenes, que anda en balsa hecha de madera y con una bandera nacional remando hasta con las manos entre el agua, por los barrios, pero yo vi como diez o quince improvisadas embarcaciones de ese tipo, y pregunto y quienes son esos, que además los veía muy jubilosos y con mucho ánimo, esos son los círculos bolivarianos de Guasdualito, rescatando a los pobres llevándole comida, llevándole leña seca para que puedan cocinar algo, círculos bolivarianos los he visto sembrando árboles en el Ávila, círculos bolivarianos los he visto marchando, círculos bolivarianos los he visto defendiendo la constitución el día del golpe, yo no sé que es lo que tu tengas, pero lo que te puedo asegurar es que lo que tu viste frente al Palacio, sin yo haberlo visto, es que no era una parada militar, una parada militar es otra cosa. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Los detenidos del 11 de abril son partidarios suyos, la verdad es que muy poca gente piensa que el fiscal pueda actuar, totalmente independiente, teniendo en cuenta, pues que fue su vicepresidente y que la oposición, digamos lo llaman como una persona que usted pueda manejar fácilmente, usted estaría dispuesto a que esos hechos, a esas personas las investigara una comisión internacional de la verdad? PRESIDENTE CHÁVEZ: no, no porque los asuntos venezolanos incumben a los venezolanos, seria violar la constitución, sería como decir que aquí en Venezuela no hay instituciones de que venga una comisión internacional de la verdad a investigar los hechos en Venezuela. Yo si he pedido que venga comisiones internacionales, pero no ha desplazar las instituciones venezolanas, porque aquí hay un Estado, más allá de lo que diga la oposición, alguna gente de la oposición de que el fiscal general no es confiable, no es confiable para ellos, a lo mejor, porque ellos lo que han querido es ocultar los hechos, el fiscal general es una persona honorable, no tengo la menor duda, el fiscal general tengo la convicción de que ha cumplido con su trabajo, hizo una investigación a fondo, hasta a mí vino a interrogarme, y aporte todos los datos que pude, de cómo me detuvieron, dónde estuve preso, que cosas vi, que cosas escuche, siete horas estuve yo respondiendo preguntas del fiscal general con un grupo de fiscales y todo eso está grabado además, interrogaron a media humanidad y luego cuando el fiscal entregó la solicitud del ante juicio de mérito, porque él considera que si hay méritos para abrir un juicio por rebelión, por golpe de Estado, etc, un grupo grande de delitos, a un grupo de venezolanos, no solo militares, también civiles, entonces ocurrió que llega el Tribunal Supremo, que ya te conté, ese tribunal dijo, no, no hay méritos para el juicio, pero el fiscal general aquí, cumplió, y estoy seguro que sigue cumpliendo, con sus obligaciones. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Presidente por qué.... PRESIDENTE CHÁVEZ: Estamos terminando porque ya me tengo que ir PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Si presidente me falta.... PRODUCTOR: ...lo de la navidad PERIODISTA MARÍA CRISTINA:si me falta dos preguntas no más... Porqué un hombre que llega armado a una plaza y dispara contra una multitud que está desarmada, recibe después de que se después, por parte del presidente el calificativo de: “el pobre Joao en televisión” PRESIDENTE CHÁVEZ: Te parece eso lo más importante a ti? PERIODISTA MARÍA CRISTINA: No quiero saber porqué PRESIDENTE CHÁVEZ: Pero te parece lo más importante, si te puedo preguntar, porque allí tendríamos muchas otras cosas que preguntar, además me parece que tu estás haciendo un ejercicio de descontextualización terrible, y me estás poniendo a mí a que recuerde, dónde lo dije, primero dudo que lo haya dicho, en segundo lugar si es que lo dije, habría que ver en qué contexto lo dije, por eso me parece que la pregunta, perdóname de nuevo, es tan simple cuando el hecho es tan complejo, una plaza , bueno que ha sido tomada por la oposición golpista, nosotros hemos respetado esta constitución, no hemos atropellado a nadie, en esa plaza, pero allí hay gobernadores que han ido, la oposición le encanta ir a esa plaza a fotografiarse con los militares golpistas, un grupo de personas acude a esa plaza, casi todos los días y la han declarado zona liberada, bueno allí hay un alcalde de un municipio, fue una plaza, es una plaza muy bella, yo hasta patiné una vez en esa plaza con mis hijos pequeños, allí cuando era alcaldesa Irene Sáenz, a éstas alturas eso era música navideña, patinatas, enamorados sentados en los bancos muy lindos, un árbol de navidad gigantesco, ahora es una plaza del terror, el miedo, porque les fue quitada, les fue robada a ese municipio, por los golpistas y por la oposición golpista. Llegó un señor Joao de Gouveia, es un señor pues, como tú eres una dama, como cualquier persona merece el calificativo de ser humano, de repente comenzó a disparar contra unas personas que estaban allí de manera criminal mató tres personas, él reconoció haber disparado, la investigación determinó que sí, que él ha disparado, por tanto es un criminal, está preso y debe estar preso, están investigando todos los hechos, incluso utilizando la ciencia de la psiquiatría, de la criminalística, como debe ser, con seriedad. Ahora una de las cosas reprochables, lo más reprochable, primero el hecho mismo, primero el hecho de que esa plaza la habían tomado para, bueno para generar de allí hacia el país todo un mensaje de terrorismo y violencia, segundo ese hecho gravísimo del asesinato de tres personas, que es consecuencia del primero, tercero hay que investigar muy bien porque el señor Gouveia se vino de Portugal el día anterior, viajó no se cuantas horas de Funchal a aquí, como doce horas serán, llegó aquí a Venezuela la tarde del cinco de diciembre, se fue al cerro el Ávila a buscar un arma, que él dice había enterrado allí varios meses antes, al día siguiente era viernes seis, el paro convocado por la oposición estaba ya derrotado totalmente, el intento del paro petrolero estaba siendo derrotado desde sus propios inicios y entonces en ese preciso instante en la tarde, ya anocheciendo del seis de diciembre, este señor Gouveia sale con un arma a dispararle a ese grupo de personas, mató a un señor a una señora de setenta y tantos años y a una jovencita de diecisiete años, es un criminal, ahora los hechos que rodean eso son muy extraños, ahora algo mucho más extraño es que los medios de comunicación, sobre todo las televisoras privadas de Venezuela, todavía estaba la sangre caliente de los muertos y ya estaban concluyendo en que Gouveia es un hombre del oficialismo, y que es muy cercano a Freddy Bernal, el alcalde de Caracas y por tanto a Chávez , y comenzaron a decir Chávez asesino, igual que en abril, los muertos que hubo aquí en el centro de Caracas, Chávez asesino, todo un expediente golpista para luego justificar contra Chávez cualquier cosa, incluso un canal de televisión que se llama Globovisión, que es el canal, bueno, el centro de la conspiración y de la mentira, junto con otros canales y donde han perdido toda capacidad de reflexión, los dueños, los que dirigen ese canal y lamentablemente los que trabajan allí la mayoría se han dejado llevar por esa irracionalidad, no habían pasado tres horas, cuatro horas, del hecho, cuando ya estaban pasando un video, que si me parece importante, que periodistas como tú, y que toda Colombia lo sepa, más allá de que si Chávez le dijo que era un señor o no era un señor, un video donde estaban reflejando al señor Gouveia como que había estado el día anterior cinco en la madrugada en una concentración de revolucionarios en la Campiña, al lado del alcalde Freddy Bernal, y una periodista en off narrando y diciendo cosas, vean ustedes y con una música sensacionalista, tres horas después del crimen, esto demuestra, dijo, que el asesino de Altamira, es un hombre muy cercano al oficialismo, el gobierno tendrá que responderle al país por esto, pero al día siguiente con apenas dos o tres investigaciones se determinó que el señor Gouveia a la hora de esa concentración estaba a ocho mil kilómetros de Caracas, estaba en Portugal PERIODISTA MARÍA CRISTINA: ( interrumpe) Presidente. PRESIDENTE CHÁVEZ: Yo creo que eso tiene mucha más importancia, dentro de mis criterios comunicacionales de análisis, que eso de que si yo le dije señor o no, eso es un poco, como una vez que yo fui a Francia, y con esto me voy, me paro y me voy porque no tengo más tiempo, perdóname, porque en una ocasión yo fui a Francia y entonces me preguntan por el Chacal, Carlos Ilich Ramírez Sánchez, venezolano, y yo dije, bueno ese es un caballero, ah bueno! De allí de esa palabra se agarraron, Chávez le dijo caballero al Chacal, te das cuenta, Chávez es amigo del Chacal, allí se refleja un poco el nivel del debate de la oposición o de parte de la oposición venezolana, porque yo si creo que esta oposición tiene, hay esperanzas de que se salve, de que surjan nuevos dirigentes, que se distancien del golpismo, del fascismo y entonces vengan al cause de la democracia. Feliz navidad para ti... PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Eso quería decirle señor presidente, feliz navidad. PRESIDENTE CHÁVEZ: ...y para todo el queridísimo pueblo de Colombia. PERIODISTA MARÍA CRISTINA: Eso quería decirle señor presidente, feliz navidad, muchas gracias. PRESIDENTE CHÁVEZ: Muchas gracias.