[Recorrido del Presidente Hugo Chávez por las instalaciones de la empresa] Trabajador de la empresa básica socialista Rialca ...Tenemos que seguir desarrollando el país Presidente, es lo que nosotros queremos y ansiamos todos los trabajadores por eso... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Desde ahora mismo es importante que ustedes empiecen a trabajar con Mario Silva. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Ya lo empezamos a hacer Presidente. Presidente Chávez Él va a ser el gobernador... Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva ...Una visita Presidente. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Y él estuvo conmigo aquí y hemos estado trabajando en la campaña también de ahí de... Presidente Chávez La clase obrera, los consejos obreros ¿eh? Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Así es. Presidente Chávez Para que esto se convierta en un activo no de los trabajadores que aquí trabajan. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Para la comunidad Presidente. Presidente Chávez No, de todo el pueblo propiedad social. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Que no se beneficiaba Presidente. Presidente Chávez Mira, esa es una de las diferencias fundamentales del capitalismo con el socialismo. Lo que pasa es que nosotros conocemos hasta ahora lo que hemos conocido es puro capitalismo. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Así es. Presidente Chávez La propiedad privada, esto por ejemplo. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Nos enseñaron a eso. Presidente Chávez O el capitalismo de Estado es igual, el Estado propietario de todo ¿eh? De la empresa ¿no? La propiedad no es ni del Estado en este caso, ni privada, es social. Por tanto cada metro cuadrado de esta empresa, de este terreno, de estas maquinarias, de esta riqueza incluyéndolos a ustedes que son lo más importante la clase obrera... Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Así es. Presidente Chávez Debe vivir, debe funcionar y debe existir ¿para qué? Para beneficio de toda una comunidad, de toda una colectividad y hay que sacarle el máximo provecho, bueno, al potencial que tiene esta fábrica. Esta fábrica que estamos recuperando, que era privada, la abandonaron, a ustedes los explotaron ¿eh? Les negaron sus derechos durante mucho tiempo. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca ...Al paro Presidente. Presidente Chávez Ese es el capitalismo, se fueron al paro golpista, quebraron la empresa... Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Tuvimos que meternos aquí. Presidente Chávez Ustedes resistieron ahora está el gobierno con ustedes pero es para que nos juntemos gobierno... Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Gobierno obrerista. Presidente Chávez ...Y trabajadores, la clase obrera. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Por eso es la confianza... Presidente Chávez Construir el socialismo, esto tiene que ser una escuela de socialismo. Asistente Claro. Presidente Chávez Pero el socialismo es una invención, no está inventado, ni hay una fórmula ya escrita... Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Queremos que Rialca sea una vitrina del socialismo Presidente. Presidente Chávez ...Seguramente tú cocinas ¿sabes cocinar? Y tienes fórmulas que le echas tanto de azúcar, tanto de sal, no hay fórmula para el socialismo. La tenemos que inventar nosotros, por eso es que es importante que ahora mismo Mario va a ser el gobernador socialista de este estado. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Nuestro coordinador. Presidente Chávez Lo que hacemos es trabajar ¿eh? ¿verdad Mario? Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva No y ya estábamos hablando, no me toque... Presidente Chávez Tremendo golpe diste anoche despidiendo La Hojilla. Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Enorme, enorme. Presidente Chávez La oligarquía anda desesperada ¿ah? Como las ratas en su madriguera. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Nosotros queremos que desde aquí Presidente... Presidente Chávez ¿Qué dices tú Mario? ¿qué ibas a decir? Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva No, ya salieron, ya salieron por ahí y ya llegaron hace como media hora con un avión de gente escapándose pa’ Bonaire, no sabemos... estamos averiguando qué es lo que hubo ahí. Y ya lo están anunciando. Presidente Chávez Bueno por aquí ahora. Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Sí Presidente. Presidente Chávez Es grande esto mira estos galpones inmensos. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Sí y quisiéramos que pudiera desarrollar otras estaciones más Presidente. Presidente Chávez Claro... Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Otras estaciones más, inmensa, tenemos la capacidad. Por aquí Presidente, aquí está el operador Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo estas hermano? ¿Cómo estas? Saludo ¿cómo te llamas tú? Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Javier Briceño. Presidente Chávez Javier Briceño, vamos, vamos a seguir. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca, Javier Briceño Una cabina donde se miden los rayos x de las ruedas por si está fisurada por la parte de adentro para garantizar... Presidente Chávez No tenemos tiempo de recorrer todo, toda la... Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Podemos recorrer dos... Presidente Chávez No podemos pararnos en... no, no hay tiempo, no hay tiempo. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca ...Más Presidente. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca ...Una explicación breve para que... Presidente Chávez No importa, yo quería saludarlos, vamos a poner a marchar esto y a transformarlo. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Inmediatamente. Presidente Chávez ¿Tú tienes...? ¿Cómo te llamas tú? Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Wilmer Villegas, tengo 14 años... Presidente Chávez Wilmer ¿y tú de dónde eres Wilmer? Asistente Del Central Tacarigua. Presidente Chávez ¿Eh? ¿Tú conoces aquí al próximo gobernador? Trabajador de la empresa básica socialista Rialca, Wilmer Villegas Sí señor. Presidente Chávez ¿Eh? Mario Silva, todos con él para poder convertir a Carabobo en territorio socialista y ustedes están en la vanguardia, tú con esas máquinas, con esa capacidad que tienes, esta empresa ahora recuperada por la Revolución, insisto, tiene que ser escuela para construir socialismo Mario. Candidato del PSUV a la Gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Sí señor y para... Presidente Chávez ¡Alcalá! Tú que eres un general socialista ¿verdad? También Rodríguez, generales socialistas, revolucionarios ¿eh? Patriotas, con el corazón patriota bolivariano. Bueno... Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Bueno con eso estamos Presidente. Presidente Chávez Compadre ¿y la familia? ¿Cuántos hijos tienes? Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Dos hembras gracias a Dios. Presidente Chávez Dos hembras, saludos y a tu mujer. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Estamos orando porque esto salga adelante. Presidente Chávez Amén, oremos con ellos y va a salir adelante. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Así es. Presidente Chávez Con el favor de Dios y el trabajo de todos ustedes, unidos todos ¿ah? ¿Tú tienes tres muchachos? ¿Dónde viven ustedes? Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Yo vivo aquí en Bello Campo Presidente. Presidente Chávez Mira esto sí es grande. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Sí Presidente, son unos... Presidente Chávez Yo quiero ver el terreno. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Vamos a verlo Presidente. Presidente Chávez Vamos a ver el terreno que está disponible, esto aquí ¿qué es aquí? Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Presidente, por aquí hay una salida... Presidente Chávez Mario, vamos a ver el terreno... ¡compadre! ¿cómo están ustedes viejo? La Revolución se tiene que llevar en el corazón... Trabajador de la empresa básica socialista Rialca ¿Se recuerda una vez que... había una oportunidad para montar la fábrica de rines también, para buscar la manera de una línea de producción de los roqueros? También lo podemos hacer aquí Presidente, son unos hornos Bernotti, donde se calienta la... Presidente Chávez Eso está operativo. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Está operativo, cien por ciento Presidente. Presidente Chávez ¿Y ahora estamos utilizando el cien por ciento de la capacidad instalada aquí? Trabajador de la empresa básica socialista Rialca No, tenemos nada más 17 máquinas plus, un 70 por ciento Presidente, necesitamos el contrato de la inversión... Presidente Chávez Por favor graba el espacio muchacho... Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Necesitamos la inversión para poder estar cien por ciento. Todo, todo eso es de nosotros Presidente. Presidente Chávez Mira ve, quédense atrás ustedes por favor, quédense atrás que yo... Trabajador de la empresa básica socialista Rialca Todo eso es de nosotros Presidente. Presidente Chávez Déjenme ver, yo quiero ver aquí. [Final del recorrido. Inicio del acto central] Moderadora Señoras y señores muy buenas tardes sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo de la reactivación de la empresa básica socialista rines de aluminio compañía anónima Rialca. A continuación Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por la coral de Pequiven petroquímica de Venezuela. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Presentadora A continuación palabras del ministro del poder popular para las industrias básicas y minería, ciudadano Rodolfo Sanz. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Ciudadano Comandante Presidente Hugo Chávez, ciudadano William Contreras, ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, ciudadano Saúl Ameliach, viceministro de petroquímica y presidente de Pequiven, ciudadano César Aguilar, presidente de CVG Alcasa, ciudadano Henry Mijares, presidente de CVG Alucasa. Ciudadano Carlos Gamarra diputado de la Asamblea Nacional, ciudadana Lelit Turmero, representante de Alcasa y propuesta para presidir la junta directiva de la empresa Rialca. Ciudadano Mario Silva, candidato a la gobernación del estado Carabobo. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Generales del Ejército Bolivariano de Venezuela, trabajadores de Rialca. Ciudadano Presidente tal como usted lo indicó hace ya algún tiempo estamos aquí hoy para dar inicio al proceso de relanzamiento de la nueva empresa socialista Rialca. Los trabajadores una vez que esta empresa se declaró en quiebra como usted lo ha podido observar en el recorrido Presidente, con mucha mística, con mucho esfuerzo han mantenido las instalaciones de esta empresa que está cercana a las tres hectáreas y medias de terreno. Han hecho un voto de solidaridad entre ellos para mantenerse, han recibido el apoyo de las Fuerza Armadas, del ministerio de Industrias Básicas, de Milco, de todos los organismos que han colaborado y trabajado para que los trabajadores se hayan mantenido dentro de las instalaciones de esta empresa cerca de 350 trabajadores han estado durante largos meses cuidando los equipos, vigilando las materias primas, resguardado por la Guardia Nacional y el comando regional de esta zona para esperar este momento en que usted tal como lo anunció viniera a esta planta a ponerla en funcionamiento y a decirle a los trabajadores que esta tiene que ser un modelo de empresa de producción socialista, un centro de formación de conciencia socialista, un centro del cual nosotros podamos relanzar la idea de que es posible que una empresa produzca eficientemente con humanismo social, atendiendo las necesidades de la población y al mismo tiempo produciendo excedentes que nos permita a nosotros invertir en el desarrollo social y generar a partir de aquí nuevas empresas que puedan perfectamente encadenarse con este centro de producción de Rialca. Yo felicito a los trabajadores y trabajadoras, sé... Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Como todo proceso, señor Presidente, ha sido un proceso contradictorio, decía Amado que la contradicción era una de las leyes fundamentales del desarrollo. Aquí hemos estado, con contradicciones, con diferencias, con apreciaciones a veces de distintos puntos de vista pero unidos bajo el objetivo de que esta empresa tiene que volver a producir y tiene que ser una empresa socialista. Muchas gracias trabajadores por la comprensión que han tenido. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Yo los felicito y adelante, vamos a relanzar esta empresa como una empresa de producción realmente ¡socialista! Asistentes [Aplausos]. Presentadora A continuación palabras del ciudadano Andrés Manuel González Briceño, trabajador de la empresa socialista Rines de Aluminio compañía anónima Rialca. Asistentes [Aplausos]. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca, Andrés Briceño Bueno, buenas tardes primeramente a Dios, primeramente a nuestro Comandante Presidente por estar aquí hoy, una vez más lo hizo ya una primera vez, esta es una segunda vez. Gracias Presidente por esta oportunidad que nos ha brindado a todos los trabajadores de la zona industrial de Carabobo. Yo le quisiera dar un agradecimiento de verdad enormemente a los trabajadores que diariamente se tuvieron que entender con nosotros para poder nosotros mantener esta planta como lo hemos hecho durante todos estos 443 días que hemos estado batallando con trabajo voluntario, con trabajo de lineamiento del Presidente, con la siembra que tenemos allá atrás, con todo ese trabajo que siempre hemos garantizado llevar las cosas como siempre lo hemos llevado. Presidente, ministro de Milco, William Contreras, candidato Mario Silva, que ya es nuestro gobernador porque estábamos haciéndole la campaña... Asistentes [Aplausos]. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca, Andrés Briceño Queremos decirle a Mario Silva que nos incorpore en la campaña de él porque vamos duro el 23 de noviembre a que ese es nuestro nuevo coordinador para que todos sigamos adelante. Asistentes [Aplausos]. Trabajador de la empresa básica socialista Rialca, Andrés Briceño También quisiera agradecer al ministro Rodolfo Sanz por ese apoyo, por ese entendimiento de lucha durante mucho tiempo para que él nos apoyara durante toda esta jornada. También quisiera agradecer a todas esas personas que han ayudado porque desde la Asamblea Nacional, desde aquí un abrazo a nuestra presidenta Cilia Flores, por todo esa oportunidad que nos ha brindado durante la Asamblea Nacional a los diputados les queremos agradecer a la junta administradora que estuvo durante todo este tiempo encargada Carlos Julio Gómez, Omar Gómez, de Milco, Carlos Julio de Mibam, hemos estado llevando esta directiva hasta donde la estamos entregando el día de hoy para que la nueva junta directiva se encargue de llevar esta empresa socialista donde debe llegar para tener el trabajo social donde nosotros siempre hemos garantizado para llevarse a ese pueblo y a todas las comunidades para que sepan que aquí hay un pueblo que está unido, un pueblo que está trabajando para el desarrollo, conjuntamente con nuestro Comandante Presidente que desde aquí saludo con gran afecto y a nuestra familia, a esas madres que están en nuestras casas viendo en estos momentos, a nuestras esposas, un saludo de aquí a mi mamá, a mi esposa Ericka y a nuestros hijos ¡gracias compañeros! Asistentes [Aplausos]. Presentadora Y a continuación vamos a escuchar unas palabras de salutación por el ciudadano Mario Silva, candidato a la gobernación del estado Carabobo. Asistentes [Aplausos]. Candidato del PSUV a la gobernación del estado Carabobo, Mario Silva [risas] Está bien bueno porque cuando uno tiene un micrófono dice un saludo a mi papá, a mi mamá, a mis... a todos. Miren ya ustedes vieron en la pre campaña electoral... yo vine acá los visité, estuvimos conversando sobre la situación de Rialca en ese momento era Rualca, y sobre todo los desmanes que ha hecho, que hizo el paro petrolero, el paro del año 2002, 2003. Miren nuestro compromiso revolucionario, voy a ser cortico porque tenemos un acto, una actividad en Puerto Cabello. Pero nuestro compromiso revolucionario con la clase obrera de Carabobo y los invito, de verdad, desde aquí del corazón a hacer una segunda Campaña Admirable y una segunda Batalla de Carabobo que el día 23 de noviembre vamos a coronar Dios mediante, con la victoria en la gobernación de este estado. Asistentes [Aplausos]. Candidato del PSUV a la gobernación del estado Carabobo, Mario Silva Y desde ya es bien importante que lo digamos a la coordinación de Rialca, los invitamos a los gabinetes que estamos haciendo en la 41 brigada, gabinetes económicos que han permitido incluso que los directores de todos las instituciones del Estado se conozcan y coordinen entre todos el trabajo que debemos hacer y la Revolución cómo debe avanzar acá en el estado Carabobo. Así que un saludo a todos ¡patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presentadora Palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a Carabobo, pueblo de Carabobo, al pueblo de Valencia, buenas tardes a los trabajadores, trabajadoras de Rialca, la nueva Rialca. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes a todos, buenas tardes al próximo gobernador del estado Carabobo Mario Silva García. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mi saludo a todos, voy a ser breve porque vamos a Puerto Cabello, espérenos allá en Puerto Cabello hay un acto al que Mario me ha invitado, yo voy a ir allá, porque estamos empeñados, empeñados y lo vamos a lograr en sacar de aquí a este gobernador al que le quedó grande el estado Carabobo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Le quedó grande, le quedó grande y el tema ustedes saben que no es personal yo lo he dicho, para nada, no, no, no. Sencillamente es ideológico y les voy a poner un ejemplo clarito: Al actual gobernador que llegó con los votos bolivarianos ¿verdad? Y con mi apoyo personal y político, muchas veces... una vez veníamos juntos por aquí, estaban ustedes allá ¿se acuerdan? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Y resulta que le dije yo a él: Mira vale atienda esa gente, vete para allá ¿vino alguna vez por aquí? Asistentes ¡No! Presidente Chávez No vino, no vino, se puso a defender más bien a los capitalistas que los estaban explotando a ustedes ¿ve? Le dije un día: Mira, ve a ver, ya que eres gobernador ¿verdad? Gobernador y se supone, bueno, de la línea política de Chávez ¿no? Le dije, mira anda chico, manda a pasar revista por todos esos galpones de la zona industrial, un día hasta dimos vueltas en un helicóptero y le dije: Mira ¿te das cuenta? Aquél galpón está abandonado, mira aquél está lleno de monte. Vamos a recuperar todos esos galpones, le dije, y cuenta con mi apoyo para buscar recursos para levantar ahí empresas socialistas y darle al pueblo trabajo, salario digno a los trabajadores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno todavía estoy esperando que me mande [risas] el trabajo que le pedí. Sencillamente se lo tragó la burguesía carabobeña, se lo tragó ¿por qué? Porque nunca tuvo de verdad formación ideológica, ni ética y yo lo lamento mucho, pero te vamos a sacar de ahí gobernador ¡te vas de ahí! Te vas de ahí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Te vas de ahí. Asistentes ¡Fuera! Presidente Chávez Te vas de ahí, ha sido una verdadera frustración para este pueblo y para mí en lo personal y aquí yo estoy seguro, ahora sí estoy seguro que con Mario Silva no nos equivocamos, es un hombre probado en batalla, una gran formación política, es un revolucionario verdadero ¡Mario! ¡gana la gobernación con el pueblo de Carabobo! Con los trabajadores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Voy a saludar a los compañeros de la Fuerza Armada, señores generales, comandantes de las unidades, comandante de la guarnición mi saludo a los comandantes de unidades y... Asistentes [Aplausos y consigna]. Presidente Chávez ¿Tú estas en campaña también? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y por cierto ahí ya ustedes ven la evidencia de que está la oligarquía tratando de lanzar un nuevo golpe de Estado, buscando militares, pagándoles, ofreciéndoles dinero, buscando a ver quién sale a matar a Chávez. Bueno, usted prepare los tanques Cleber, porque el menor asomo la respuesta tiene que ser demoledora. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Demoledora. En fin todo el mundo alerta el ejército, la Guardia Nacional, la Aviación, la Marina y la más grande de la fuerza que tiene este país que se llama: el pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El pueblo, los trabajadores. Bien no hay mucho tiempo hoy yo sólo quería venir a inspeccionar esta empresa que ustedes han salvado los trabajadores, los felicito, las trabajadoras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Los felicito. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y luego venía hablando con Rodolfo desde aquella vez que ustedes me salieron ahí, a la calle, que yo me detuve y yo recuerdo que le pregunté [risas] yo le pregunté al gobernador: Mira ¿y eso qué es? ¿y tú sabes lo que me dijo? “No, no, no, no se preocupe, esa es una gente que lo está aplaudiendo...” [risas] yo le dije: ¡No! Chico, yo creo que están bravos [risas] yo creo que están bien bravos vamos a pararnos “No, que no tenemos tiempo...” dije: No, vamos a pararnos. Entonces nos bajamos, ahí me llevé la carpeta de ustedes, bueno, él no hizo nada pero luego yo hablé con los ministros: Miren vamos apoyar, vamos a recuperar esa empresa, eso sí trabajadores, trabajadoras, vamos a transformarla en una empresa socialista y ustedes... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ...Tomen la vanguardia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La clase obrera, la clase obrera, ahora el socialismo no es de la boca para afuera. Hay que transformarla, aquí está yo quiero saludar a la junta directiva ¿no? ¿Dónde están los nombres para saludarlos? ¿a ver? El ministro me ha recomendado como presidenta a la ingeniera Lesly Turmero Astro, ahí está Lesly. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno y como miembros principales de la junta directiva, Henry Mijares Merentes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahí está Mijares ingeniero, licenciado César Aguilar Suárez. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Profesor Alfredo Arcila Solís. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Licenciada Luz Desiré Rodríguez López. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Señor Andrés González Briceño. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez “El gato”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El gato Andrés, ajá, líder de los trabajadores, bueno y voceros y líder. Abogada María Alejandra Vielma Díaz. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez O Alexandra, María Alexandra. Y aquí están los suplentes Lorena Sartori ¿ah? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahí está Lorena ¿Lorena trabaja dónde? En... ¿a ver? Perdón, vamos a hacer una, dos o tres preguntas para enterarme mejor ¿Lorena trabaja dónde? Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca En el Banco de Comercio Exterior. Presidente Chávez Banco de Comercio ¿qué cargo tiene ahí Lorena? Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca (...) Presidente Chávez El sonido no está saliendo bien Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Gerente de comunicaciones integradas, Presidente. Presidente Chávez Gerente, ajá ¿y dónde trabaja? ¿a ver? ¿María Vielma? La abogada María Vielma ¿dónde labora? Abogada de la junta directiva de la empresa básica socialista Rialca, María Vielma (...) Presidente Chávez ¿Qué cargo tiene ahí María? Abogada de la junta directiva de la empresa básica socialista Rialca, María Vielma Directora del despacho Presidente. Presidente Chávez Directora del despacho. Ustedes no van a ganar sueldo aquí por supuesto, eso ya lo sabemos, tienen un sueldo allá. No es que van a tener... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? ¿por qué? ¿pero por qué yo digo esto? Yo sé que ustedes están claras, muchachas porque son unas muchachas ¿verdad? Jóvenes pues, mujeres ¿no? A uno, a uno le sorprende a veces muchas cosas. Un revolucionario, un revolucionario no puede estar buscando a ver cómo hace pa’ ganar un sueldo aquí, que le pagan una comisión por allá. El que haga eso no es un revolucionario, tiene que irse de aquí ¡no! Un sueldo digno, pero no andar moviéndose por aquí, por allá a ver cómo cobra por dos o tres partes ¡no, no, no! De ahí a la corrupción no hay nada ¡no hay nada! Hay que ponerlo bien lejos ¿eh? Mandarlo pa’ allá pa’ el bajo Meta por allá a criar búfalos una cosa de esa con el agua al pecho, una cosa de esa ¿eh? Entonces, pero yo hago el comentario, Lesly trabaja ¿dónde? Vamos a darle la palabra la presidenta de Rialca ¿de dónde viene Lesly a ver? Presidenta de la empresa básica socialista Rialca, Lesly Turmero Yo vengo de CVG Alcasa tengo 19 años en el área de transformación de aluminio y me he dedicado a todo lo que son los proyectos de aguas abajo de transformación. Presidente Chávez ¿Cuántos años tiene Lesly en Alcasa? Presidenta de la empresa básica socialista Rialca, Lesly Turmero 19 años. Presidente Chávez 19 años, bueno, 19 años, uno puede decir Lesly, okey, que tú has conocido las empresas del Estado pero en su fase capitalista ¡lo mismo que yo! El socialismo hasta ahora en Venezuela era teórico, ahora hay que hacerlo en la realidad Lesly, tú, yo, ustedes los trabajadores no han conocido el socialismo, estoy hablando con Lesly pero es con todas y con todos, desde la presidenta hasta el más nuevo de los trabajadores. Nosotros no conocemos el socialismo, tenemos que crearlo y eso es una invención heroica, esta empresa Lesly y usted tiene la primera responsabilidad y todos los miembros de la junta directiva. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hay que transformarla no en una empresa capitalista de Estado ¡no! O en una empresa del Estado que ahora siga el comportamiento clásico de las empresas tradicionales privadas públicas que se comportan como privadas ¡no! ¡Qué maravilla! Tener este territorio, este terreno que es grande, estos galpones, esas maquinarias, esa tecnología y esto cientos de trabajadores y trabajadoras para hacer la magia socialismo. Es una invención mágica, yo quiero ver resultados pronto y la responsabilidad... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es de todas y de todos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La clase obrera, levanten la mano los trabajadores y trabajadoras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ajá muy bien, ahora, ahora ustedes tienen que dar una lección al país de cómo se construye socialismo con la clase obrera en la vanguardia. Esta empresa tiene que empezar a partir de hoy a transformarse en una empresa de propiedad social ¡no es que es de los trabajadores! ¡no! Porque ese es un error ¡ah no esta empresa es de los trabajadores! No, es del pueblo, sólo que los trabajadores operan la empresa, la administran con su Junta Directiva, ahora uno de los elementos más importantes que debe caracterizar a una empresa de propiedad social es que debe trabajar, debe elaborar sus planes y debe producir en función de la satisfacción de las necesidades más urgentes del pueblo, que no son los rines por cierto ¿se dan cuenta ustedes? Miren estos rines ya me echaron el cuento, yo leo mucho y leo la historia de esta empresa. Esta empresa la crearon para llevarse nuestro aluminio bien barato que es, se lo llevaron hacia los Estados Unidos para montarle los rines de aluminio que aquí se produjeron por millones y millones y millones de rines a los vehículos de la Ford Motors, la General Motors, la Chrysler y no se cuántas más y después nos devolvían los rines vendiéndonos 5 veces el precio, explotando a la materia prima venezolana, explotando a los trabajadores venezolanos ¿se dan cuenta? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De eso tenemos que darnos cuenta, entonces nosotros tenemos que hacer un cambio ¿verdad? no podemos seguir haciendo rines para el capitalismo ¿verdad? ah entonces yo necesito que urgente hagamos los planes para hacer rines, si vamos hacer rines está bien porque tenemos la tecnología, vamos hacer rines para nuestros vehículos Samán, nuestros vehículos Turpial, nuestros vehículos Tiuna, para el uso militar y para el uso civil también, las bicicletas atómicas esas que tienen una bomba atómica, en verdad tienen dos bombas atómicas, una en las ruedas y la otra es la más secreta nadie sabe donde la tiene. Bueno ya comenzaron, los pitiyanquis andan desesperados, no encuentran que hacer con los aviones rusos: no que si son esto, que si están debajo de la tierra, que Chávez lo tiene por allá en Sabaneta escondidos, que si no se qué más, que van a explotar [risas] hace poco dijeron por ahí por una radio escuálida que los aviones tienen una bomba atómica y que en cualquier momento va a estallar, es tratando de generar pánico en la población, pero pierden su tiempo pitiyanquis. Hay que darle las gracias a Rusia, yo le doy las gracias al presidente Medvedev, le doy las gracias al primer ministro Putin, sino fuera por ellos, sino fuera por el pueblo ruso que se levantó de nuevo con esos dos líderes al frente nosotros, Alcalá tú lo sabes, en este momento mismo estaríamos ya casi desarmados, que es lo que quería el imperio para acabar con nosotros, que fue lo mismo que le hicieron al presidente Aristide en Haití hace varios años, hace poco yo vi a Aristide en Suráfrica y él me dijo: Presidente yo no tenía ni siquiera quién me defendiera el Palacio, ni siquiera la policía, le había desarmado a todo el mundo, no le mandaron más nunca nada de armas de defensa, ah entonces metieron un batallón de marines llegaron al Palacio de Gobierno entraron como “Pedro por su casa” en encañonaron a él y a su mujer, lo montaron en un avión y se lo llevaron para el África, al Presidente del Haití; eso es lo que querían hacer aquí, sino fuese por Rusia nosotros estaríamos hoy prácticamente desarmados. Así que hay que agradecer el coraje del gobierno ruso y esos dos aviones que están aquí de la aviación estratégica rusa vienen además porque saben que aquí en Venezuela hay un pueblo y un gobierno serio y vienen apoyar este gobierno y a poyar este pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esta noche tengo vuelo yo en el avión de aquí del acto tuyo salgo directo, ya estoy haciendo el cursito, les voy a pasar cerca de Miami esos aviones son rápidos, así que en unos pocos minutos uno pasa por Miami da la vuelta por allá por Nueva York a ver como esta eso, ni se dan cuenta, de repente uno se eleva así, esos aviones hacen así ve ¡shiii! Y en pocos minutos están allá más alto casi que la luna y desde allá uno mira todo y oye conversaciones de lo que hablan y todo [risas] ah te das cuenta, ah ellos si pueden tener aviones aquí mismo en Ecuador, en Colombia, en nuestras propias narices tienen aviones ahí y bombas nucleares ahí en Curazao y nos hacen inteligencia, a mi me graban todas las conversaciones ¿quiénes? Los gringos todas las graban, entonces yo a veces yo hago y les habló al revés y después me doy cuenta. El otro día yo dije: Fidel voy para allá y resulta que yo iba para Argentina y apenas el avión presidencial levanta vuelo levantan unos aviones de guerra ahí en Curazao, inteligencia, nos sabotean las comunicaciones, los teléfonos celulares míos yo tengo que estarlos cambiando cada rato, si, porque los interfieren le tumban la señal, saben donde estoy, si tienen el número saben donde estoy, por eso yo tengo que... los teléfonos celulares ¡cuidado¡ entonces tienen aviones allá arriba haciendo inteligencia ¿con qué bombardearon Ecuador? Eso fue con los aviones gringos en medio de una selva de madrugada unas bombas de precisión donde estaba el campamento de Raúl Reyes, ellos si pueden pasar su marina y su carta flota. Ahora con estos aviones apenas la cuarta flota mueva un dedo aquí lo sabremos, entonces están como desesperados los pitiyanquis aquí, véanlos con los ojos desorbitados, cómo será cuando llegue la flota rusa dentro de pocas semanas, ah bueno que irán hacer cuando llegue la flota rusa ¿ah? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo no se habrá que mandarles a que tomen calmantes y cosas de estas, Alka-Seltzer, etc., señores tengan paciencia no se desesperen tanto, cuiden su salud. En fin, andan como desesperados ¿por qué? porque Mario va a ganar ¿verdad Mario? Mario va a ganar, vamos a ganar en las gobernaciones, alcaldía, claro la batalla es muy dura, mientras tanto la empresa Rialca ahora socialista, vamos a convertir a esa empresa socialista, vamos a seguir produciendo rines claro, a estas empresas privadas que aquí ensamblan vehículos ah bueno tienen que comprar los rines aquí a nosotros, claro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Le he dicho al ministro William Contreras que tiene que emitir una resolución para obligarlos a comprarnos nuestros rines. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Porque ahora ellos quieren traer todo del exterior, no, no, obligados, para eso aquí hay un Gobierno y aquí hay unas leyes, el que no quiera prepare sus maletas y bye-bye, que se vaya para otro lado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por cierto que aquí hay unas empresas extranjeras que tienen mucho tiempo paradas, yo les tengo el ojo puesto, no crean que yo ando... yo duermo con un ojo así vean, fíjense. Asistentes ¡Chávez te amo! Presidente Chávez Yo también te amo chica, pero tienes que amar primer a Mario Silva aquí en Carabobo, ah, bueno, a los dos. Bueno fíjate Mario, William, precisamente el lunes llega el Viceprimer Ministro de Rusia, me llamó Putin y me dijo: mira cuando puedes recibir al Viceprimer Ministro y viene con una delegación de empresarios, de altos funcionarios y una serie de propuestas que venimos trabajando hace años, meses, ahora en Moscú hablamos de un conjunto de propuestas, una de ellas... miren cuando yo salí de la cárcel a mi un grupo de amigos, yo no tenía carro, me regalaron un Lada ¿se acuerdan de los Lada? Yo si rodé en ese Lada y es un carro pequeño, gasta poco combustible, es como un volkswagen más o menos equivalente a un volkswagen, carro popular pues. Los rusos quieren instalar aquí una planta para fabricar los Lada, les dije: vamos, así que si los caballeritos tal o cual que no les gusta los rines o si una empresa extranjera no quiere pagarle a los trabajadores y bueno etc., bueno que se vayan, nosotros los galpones los necesitamos a lo mejor para poner la fabrica de los Lada, ve, o traemos de otros países. Hace poco recibí una carta del presidente de Italia, el Primer Ministro, bueno pidiéndome que incrementemos el intercambio con Italia, perfecto, ah bueno entonces a lo mejor traemos ¿cómo se llama? La Fiat. Brasil producía yo le dije a Lula hace poco: Lula porque no retomamos el proyecto Brasilia, las Brasilias te acuerdas, era Volkswagen pero Brasil hizo un modelo, Brasilia, a mi me prestaron una vez una Brasilia le fundí el motor vale, claro el capitán que me la prestó me dijo Chávez no corras mucho, era una Semana Santa yo no tenía carro y tenía la mujer ahí en Maracay y los muchachos chiquitos y entonces o tenía guardia un jueves santo y el capitán que recibe guardia me dice: Chávez, yo era teniente pero éramos amigos, de mucho respeto mi capitán, entonces yo me voy a ir para mi casa y me dice ¿Chávez tú no vas para Barinas? Tienes viernes, sábado libre, domingo libre, no mi Capitán yo no tengo carro que voy a coger para Barinas yo, voy para la casa un apartamentico ahí en Maracay, entonces me dice: bueno llévate mi Brasilia acaba de salir del taller, Chávez, pero él me dijo, mira no la pases de 80 porque [risas] y resulta que fuimos perfecto y la bicha sonaba bonito y llegué a Barinas en tremenda Brasilia y fuimos al río, nos bañamos, un sancocho y de regreso le metí la pata, pero no llegue a 100 era como 99,9, llegando al peaje de Tapa-Tapa ¡guas! Llegué enganchado allá a Maracay en una grúa, responsabilidad, mi Capitán, le pagué toda la reparación pues como dos mil bolos, dos mil bolos en ese tiempo eran dos mil bolos ¡ay mi madre! Bueno pero esos carros son muy buenos, yo le dije a Lula, aquí podemos montar y sino hacemos nosotros un modelo pues, Venezuela, como Brasilia ¿cómo le ponemos aquí Alcalá tu que eres inventor? tú inventas bastante ¿qué nombre le ponemos Mario? Si Brasil le puso Brasilia, Caribia, bueno hay una Caribe, Caracas una cosas así, ahí inventaremos un nombre pues, un modelo nuestro, los iraníes nos están ayudando hacer... ahora yo les voy a decir una cosa, para nosotros no es prioridad la fabrica de vehículos, no es prioridad, olvidémonos de esto de que cada quien quiere tener un vehículo ¡por el amor de Dios! Eso es una locura, usted no ve unas casas donde hay más carros que gente, hasta el perro le compran un carro, 4 y 5 carros y entonces se despide, sale el marido, sale la esposa, más atrás salen los hijos cada quien en un carro contaminando el ambiente, ocupando un espacio, tremendas colas, ustedes ven las colas en las autopistas allá las trancas y en más del 80, 90 por ciento de los carros va una persona, el chofer, que locura tan gran vale, que locura, es la locura capitalista, ese es el extremo del individualismo cada quien quiere un carro. Ese es como si cada quien quisiera una casa para vivir solo y entonces venga una familia y diga: no, no yo necesito 5 casas separadas una para cada uno pues, 5 Petrocasas imagínate una para cada persona o venga un niño y cada niño quiera una escuela, un maestro por niño, un aula para mi solo, yo quiero un aula para mi solito así que aquí tienen que hacer mil 500 aulas en esta escuela y hacen falta mil 500 maestros ¡Es una locura! Convenzámonos de eso. Ahora eso nos lo meten a nosotros por aquí, nos envenenan ¿quién? La televisión capitalista, la propaganda capitalista utilizando a las mujeres como objeto sexual, ustedes no ven la propaganda de los vehículos siempre sale una mujer bien buenamoza al lado y se le ve casi todo, utilizando a la mujer, la dignidad de la mujer para vender el carro y bien caro además y gastando el aluminio y gastando el acero y gastando los componentes de recursos naturales que no son renovables, acaso que el aluminio es renovable, usted gasta la bauxita y se acabó compadre y después usted chatarras de carros por todos lados contaminando el ambiente, te das cuenta, démonos cuenta de eso compañeros. Así que sigamos haciendo los rines, es un trabajo digno, ustedes aprendieron pero ustedes aprendieron a servirle al capitalismo, ahora vamos a servirle al pueblo, esta fabrica hay que ponerla al servicio del pueblo ¿cómo? primero convirtamos esto en un centro de acción política, puesto de comando político tiene que ser esto, esto tiene que abrirse a la comunidad, Mario Silva y sus comandos aquí, los comandos de Mario Silva, los trabajadores, las familias de los trabajadores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por aquí cerca queda Petrocasa ¿a cuántos kilómetros? Bueno tienen que ir haciendo una red, Petrocasa con Rialca, ahora fíjense tenemos que hacer entonces un giro, hacer rines está bien porque tenemos la maquinaria, tenemos el conocimiento los trabajadores, pero tenemos que aprender pronto y traer la maquinaria para hacer perfiles para Petrocasa por ejemplo, los perfiles para vivienda, hacer utensilios del hogar, de la cocina, papel de aluminio, olla, a mi me gusta la mondonguera -qué te parece negra la olla mondonguera esa grandota- bueno todo eso es de aluminio y luego podemos hasta exportar a otros países, pero primero para nuestro propio consumo. Así que aquí hay terreno suficiente para instalar y yo creo que incluso dentro de los galpones que ya tenemos hay espacio, reordenando los espacios se puede hacer mucho. Bueno vamos a firmar entonces la Junta Directiva, yo quiero firmar aquí dame acá mi bolígrafo color rojo, por aquí esta Mario, Mario Silva, con este firmaré Mario gobernador y yo le pongo ahí –rass- listo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aprobado la Junta Directiva, Georget Topalean, Giovanny José García, Carmen Marín, Dinora Villasmil, Diarene Trinidad, me parece si que hay que incorporar a más trabajadores en la Junta Directiva, porque veo nada más que al gato ¿por qué está el gato nada más? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Quiero, mira Lesly, la presidenta Lesly convoque una asamblea de trabajadores y aquí estoy viendo la presidenta y seis más, bueno puede ser la presidenta y 9 más, entonces 3 principales más miembros principales, y hay que darle espacio a las mujeres ¿ustedes trabajan aquí muchachas las que están ahí? Asistentes Siiii. Presidente Chávez ¿qué hacen ustedes, tú qué haces, haces rueda de bicicleta atómicas, qué haces tú? Pero qué pasa con ese micrófono compadre ¡Ay Dios mío esos micrófonos! Por qué ustedes cargan micrófonos que no sirven, pero ahí está el micrófono, ustedes cargan unos micrófonos que no sirven o no saben prenderlos, no se para que cargan entonces esos micrófonos vale. Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Buenas tardes señor Presidente, buenas tardes a nuestro próximo gobernador del estado Carabobo un aplauso. Asistentes [Aplausos]. Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Buenas tardes a todos, mi nombre es Betty Rivero, si señor Presidente trabajo en el Departamento de Tesorería. Presidente Chávez Tesorería ¿cómo está el tesoro? Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Bueno ahí vigilándolo. Presidente Chávez ¿cuánta plata hay disponible ahorita? Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Nada, no hay nada Presidente no tenemos nada, queremos que baje los recursos ya de inmediato para el arranque de la planta de una vez. Asistentes [Aplausos]. Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca De una vez Presidente, no hay nada Presidente, queremos que usted nos pague los recursos para poder... Presidente Chávez Y tú ¿qué profesión tienes tú? Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Técnico Superior en Administración Industrial. Presidente Chávez ¿Y te llamas? Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Betty Rivero. Presidente Chávez Bueno Betty muchas gracias pues. Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Un millón de gracias a usted Presidente por estar aquí apoyándonos. Presidente Chávez Y quiero saludar a todos los familiares, esposos, esposas, hijos, nieto ¿ya tú tienes hijo, te casaste ya? Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Si, me dejó mi esposo [risas] tengo una hija. Presidente Chávez Ya vendrá otro, a mi también me dejaron [risas] Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Tengo una niña de 3 años. Presidente Chávez Estamos dejados pues, pero no dejados de eso, eso es otra cosa [risas] esos son los desesperados que no tienen tiempo ni para nada ¿verdad Mario? Se les vuelve toda la vida un pichaque, amargados, amargados. Trabajadora de la empresa básica socialista Rialca Bueno Presidente que Dios lo bendiga y siga apoyando a la masa trabajadora, por eso es que lo apoyamos y seguiremos apoyando siempre y a Mario Silva que él confié en nosotros, lo estamos apoyando y lo seguiremos apoyando hasta que él gane el 23 de noviembre cuente con nuestro apoyo gobernador. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravo! Gracias mi negra que linda, bueno tienen ustedes un buen nivel de conciencia los trabajadores, hay que levantar ahora esta empresa a pulso ¿verdad? y transformarla. Bueno tenemos que irnos, aquí les voy a poner sólo ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Voy a poner aquí: incluir 3 trabajadores o trabajadoras adicionales a la Junta Directiva, bueno listo. Por otra parte aquí hay una solicitud de recursos económicos, ahora ustedes saben que ustedes recurso económico que yo apruebe -fíjense en esto- no son recursos míos, son dinero del pueblo que entonces vengo yo nombrado por el pueblo para administrarlos, se los asigno a ustedes pero ustedes tienen que responderme a mí y al pueblo por ese dinero ¿verdad? y ponerlo de verdad a producir y manejarlo con eficiencia, con transparencia, la Junta Directiva con los trabajadores. La Junta Directiva por ejemplo, ustedes no pueden manejar ese dinero a capricho de ustedes, eso es con los trabajadores en asamblea ¿verdad? porque sino sería lo mismito. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Una Junta Directiva encerrada por allá en aire acondicionado, no váyanse para el galpón a llevar calor, vayan a trabajar con las maquinas también, a trabajar en las maquinas, no es que entonces ustedes aire acondicionado, tremenda camioneta, una camionetota, un sueldote, explotando a los trabajadores, tengan la seguridad que si hacen eso yo los boto a toditos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo tengo fe en ustedes, ahora miren decía Lenin ese gran revolucionario “el enemigo más grande de una revolución son las viejas costumbres”, muchas veces los gerentes de empresas públicas se comportan igual o peor que gerentes privados y terminan enriqueciéndose, explotando a los trabajadores, gozando de privilegios groseros, no, vamos a trabajar todos echarnos al hombro este empresa y a transformarla con la misma intensidad de trabajo todos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La misma responsabilidad, ah bueno sería muy fácil que yo les asigne recursos y ustedes no respondan por eso, no, tiene que haber una responsabilidad mucho mayor que en el caso de una empresa capitalista ¿por qué? porque es dinero, repito, de un pueblo, dinero de un pueblo, aquí me están pidiendo entonces 50 millones de bolívares fuertes, para instalaciones, equipos, servicios generales de la planta, sistemas, software, computadoras, logística, sueldos y salarios, transporte, suministros médicos, seguro social, suministro de protección de planta, materia prima. Ahora materia prima por ejemplo ¿dónde están los de aluminio, son ustedes mismos? Ahí está, Alcasa, 33.7 millones de bolívares en aluminio –pero ya va- ¿ese aluminio de quién es pues? Ah me vas a cobrar el aluminio a mi también; ah ahí viene la transformación que hay que acelerar señores ministros, gerentes, las empresas del Estado deben producir componentes para el desarrollo aguas abajo de los trenes productivos y componentes que no deben ir al mercado convirtiéndose en mercancía, porque si esto no cambia no estaríamos haciendo nada. Repito, no se trata del capitalismo de Estado donde cada empresa actúa por si sola, no le importa lo que hagan las demás, no, no, lo mío es producir aluminio para venderlo o producir esto y se lo vendo al otro ¡no! entonces esto tú tienes que revisarlo Rodolfo inmediatamente, porque se trata de recursos. Ahora bien, 50 millones de bolívares fuertes, estos recursos son en calidad de préstamo, no es un regalo, es un préstamo que le va a dar a la empresa la República y ustedes tienen que responder hasta el último centavo de ese préstamos, tienen que devolverlo pues, ah porque sino fuera muy fácil. Entonces esta solicitud Rodolfo yo la revisaría aquí, yo le preguntaría a la gente de Alcasa estos 33.7 millones –ya va- tú me estas vendiendo aluminio a qué precio y por qué, cómo es esto, ah. Claro una parte de aluminio y hay otras partes de aleaciones, de componente, pero yo quiero que tú me informes a cuánto me estas vendiendo tú el aluminio, si el aluminio es del Estado también, es un producto que sale de un esfuerzo que es del Estado ¿entiende? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Eso pasa como bueno lo que estábamos hablando nosotros la otra vez del mismo sector aluminio, entonces lo que tú me explicabas que el aluminio producido con el esfuerzo nuestro y de los trabajadores, entonces venimos nosotros -ah que manguanga- se lo vendemos a unas mafias ¿verdad? vienen estas mafias y se lo llevan del país negándole el aluminio a la producción nacional y lo compran aquí por un bolívar y lo venden por allá en el Caribe o en Norteamérica en 10 bolívares ¿qué es eso, para quién estamos trabajando nosotros, qué revolución es esta que estamos haciendo? Esto es un llamado, un toque de campana bien fuerte a todo lo que es el complejo de empresas de la Corporación Venezolana de Guayana ahí vicios vivitos y coleando de mucho tiempo todavía, viejos vicios. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces viene un gerente y yo le digo al Ministro, bueno acaba con eso y sabe lo que le dice un gerente: ah no es que si yo no le doy el aluminio a estas personas me meten 4 tiros, ah okey entonces dile que renuncie de inmediato porque yo a un cobarde no puedo tenerlo al frente de una empresa del Estado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cómo es eso, está chantajeado, detrás de esa respuesta uno puede especular muchísimo, así que los vicios están vivos por ahí y ustedes tienen que meterle el ojo a eso y el que no se sienta moralmente o éticamente con el coraje y etc., suficiente pues que se valla a sembrar papa, maíz, a criar búfalo allá donde yo dije, pero aquí necesitamos valientes, gente dispuesta a trabajar por la transformación del país o morir en el camino una de dos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno yo voy a aprobar estos recursos para no retardar, aprobado y le voy a poner aquí a Alí, Alí Rodríguez que debe estar oyéndome, crédito Bandes, Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, urgente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien listo, bueno espero venir pronto a visitarlos de nuevo y a comenzar a apreciar como Rialca va a comenzar hacer una nueva empresa socialista con el gobierno obrero, los círculos obreros y produciendo para el desarrollo de nuestro pueblo, para el desarrollo nacional. Felicitaciones a los trabajadores ¡que viva Rialca! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Carabobo! ¡Que viva Mario Silva! Asistentes ¡Que viva! FIN DEL ACTO.