Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, les doy un saludo de nuevo. No quise irme sin saludarlos y saludarlas, porque sé que tienen aquí varias horas ¿verdad? En esta sabana sagrada, en este templo sagrado de nuestra patrona, la Virgen de Coromoto. Quiero saludar al gobernador Wilmar Castro Soteldo, al gobierno regional, a los gobiernos locales, al gobierno popular, a los consejos comunales, a las misiones, el poder popular... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez El poder popular, como lo dijo ayer el nuevo presidente de la Asamblea Nacional, el diputado Diosdado Cabello Rondón, ese es, después de Dios, el poder de los poderes, el poder del pueblo, el Poder Popular; la democracia socialista, ese es el camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, hoy es 6 de enero, día de Reyes, pidamos a los Reyes magos que nos traigan paz, estabilidad, desarrollo, victoria. Este es un año muy importante, ustedes saben, 2012. Este es un año revolucionario, vamos rumbo a la gran victoria del 7 de octubre en las elecciones presidenciales. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Aquí estoy yo, con el favor de Dios, de la Virgen de Coromoto, aquí estoy de pie y entero, junto al pueblo en las calles para dar la nueva batalla, junto al pueblo, junto a los soldados de la Fuerza Armada, para garantizar la estabilidad del país, para garantizar la paz nacional, para garantizar la independencia nacional, el desarrollo rumbo al socialismo que es el reino de Dios aquí en la tierra, el socialismo. Este es un año de grandes batallas, que ya comenzaron en lo ideológico, socialismo contra capitalismo, el pueblo contra la burguesía y no tengo duda de que ganaremos de nuevo, ganará el socialismo, ganará la Revolución, ganará el pueblo, ganará la patria, ganará la patria. Un saludo a la juventud de Portuguesa, a la juventud venezolana, un saludo muy especial a la juventud, a las mujeres. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez A los hombres de la sabana, a los trabajadores, la clase obrera, a los soldados. Un saludo de mi corazón a todos. Vine pues, a pagar la promesa que había hecho hace unos seis meses en Cuba, la promesa a la Virgen de Coromoto, pidiéndole vida para dedicar toda mi vida cada día más, a la lucha por los humildes, a la lucha por el pueblo humilde, por el pueblo de Bolívar, por el pueblo de Cristo, por el pueblo de Dios y le pido a la Virgen de Coromoto que nos de salud, que nos de vida a todos y a todas, y especialmente a nuestros niños, a nuestras niñas, a nuestros hijos, a nuestros nietos porque de ellos es el mundo futuro, la Venezuela futura que ya estamos construyendo. Queridos amigos, queridas amigas, los felicito a todos en Portuguesa, porque sé como viene avanzando la Revolución en Portuguesa. Portuguesa es tierra revolucionaria, los Llanos venezolanos son tierra Revolucionaria, tierra socialista y desde aquí, daremos grandes batallas y obtendremos grandes victorias. Vamos a felicitar y a darle un aplauso al nuevo Ministro de la Defensa, designado el General en Jefe, Rangel Silva aquí, con nosotros en Guanare, esta tarde de hoy, y al nuevo Comandante General de la Aviación Militar Bolivariana, el Mayor General Pérez Escalona. Vamos a darle un fuerte aplauso a estos soldados de la patria bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Queridos compañeros, queridas compañeras, no quiero alargar este saludo porque ya se hizo de noche, es la sabana. Le pido a Dios, a Cristo Redentor, a la Virgen de Coromoto y a los espíritus de la sabana por la vida del pueblo, por la salud del pueblo y por la mía en último término, porque mi salud y mi vida, pues ya no son mías; le pertenecen al pueblo de Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viviremos y venceremos! Viviré para ustedes, para seguirle dando vida a la patria socialista, pagar ganar las elecciones el 7 de octubre y para seguir junto a ustedes gobernando a Venezuela, del 2013 al 2019 y más allá. ¡Hasta la victoria siempre!, ¡viviremos y venceremos! Buenas noches camaradas, que ¡viva Portuguesa!, ¡que viva Venezuela!, ¡que viva el socialismo!, ¡que viva nuestra Virgen de Coromoto! Buenas noches camaradas, buenas noches compañeros, compañeras.