Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Antímano, específicamente en el sector La Pedrera, ya se encuentra realizando un recorrido por las zonas afectadas, el Presidente de la República, Hugo Chávez, veamos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez … Todo esto, Antímano, dígame esto, ustedes ven, vean enfoquen allá si pueden los camarógrafos, les ruego, el corte de la montaña, mira la roca, mira la roca, ¿por qué? Porque a esto le metieron dinamita durante 40 ó 50 años, para sacar la piedra. ¿Quiénes la sacaron? Los ricos y se hicieron muy ricos y le dejaron esto al pueblo para que después hiciera viviendas. Asistente Presidente nos dieron trailers sin nada, fue lo que nos dieron. Presidente Chávez ¿Cómo es eso? Trailers de lata. Asistente Fueron unos trailers. Asistente Cuando Caldera, cuando Caldera. Presidente Chávez Pero tú eres una mujer joven, tu no habías nacido todavía. Asistente Estaba chiquita. Presidente Chávez Todavía hay containers. Asistente En el segundo plan también hay 40 trailers. Presidente Chávez Bueno entonces, así fue que pusieron los adecos, los copeyanos, los burgueses a vivir al pueblo, mientras ellos se adueñaron de toda Caracas, de todo el Valle, los amos del Valle y ahí tienen sus quintas. Nosotros no los odiamos, porque lo que hacemos es amar, pero esta es la verdad, ellos a mí me odian, pero su odio no me importa, me importa el compromiso y el amor de un pueblo por la vida. Ellos allá y su odio, y su riqueza, la burguesía apátrida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno para no hablar mucho, yo les vine a proponer lo siguiente, porque me dijeron, me dijeron, me dijeron que algunos no querían salir de aquí, hasta que Chávez no viniera. Bueno, bueno aquí estoy. Yo me comprometo con mi vida, primero a que ustedes van a ir de aquí, bueno ahí les pongo Fuerte Tiuna a la orden, yo que soy soldado, a la orden, las instalaciones; repito, ahí tendrán buen techo, buena cama, buen cobijo, buena comida, campo suficiente, atención médica, hay muchas mujeres embarazadas aquí, muchos niños para que jueguen allá. Allá llegará el niño Jesús, llegarán las hallacas, la navidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Primero, ya mandé a buscar los camiones. Yo les pido que recojan las cosas y nos vayamos. Ahora, aquí van a quedar, van a quedar utensilios personales que hay que cuidarlos. Entonces he pedido, he ordenado que se mueva la Casa Militar, la Guardia Nacional, a custodiar las casas que queden con utensilios. Ahora, esos utensilios vamos a clasificarlos con un grupo de ustedes mismos, ustedes designen grupos que se queden aquí, ¿ve? Sobre todo gente joven y fuerte, ¿para qué? Para hacer el listado, marcar las cosas, y luego llevar las cosas, también tenemos ya dispuesto un espacio para llevar las cosas de cada familia, que si la nevera, que si las camas, que si el otro… y luego, cuando ustedes salgan de Fuerte Tiuna, es que salen a su casa, algunos en un mes, otros en el mismo diciembre, las casas que terminemos, que estamos comprando. Otros tardarán un poco más, unos seis meses, pero vamos a vivir. Prioridad para las personas mayores, las mujeres embarazadas, los niños tienen prioridad para todo. Ahora miren, yo… ya viene la lluvia, viene la noche, yo prefiero terminar esta reunión aquí, ya el plan está en marcha. Yo bajo, los espero en Fuerte Tiuna, yo me voy para Fuerte Tiuna, para que empiecen a moverse los camiones, antes que llegue la lluvia y la noche, que ya viene la tarde, mire, son las 2 y 30. Asistente Presidente, aquí tenemos, somos 10 consejos comunales, el consejo comunal estamos organizados, estamos trabajando los consejos comunales por planes, a través de la Alcaldía de Libertador … estamos trabajando con ellos, nosotros ya hicimos demoliciones, estamos sacando primero a las personas que están en más alto riesgo, los niños y los discapacitados. Presidente Chávez Correcto, bueno, vamos a seguirlo haciendo así. ¿Cómo te llamas tú? Habitante del sector La Pedrera, Richard Piñango Richard Piñango. Presidente Chávez Richard Piñango. Muy bien Richard, un aplauso para Richard. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tu compañera… dime compañera. Habitante del sector La Pedrera Yo tengo un niño discapacitado. Presidente Chávez Espérate, bueno Jorge, cada caso, ahora vamos a atender cada caso en lo particular, para que haya justicia. Miren, aquí se trata… ajá dime. Habitante del sector La Pedrera Yo soy vocero del consejo comunal del primer plan. Presidente Chávez Vocero del consejo comunal del primer plan. Dime. La casa comunal, yo no te oigo. Miren, oigan una cosa, oigan una cosa que les quiero decir, para que entremos en razón, mientras yo esté aquí, los camiones y los vehículos no van a poder pasar para acá, para empezar a desalojar, antes que llegue la noche, antes que llegue la noche. Entonces, no me inviten a que yo vaya hasta el final de allá porque no hace falta, lo más urgente es que empecemos a movernos, no ¿creen ustedes? Asistentes Sí. Presidente Chávez Vamos a organizarnos y a movernos. Habitante del sector La Pedrera Señor Presidente, pero como estamos conformado por sectores, sería bueno que fuera por sectores. Salió el primer sector… Presidente Chávez Eso les toca a ustedes compadre. Habitante del sector La Pedrera Exacto, por sectores. Presidente Chávez Aquí se queda el Alcalde a organizar por sectores, consejos comunales, prioridad a las mujeres con sus hijos, las personas adultas, las personas discapacitadas. ¿De acuerdo?, ¿ah?, ¿tú quieres que yo suba para el quinto plan?, y entonces nadie se mueve de aquí. No va a ser ningún rápido, nos va a llegar la noche aquí, nos va a llegar la noche aquí. Compadre, yo lo que no quiero es que nos llegue la noche aquí y llegue la lluvia. Jorge, el quinto plan ¿queda dónde aquí?, ¿dónde?, ¿a qué distancia?, ¿mucho más arriba? Bueno yo voy hasta allá arriba, y damos la vuelta y bajamos, vamos en el carro. Ya le dieron la vuelta a los carros. No, mejor nos vamos y empezamos a desalojar. Bueno, que Dios me los bendiga y me los cuide. ¡Que viva….! Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]