Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez A las familias que estaban estafadas, a un grupo de ellos felicidades, feliz navidad y año nuevo, múdense y ahora aquí están familias refugiadas, vamos a entregar hoy 56, se mudan el fin de semana, oíste pelón, allá te va a visitar “el gallito” y a estudiar y a trabajar, okey compadre, está serio este muchacho es serio... [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Si nosotros pudiéramos crear para ellos actividades cerca de su casa, es lo ideal, estamos haciendo un plan de alimentación de comedores populares, yo he pasado el viejo Instituto Nacional de Nutrición que ahora esta renovado al Ministerio de Alimentación, de repente tu eres cocinero ¿qué te gusta más trabajar allá en la aduana o trabajar de cocinero? Damnificado No a mi me gustaba trabajar en la cocina, pero se puso muy difícil la cosa y entonces pues... Presidente Chávez Si montamos allá unos comedores populares y tu eres maestro de cocina por ejemplo, te das cuenta. Damnificado Trabajamos, claro que si, eso era yo maestro de cocina Presidente Chávez O a lo mejor allá en el Fuerte Guaicaipuro, en el rancho, es decir hay que buscar opciones para la comida de la tropa, trabajar allá y tú haces comida, haces torta y todo esto, a lo mejor María Cristina un crédito para que ella monte allá una pequeña industria familiar, colectiva, con la comunidad, pero no podemos dejarlos a ellos que se arreglen como ellos puedan, no, somos nosotros al frente. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Beneficiado También quiero aprovechar la oportunidad Comandante para darle las gracias a mi comandante Chourio, que él y con su personal se ha portado muy bien y nos enseñaron algo, llevamos una mentalidad de transformación hacia el lugar donde vamos a ir, llevamos un lugar de solidaridad, porque la solidaridad la tenemos que llevar a todos lados y eso lo aprendimos aquí en este corto tiempo que vinimos aquí, la solidaridad de los militares con nosotros los civiles. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Y dónde va a estudiar el niño ahora, ve, el niño, qué estudiar tú qué grado. Niño Sexto. Presidente Chávez Entonces él tiene que estudiar en un colegio cercano allá en Santa Teresa del Tuy porque no vas a venir todos los días para acá para clase, dónde tú estudiabas en qué colegio. Niño En El Paraíso. Presidente Chávez En el paraíso en una escuela bolivariana Niño No, privada. Presidente Chávez En una escuela privada. Damnificado En una escuela privada por la politización de donde yo trabajaba, yo trabajo en el Pedagógico de Caracas. Presidente Chávez Ah tu trabajas en el Pedagógico, de profesor de educación física. Damnificado No, soy obrero en Pedagógico, trabajo como obrero y soy estudiante del último semestre. Presidente Chávez Fíjate tú en el pedagógico perfectamente puedes ir y venir todos los días, allá está el ferrocarril, son 20 minutos, ya no es la cola, la carretera para allá para los Valles del Tuy. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez El niño Jesús tiene que llegar a todos los refugios, ¡Ay pero mira que belleza! Hola linda, tú y tus tres niños, dónde vivías. Damnificada En la carretera vieja de la Guaira Presidente Chávez Y esta niña tiene cuántos años. Damnificada Dile cuántos años. Presidente Chávez Cuántos tienes ¡cinco! Y ya tu estas en la escuela, en preparatorio. Damnificada Tercer nivel. Presidente Chávez Tercer nivel y tu en que grado estas. Niña En cuarto. Presidente Chávez Cuarto y tú. Niño Segundo año. Presidente Chávez Tu te llamas Rosinés ¿dónde estará Rosinés? Rosinés la mía esta muy grandote ya, ya va para 14 años esa muchacha, imagínate tú, Dios te bendiga Rosinés, hoy vi por televisión otra niña Rosinés en Barlovento, una Rosinés que me dijo: Chávez te esperamos aquí ta-ta-ta... voy a ver si voy. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Que Dios me los bendiga pues, feliz navidad, que pasen allá y el niño Jesús, Rosinés vaya, felicidades pues.