Periodista: Nosotros estamos transmitiendo en vivo y directo desde el Palacio de Miraflores, donde en estos momentos acaba de concluir un encuentro entre el ex Presidente de Costa Rica, Miguel Ángel Rodríguez, acompañado en estos momentos por el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, quien lo despide aquí a las puertas del Palacio de Miraflores. Le acompañan el Canciller de nuestro país, así como también el embajador de Costa Rica ante la OEA, la Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias. Miguel Ángel Rodríguez, ex Presidente de Costa Rica es economista, abogado, ha sido diputado y Presidente de la Asamblea Legislativa de Costa Rica; fue Ministro de la Presidencia y Ministro de Planificación. Actualmente es candidato a la Secretaría de la Organización de Estados Americanos, de la OEA, y con uno de los votos con que cuenta es con el de Venezuela para aspirar a la Secretaría General de la OEA. Vamos a ver si podemos tener declaraciones, tanto del Presidente de la República, como del ex Presidente de Costa Rica, para ver un poco o conocer los temas que fueron tratados en este encuentro del día de hoy. El mismo Presidente Hugo Chávez nos ha dicho que se encuentra un poco corto del tiempo el ex Presidente de Costa Rica y que no habrá declaraciones. Vamos a ver si el Presidente de la República nos puede informar sobre los temas que se trataron, y un poco cómo fue el encuentro del día de hoy con el ex Presidente de Costa Rica, y quien aspira a la Secretaría General de la OEA. Y podemos decir que durante la primera semana de junio se espera una Asamblea de la OEA en Quito, donde el ex Presidente de Costa Rica, Miguel Ángel Rodríguez podría asumir la Secretaría de la Organización de Estados Americanos. Ahorita lo tenemos en vivo a usted. Presidente Chávez: ¿A mí? Periodista: Sí. Presidente Chávez: ¿Pero qué programa está allá, quién está en el estudio? Periodista: No, ahorita no tenemos estudios, ya terminó María Teresa. Periodista: Casi las 3:00 de la tarde. ¿Cómo estuvo la reunión, Presidente? Periodista: Denos un poco sus comentarios, Presidente, que estamos en vivo ahorita. Presidente Chávez: Bueno, amigos, yo debo decirles que tan pronto, tan pronto me enteré, fue una reunión hace ya como un año y un poco más, creo que fue en la toma de posesión de Nicanor Duarte, en Asunción fue, me llegó el comentario de que uno de los candidatos para la Secretaría General de la OEA iba a ser este buen amigo y ex Presidente de Costa Rica, don Miguel Ángel Rodríguez, pues inmediatamente, inmediatamente, recuerdo que hasta lo vi allá, porque él andaba por allá en la reunión, de visita por Paraguay, y conversamos y le dije: Cuente usted con mi apoyo. No sé quiénes serán los demás candidatos, pero me parece que es un hombre con una gran experiencia, un demócrata, un hombre amigo de Venezuela, amigo nuestro, muy consciente de lo que pasa en el Continente, y con un perfil y con una -así lo creo- sólida estructura académica, política; estoy seguro que es un hombre que va a gerenciar, a dirigir la OEA en tiempos difíciles con buena mano. Estamos seguros que va ser así. Periodista: ¿Esas son las razones que le hacen a Venezuela apoyar al ex Presidente de Costa Rica para que tome la Secretaría General de esta organización? Presidente Chávez: Sí, esas y muchas otras. Sobre todo que es un hombre que reúne condiciones humanas, académicas, políticas, de tradiciones, conocedor del -como ya te dije- Continente, y creo que hace falta una buena mano allí no, para dirigir la OEA. En tiempos tan difíciles, tan difíciles, cuando hay tantas presiones sobre la OEA, hay tantas mentiras circulando por el Continente, hay tantas inconsistencias, hay tantos cambios marchas ¿no? Creo que necesitamos una OEA que se fortalezca y que fortalezca sus compromisos con los pueblos de este Continente, no con las elites de este Continente, por ejemplo. Periodista: De la conversación que sostuvo usted con el ex Presidente Rodríguez ¿qué percepción recibe usted de la situación que tiene él de Venezuela en este momento? Presidente Chávez: No, no voy a hablar por él, imagínate. Periodista: No, no, su percepción. Presidente Chávez: Tendrías que preguntarle a él. No, yo no voy a opinar por él. Él tiene un conocimiento, sin duda. Miguel Ángel Rodríguez yo lo conocí el día aquel del 2 de febrero de 1999, él vino acá a la toma de posesión, estuvimos conversando un rato, se quedó un día con nosotros; luego en diversas reuniones, foros, encuentros de Presidentes. Volvió aquí aquella ocasión, cuando convocamos a Presidentes de Centroamérica y el Caribe para firmar el Acuerdo Energético de Caracas, varias veces conversamos sobre las relaciones económicas entre nuestros países, el intercambio en petróleo, en aluminio, ellos nos compran aluminio, tenemos incluso una empresa en Costa Rica nosotros, Alunasa, muy importante, donde procesamos nuestro aluminio. Periodista: Fue un Presidente amigo. ¿Será un Secretario General amigo de Venezuela entonces? Presidente Chávez: Sí, es un amigo de esta casa, un amigo nuestro y un amigo de Venezuela. Ahora, luego un detalle que estábamos recordando allí, en esta reunión. El día del golpe de Estado, el 11 de abril, precisamente en San José de Costa Rica se estaba celebrando, se estaba inaugurando la Cumbre del Grupo de Río, de aquel año 2002, y yo le había llamado a él el día anterior, diciéndole que lamentablemente yo no iba a ir a la Cumbre, por la situación interna que estábamos viviendo, la situación tan convulsionada que ya estaba y todas las amenazas de golpe, de violencia. Y estaba yo agradeciéndole a él, como ya lo he hecho y lo hice en aquellos días, después del golpe, su actitud como anfitrión de la Cumbre del Grupo de Río, fue muy sólida y muy firme, porque ustedes deben recordar que algunos Gobiernos del Continente, comenzando por el Gobierno de Washington, reconocieron al tirano Carmona como Presidente, y, bueno, dijeron que yo había renunciado y todo aquello, en la OEA, sí, en la OEA incluso pretendieron negarle el ingreso a la Sala Plenaria a nuestro embajador allá, a Jorge Valero, etcétera. Entonces, en cambio, en San José de Costa, donde estaban casi todos los Presidentes de América Latina, del Grupo de Río, este buen amigo, aún en funciones como Presidente, se plantó firme con Cardozo, junto a otros Presidentes del Continente, y exigieron respeto a la democracia venezolana y exigieron respete al Presidente legítimo de Venezuela. Así que eso estaba agradeciénselo. Eso da una idea de quién es este buen hombre y buen amigo. Me voy. Periodista: Hablaron de las expectativas que hay de esta reunión en Quito, Presidente, de la próxima Asamblea de la OEA. Presidente Chávez: No, no hablamos de eso, hablamos de otras cosas. Periodista: ¿No hablaron de los reparos, Presidente? Presidente Chávez: Me suena. ¡Qué es eso! Me suena. Hasta luego muchachos. Periodista: Bien, declaraciones del Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, luego de haberse reunido con el ex Presidente de Costa Rica, Miguel Ángel Rodríguez. Veamos si el Presidente de la República sigue entonces declarando aquí a las puertas del Palacio. Periodista: Presidente, una última pregunta que salió por los medios de Colombia, de Radio Occidente de Bogotá, salió una información según la cual usted estaría dispuesto a entregarle próximamente al Gobierno de Colombia, a través de su Presidente, en una ciudad de la frontera, en un sitio fronterizo, a 120 de los paramilitares estos que están acá procesándose. ¿Eso tiene algún basamento, eso es una especulación? Presidente Chávez: Mira, tú sabes que aquí hay una Constitución, y yo estoy siempre subordinado a este libro, después de la Biblia esto. Eso es mentira, eso es una especulación, eso no está en mis manos, eso está en manos de los poderes a quienes compete este caso. Es decir, un grupo de paramilitares, como sabemos, que fueron traídos, fueron traídos por algunos sectores fascistas, terroristas, venezolanos, y fueron sembrados aquí; bueno están procesados, tienen un juicio acusados de rebelión militar. Y andamos buscando a los autores intelectuales de esto, algunos se fueron del país, otros andan por ahí escondidos, algunos con autos de detención, orden de captura, etcétera; venezolanos pues que los contrataron y los trajeron, algunos incluso engañados. Eso es mentira, pues no es mi potestad. Ahora, lo que sí estamos trabajando, y con mucho cuidado, es el caso de los menores de edad, incluso una niña, una menor de edad embarazada, he dado instrucciones al Ministerio de Defensa, he pedido al Fiscal Militar un tratamiento especial para esos niños pues. Allí está interviniendo el Consejo de Defensa de los Derechos del Niño, del Adolescente, aplicando la ley; no están junto con los demás detenidos, están en un sitio, incluso en unas habitaciones de oficiales, con un tratamiento especial de psicólogos incluso, porque son unos niños, unos niños. Y debo decirte que es posible a esta hora, el tiempo está un poco nublado, pero debe estar casi aterrizando ya un avión con un grupo de familiares de estos niños. Periodista: ¿Ya hicieron contacto? Presidente Chávez: Sí. Deben estar aquí ya o deben estar por llegar. Antes de entrar a la reunión con Miguel Ángel estaba hablando con Lucas Rincón, y me dijo: “Presidente, el avión debe estar despegando de Cúcuta. Hemos ubicado a cinco de los familiares, hay otros que no aparecen los familiares”. Entonces deben estar llegando. Yo aspiro reunirme con los familiares, respetando hasta el más mínimo detalle de las leyes; yo aspiro como ser humano devolver, no yo, las leyes venezolanas, el Estado venezolano, devolver esos menores de edad a sus familiares. Y aquellos cuyos familiares no aparezcan por alguna razón, al Estado colombiano, y que los ampare el Estado colombiano, y que el Estado colombiano asuma su tarea con esos menores de edad colombianos. Pero yo incluso he dicho que si algunos se quisieran quedar aquí a estudiar. Ahí tengo unos helados que mandó Fidel Castro, Copelia, como a ellos les estaban diciendo, les estaban induciendo a que iban a venir aquí a cortarle a Chávez la cabeza, a ponerla en una bandera y a ponerle un tabaco, un habano prendido, entonces yo les voy a traer es a comer helados. Aspiro hacerlo, no sé si podré al final, pero es una aspiración muy mía, muy de padre, muy padre, muy de ser humano. Y hablar con la mamá, con el papá, ojalá hoy mismo a lo mejor hablo con ellos, es posible que hoy mismo. Lucas los va a recibir, va a hablar con ellos, yo voy a esperarlos aquí, hablar con los familiares primero. Y sobre todo me preocupa algo ¿saben? Me preocupa porque estos niños dicen que a ellos los trajeron engañados, y que luego que estaban aquí empezaron a amenazarlos con que si ellos se iban, huían, o se negaban a cometer los crímenes contra el Estado y contra la Fuerza Armada y contra la población que estaban planificándose allí, que iban a matar a sus familiares. Eso nos preocupa, porque nosotros sabemos que los paramilitares están acostumbrados a matar, a matar, a quemar gente, a degollar gente; nos preocupan esas familias. De todos modos, por supuesto que estamos en contacto con el Estado colombiano, pero si esas personas quisieran quedarse aquí, incluso yo, y estoy seguro que el pueblo venezolano me acompaña en ese sentimiento, estoy dispuesto a ayudarlos a que se queden aquí y a buscar otra vida, si es que pudieran estar amenazados cuando regresen a Colombia. Periodista: ¿Y el Estado venezolano les brindaría protección, si deciden quedarse? Porque igual en territorio venezolano pueden tener persecución. Presidente Chávez: Les brindaríamos toda la protección que pudiéramos, pero eso dependerá de ellos. Pero en todo caso, todo eso lo haremos… Periodista: ¿Incluso la familia, Presidente? Presidente Chávez: Claro, solos no pueden quedarse aquí. De todos modos yo voy a conversar con ellos, yo estoy en este instante hablando más con el corazón de padre que soy, de abuelo que soy ya también, son unos niños. Entonces tenemos que garantizar, como estamos garantizando, su buen estado de salud, se les ha comprado ropa, atención psicológica, alimentación, están en unos sitios más o menos cómodos, pero hay que buscar una salida legal a esto, nosotros no podemos tener esos niños presos aquí, tienen sus derechos, y lo que priva en este caso es su condición, y lo que manda la ley es devolverlos al Estado colombiano, y eso lo vamos a hacer pronto. Me voy. Periodista: Bien, muchísimas gracias. Declaraciones entonces que hemos llevado a ustedes en vivo y directo desde el Palacio de Miraflores, del Presidente de la República, Hugo Chávez Frías.