Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo” Moderador Proyección de audiovisual sobre las políticas de cuentas claras del Ministerio de Educación Superior. Video Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada La política de cuentas claras nace de nuestro compromiso de luchar contra la corrupción, por una mejor administración, y sobre todo para beneficiar a nuestros trabajadores del sector universitario. Así miles de familias se han visto beneficiada recibiendo el fruto de su trabajo de un modo rápido y eficaz. Narrador Esta política es un esfuerzo del Ministerio de Educación Superior, con el apoyo de la Oficina de Planificación del Sector Universitario, OPSU. Con la entrega directa de cheques personalizados, desde el 8 de junio, se cumple con el pago de las prestaciones sociales a los trabajadores universitarios jubilados en los años 2002 y 2003. Directora de la OPSU, María Josefina Parra Ir más allá de lo que significa el pago de política de cuentas claras, es poder haber verificado y observado cada número, cada beneficiario del pago de esa deuda social, y poder haberle hecho las observaciones a las instituciones de educación superior, entiéndase como instituciones de educación superior: institutos, colegios, universidades autónomas, universidades experimentales, los errores organizacionales que ellas tenían dentro de sus instituciones. ¿De qué manera? Cuando ellas envían la base de datos nosotros verificamos, y hasta que no estén bien conformadas, bien reglamentadas, con las inconsistencias numéricas, o de fondo, o de forma, nosotros no procedíamos al pago. Así fue como el año pasado nada más en normas de homologación se ahorró 53 millardos a la Nación. ¿Por qué? Porque se le pagó de más a las universidades y no lo había certificado. Narrador Con 272 millardos de bolívares el Estado venezolano restituye su derecho a 4.276 jubilados de 16 universidades nacionales, además de 43 millardos de bolívares para 1.236 casos de jubilados resueltos hasta el año 2002. Directora de la OPSU, María Josefina Parra El Gobierno Revolucionario de Hugo Chávez ha sido el único en honrar deudas acumuladas de 26 años con los trabajadores universitarios. Esta es la esencia de la política de cuentas claras, hacer justicia social con sus trabajadores universitarios. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada El compromiso del Gobierno Bolivariano es que el fruto de toda una vida de trabajo debe ser pagado a tiempo, y que nunca más las familias pasen por el sufrimiento de que hijos o nietos cobren la jubilación de padres o abuelos. Jubilada Mireya Robles Estoy tranquila, me siento respetada y sinceramente orgullosa de haberle servido a mi país y a mi familia. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Lo nuestro son cuentas claras. Narradora Ministerio de Educación Superior ¡Educación sin exclusión! Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras del ciudadano doctor Samuel Moncada, ministro de Educación Superior. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Muy buenas noches. Muchísimas gracias por atender la convocatoria de nuestro Gobierno. Ciudadano presidente Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano ministro Nelson Merentes; ciudadanos viceministros, ciudadanos presidentes de organismos adscritos, ciudadanos rectores de las universidades nacionales que nos acompañan, ciudadanos trabajadores y trabajadores que están con nosotros, este acto es para ustedes; invitados especiales, ciudadanos periodistas, pueblo de Venezuela en general que nos está viendo a través de la televisión. En el pasado la historia de las organizaciones sindicales, la historia de los derechos de los trabajadores, los derechos de los trabajadores no eran reconocidos por los organismos ni por los gobiernos dictatoriales; sangre se derramó, años de cárcel y exilio se derramaron, se perdieron, se sacrificaron, miles de víctimas, familias desunidas, simplemente por conocer cosas como un organismo sindical; o en la historia de Venezuela, si llegamos a la historia de Venezuela, en 1936 hubo muertos en la primera huelga petrolera simplemente por agua fría, agua fría era lo que pedían los trabajadores en los campos petroleros, agua con hielo. Por eso se organizaron y por eso se sacrificaron vidas. Se sacrificaron vidas luego por ocho horas de trabajo, se sacrificaron vidas luego por contratos colectivos. Las dictaduras desconocían que las organizaciones sindicales y los trabajadores tenían derecho a dignificar sus condiciones de vida, organizándole. Luego, con la llegada de la Cuarta República y la democracia representativa, vivimos una apariencia de mejoras, puesto que los gobiernos ahora reconocían a las organizaciones sindicales y reconocían los derechos sindicales. Sin embargo la situación se hizo un laberinto tortuoso, un verdadero infierno, puesto que la irresponsabilidad de esos gobernantes, junto con algunas mafias sindicales reconocían los derechos, pero no había voluntad ni compromiso para pagarlos, y así vemos como un gobernante firmaba cualquier cosa y no le importa que cualquier cosa que firmara, puesto que él no iba a estar ahí cuando eso se tuviera que pagar, 5, 10 años, ahí no había problemas, él no iba a estar aquí, iba a estar en Miami, y así se va acumulando deuda tras deuda, años tras años, infinitas vidas se perdieron ahora esperando que le decimos que sí pero nunca le pagamos, sí pero no, un verdadero infierno para todos, una burocracia que se convirtió en una conspiración contra los trabajadores, trabajadores morían y sus hijos y sus nietos seguían esperando por el fruto de su trabajo, un verdadero laberinto tortuoso como les dije, falta de compromiso, falta de voluntad, falta de responsabilidad, era una situación si no igual a la de las dictaduras, quizás peor porque no se podía reclamar puesto que le decimos sí, yo te lo reconozco, pero ¿cuándo lo cobro? Nunca lo vas a recobrar. Desde que llegó el Presidente Chávez a la Presidencia de la República la situación cambió, puesto que ahora hay voluntad, hay compromisos, hay decisión, hay esfuerzos para pagar los derechos de los trabajadores, no nada más que le reconocemos los derechos o reconocemos a las organizaciones sino que tenemos que hacer el esfuerzo por cumplir con los trabajadores, de ahí nace precisamente “Cuentas claras”, es el compromiso de luchar contra la corrupción burocrática que es una verdadera conspiración contra las trabajadoras y trabajadores, por una mejor administración, más transparente, más honesta, más limpia, pero sobre todo para eliminar el sufrimientos de familias que esperaban años y años y nunca veían el fruto de su trabajo. Aquí hay 4.038 trabajadores, pero hay 5.512 beneficiarios, ¿saben por qué hay más beneficiarios? Porque son los hijos de muchos trabajadores y trabajadoras que ya murieron, y son los hijos y los nietos los que vienen a cobrar por ellos, eso es una injusticia que estamos remediando, y lo estamos remediando cambiando la burocracia y cambiando el sistema. Este año hasta hoy hemos pagado 418 mil millones de bolívares, nunca antes se había pagado tanto, y saben ¿por qué lo podemos pagar? Porque cambiamos el sistema, le quitamos a las mafias burocráticas el poder de decidir si usted es el más vivo, si usted es el más conectado, si usted es el más amigo del rector o la rectora para cobrar más rápido, aquí todo el mundo cobra igual: obreros, docentes, empleados... Asistentes [Aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Aquí a nadie le estamos preguntando a qué partido pertenece, si firmó o no firmó, es un derecho de toda una vida que nosotros estamos reivindicando, este es el punto central, están siendo publicadas las listas en los periódicos, todo el mundo sabe qué orden se está cobrando, y le pagamos un cheque directo al trabajador y a la trabajadora, y ahí no se pierde tiempo ni se pierde dinero. Con este nuevo sistema nosotros estamos logrando un hito histórico que es que en este acto estamos pagando jubilaciones del año 2002, incluso algunos rezagados de 1998 están cobrando hoy y estamos pagando jubilaciones hasta el 31 de diciembre de 2003. Pero en septiembre, octubre de este año vamos a pagar las jubilaciones de todos los trabajadores del sector universitario hasta el 31 de diciembre del año pasado, del 2005, nunca antes en la historia de los trabajadores universitarios se había estado al día, que un trabajador se jubilara en diciembre y cobrara 6, 7 meses, si cobraban 15 años después eso nunca antes se había logrado, y el compromiso, para terminar, que nosotros asumimos y que en nombre del Presidente Chávez yo tengo el privilegio de llevar a cabo, el compromiso con el pueblo venezolano, con ustedes trabajadoras y trabajadores del sector universitario es que nunca más habrá un hijo o un nieto cobrando el dinero del trabajador y de la trabajadora, se lo llevarán ustedes mismos. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Entrega de cheques por el ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela en compañía del ciudadano doctor Samuel Moncada, ministro de Educción Superior y el ciudadano doctor Nelson Merentes, Ministro de Finanzas, a la ciudadana Ninfa Ramona Abreu. Asistentes [Aplausos]. Moderador La ciudadana Ninfa Ramona Abreu es natural de Cabimas, estado Zulia y residenciada en el sector Cartanal de Los Valles del Tuy, estado Miranda, trabajó durante 25 años y 3 meses como obrera de limpieza en la Universidad Nacional Experimental Politécnica Antonio José de Sucre. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la ciudadana Alejandrina Moreno. La ciudadana Alejandrina Moreno es natural de Caracas, Distrito Capital y residenciada en la UD-2 de Caricuao, Caracas, Distrito Capital. Durante 20 años de servicio, la ciudadana Alejandrina Moreno, personal obrero jubilado laboró en la Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez. Moderador El monto de los pagos oscila entre 1.400.000 y 200 millones de bolívares. Asistentes [Aplausos]. Moderador Al ciudadano Teobaldo Piñero Herrera, natural de Caracas, Distrito Capital, residenciado en la UD-9 en colinas de Ruiz Pineda, Caricuao, trabajó durante 11 años en el Instituto de Mantenimiento y Aseo Urbano y luego durante 14 años en la Universidad Nacional Experimental Simón Bolívar. Asistentes [Aplausos]. Moderador En este evento el Jefe del Estado acompañado por el Ministro de Educación Superior hace entrega a los respectivos cheques a un grupo de 10 personas en representación de los jubilados universitarios que han sido beneficiados con esta medida. Moderador Al ciudadano David Espejo Díaz, natural de Caracas, Distrito Capital y residenciado en Charallave-estado Miranda. Asistentes [Aplausos]. Moderador El ciudadano David Espejo Díaz laboró durante 25 años como técnico de laboratorio en la Universidad Nacional Experimental Simón Bolívar. Asistentes [Algarabía]. Moderador El año pasado el Despacho de Educación Superior hizo efectiva la cancelación de 6 años de jubilaciones a profesores, empleados y obreros. Moderador A la ciudadana Mireya Josefina Robes de Lagravent, es natural de San Juan de Lagunillas, estado Mérida. Asistentes [Aplausos]. Moderador El año pasado el monto superó los 330 mil millones de bolívares para más de 8 mil empleados. Moderador En la actualidad está residenciada en la ciudad de Turmero, estado Aragua, y durante 25 años de servicios laboró como asistente técnico administrativo en la Universidad Nacional Experimental Simón Bolívar. Asistentes [Aplausos]. Moderador Al ciudadano Santos Pérez Luna, natural de Cumaná, estado Sucre, personal administrativo o jubilado de la Universidad de Oriente (UDO), núcleo Sucre. Durante 25 años prestó su servicio como corrector de estilo, Editorial Universitaria. Asistentes ¡UDO! ¡UDO! ¡UDO! [Aplausos]. Moderador Al ciudadano Roberto Freites, natural de Caracas, Distrito Capital y residenciado en Guatire, estado Miranda. Durante 25 años laboró como supervisor de Asuntos Audiovisuales en el Pedagógico José Manuel Siso Martínez. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la ciudadana Lesbia Montero, natural de Caracas, Distrito Capital, residenciada en el sector Catia de Caracas, Distrito Capital. Durante 25 años prestó su servicio como secretaria ejecutiva en el Pedagógico José Manuel Siso Martínez. Asistentes [Aplausos]. Moderador Y a la ciudadana Hilda Rivas, natural de Los Teques, estado Miranda, y residenciada en el sector Palo Verde de Caracas, Distrito Capital. Durante 10 años laboró en la Universidad Nacional Abierta (UNA) y luego durante 15 años en el Pedagógico José Manuel Siso Martínez. Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras de la ciudadana licenciada Neida Oliva Roa de Boada, en representación de los beneficiarios. Asistentes [Aplausos]. Representante de los beneficiarios, Lic. Neida Oliva Roa de Boada Buenas noches. Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez; ciudadanos ministros presentes, apreciados docentes, personal administrativo y obrero del sector universitario. Hoy, 8 de junio, reunidos bajo la sombra del altísimo y unidos bajo una misma causa nos encontramos, ciudadanos de la Patria de Bolívar, para elevar nuestras plegarias de agradecimiento ante Dios y ante nuestro presidente de la República Bolivariana de Venezuela, por todas y cada una de sus visiones de líder de la Nación. Hombres y mujeres, en representación de las distintas casas de educación superior de todo el país, nos hacemos presente en este salón para hacer efectiva una aspiración de los trabajadores y trabajadoras en el cierre de un ciclo laboral que es gratificado con la compensación, en la cancelación por concepto de nuestras prestaciones sociales, aspiración alcanzada en las diferentes luchas gremiales y por derecho hecho efectiva en el día de hoy. No obstante es por todos conocido, y así la historia lo recoge, en la vida, pensamiento y en los escritos de diferentes luchadores sociales, así como en las publicaciones de prensa colocadas en las hemerotecas de las bibliotecas públicas del país, que este derecho se había constituido en una constante violación por parte de las autoridades rectorales de turno, quienes en su momento tenían el poder para desviar estos recursos, y alienando la aspiración, el sueño, el derecho y la imposibilidad para muchos compatriotas trabajadores de hacer efectivo este logro social. Muchos partieron sin ver lograda esta aspiración, pero sus hijos son los herederos. Bien es cierto que somos un grupo privilegiado, podemos sentirnos honrados al poder recibir de manos del hombre que ha dignificado a la Patria, sus sueños, y el sueño de todo trabajador, hombre que marca las pautas de la lógica, la justicia y la sabiduría; que ha levantado a la Patria de Bolívar para hacerla más grande ante sus conciudadanos y ante el mundo. Con su férrea disciplina, pero con voz emanada del alma, inspirado en el espíritu y el amor de Dios, para alcanzar la justicia de cada hombre y mujer, para elevar la calidad de vida de quienes tenemos el privilegio de encontrarnos en los brazos de exquisitos de una Patria llamada Venezuela. La lucha del Padre de la Patria no se detiene, su sable misericordioso nos acompaña a través del sentir de cada ser humano, que ha despertado y comprendido la grandeza de nuestra Nación. Él viajó a través de continentes anhelando hacernos un solo hombre y una sola Patria. Se desprendió de los laureles que conceden los hombres, no obstante sigue siendo galardonado al hacer posible que cada hombre y mujer siga sus huellas, sienta sus anhelos y respiren la vida por la vida y la paz. Los hombres y mujeres que despiertan y se suman a la lucha social, de servicio al prójimo, tal y como nos los orientó Jesús el Cristo, haremos posible muchas bendiciones, y llegará el momento que nuestra Patria se hará más próspera para nosotros y los que nos conozcan. Nuestra Venezuela ha dado un giro de 98 grados hacia el éxito y la prosperidad. Bien sabemos que a pesar de que nuestra Nación contaba con infraestructuras, salud, educación, vialidad y algunas viviendas, no es menos cierto que el desamor, la mentira, la traición, la falta de planificación, la usura, hicieron de nuestra Patria un centro de pobreza y miseria que rozaba el 80 por ciento de pobladores sin oportunidad de una merecida calidad de vida. A finales del Siglo XX e inicios del XXI los hombres y mujeres de la Patria, bajo las diferentes facetas del ser, observamos con emoción y con el anhelo hacia la felicidad que el discurso que se manejaba de que las deudas eran impagables, hoy bajo la planificación, dirección, control y autoridad del presidente de la República Bolivariana, Hugo Rafael Chávez Frías; bajo una administración inteligente, se puede expresar, que la aspiración del ser humano del venezolano se hace minuto a minuto realidad, que cada uno en su diversidad de género, filosofía e ideología, como trabajador, trabajadora, padre, madre, ama de casa, estudiante, profesional y militar, encuentra lugar en el espacio que se sienta más cómodo y comprometido con Venezuela. Posiblemente existen infinidades de formas para significar una admiración y regocijo, sin embargo el afecto y el agradecimiento que siente un pueblo se hace eco a través de la expresión, el reconocimiento de la palabra gracias. Somos muchos hombres y mujeres de la Patria que le siguen día a día, confiamos en su labor, respetable Presidente, reconocemos como acertadas todas las políticas de seguridad social, salud, educación, infraestructura, vialidad, atención al prójimo, todas ellas orientadas a dar cumplimiento al mandamiento de Dios: “Amaos los unos a los otros como yo os he amado”. La victoria es de la Patria cuando cada venezolano o venezolana, y residenciados en la Nación, cumplen con el deber ser: vivir y convivir en armonía, respeto, solidaridad, perdón y paz. Trabajador, trabajadora, elevad tu grito de viva como agradecimiento, porque una vez más el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela hace efectiva su palabra, no habido proyecto que se haya detenido, no ha habido planificación que se haya desviado, el Presidente con los hombres y mujeres que lo acompañan, junto con el pueblo, hacemos una sola Nación. Nuestra Patria es el templo de Dios, bajo su sombra estamos protegidos, y la esperanza y confianza en que la sangre de Cristo derramada seguirá recorriendo toda Latinoamérica, el Caribe y más allá de toda frontera hermana. Gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras del ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Qué animados están todos! ¡Qué animadas están! Buenas noches, buenas noches, queridos compatriotas. Bienvenidos a esta su casa. ¡Qué bonitas palabras nos ha dado Neida, ¿verdad?! Ella me decía ahora mismo algo que seguramente ustedes no oyeron, permíteme decirlo, ella me expresaba que lo que dijo le salió del alma; y yo le dije: “nos ha llegado al alma”. No sólo a mí, estoy seguro que nos llegó al alma a todos los que aquí estamos, a todas y a todos quienes nos estén viendo a través de esta transmisión especial por Venezolana de Televisión (VTV). Nos ha llegado al alma el mensaje de Neida. Gracias, Neida, muchas gracias. ¡Qué bonito mensaje! De paz ¿verdad?, que nos llena de paz, nos llena de alegría, de júbilo y de mayor fortaleza espiritual. Agradezco mucho lo que a mí concierne en tus palabras tan generosas, Neida. Son ustedes muy generosos, ¿saben? Son ustedes muy generosos. Yo en verdad no creo merecer ningún reconocimiento especial por nada de lo que modestamente estamos haciendo, porque es un compromiso, yo estoy aquí para cumplir ese compromiso, es una tarea asumida desde el alma, jurada delante de todos; y sólo le pido a Dios, le pido a ese Dios nuestro de cada día, de todos los días, ese Padre nuestro de todos los días, y a ustedes, que tengamos, que tengamos, le pido a Él que todos nosotros tengamos la sabiduría, que tengamos la conciencia, la fortaleza individual y colectiva para cumplir la gran meta de la Patria bonita que todos soñamos. ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez Señor ministro de Educación Superior, Samuel Moncada. Yo quiero felicitar a Samuel, a Samuel y a todo el equipo que trabaja en el Ministerio de Educación Superior, por los éxitos... Asistentes [Aplausos]. ¡Moncada! ¡Moncada! ¡Moncada! Presidente Chávez Y cómo le echan plomo a Samuel. Por los medios de comunicación, etcétera, algunos rectores de universidades; bueno, sólo tenemos que apoyarlo para que él siga con cuentas claras, cuentas claras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Señor ministro Nelson Merentes, ministro de Finanzas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ministra Delcy Rodríguez, del Despacho de la Presidencia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Señor diputado Erick Rodríguez, vicepresidente de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de la Asamblea Nacional y demás diputados, diputadas presentes en este acto. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Girardot Cabello, diputado integrante de esta comisión de la juventud, esa juventud que se levanta por todas partes. La juventud más joven, porque todos somos jóvenes, ¿verdad mi negra? Sólo que tenemos juventud acumulada algunos, pero estos son los muchachos mucho más jóvenes, de ellos es el futuro. Nosotros tenemos que terminar de abrir el camino y despejar mejor el panorama, porque ellos harán la Patria completa, coronarán la Patria. Como soñaba Simón Bolívar cuando decía que él soñaba ver en esta tierra la Patria más grande del universo, no exactamente por sus riquezas materiales, que las tiene, sino por su libertad y por su gloria. La Patria venezolana y la gran Patria latinoamericana. Ciudadano Temir Porras, viceministro de Políticas Estudiantiles de nuestro Ministerio de Educación Superior; doctor Carlos Castillo, viceministro del Trabajo, queridos compañeros, camaradas; Neida Roa, que nos ha dado ese excelente discurso; Cecilia Pulido, Pedro Manuel Cabeza, Alejando Vera, demás trabajadores, trabajadoras, jubilados, personal administrativo, obrero, profesores y profesoras de nuestras universidades, que han venido a este acto. Agradezco mucho que hayan venido a este encuentro acá. Se me ocurrió decirle a Samuel: “Samuel, vamos a hacer una actico aquí, para vernos las caras un rato y conversar sobre la importancia de estos temas, ¿no?”. Y que no pase desapercibido, porque estamos haciendo muchas cosas, cómo alguien puede tapar por ejemplo las obras de infraestructura, el metro de Caracas, el tren, el puente del Orinoco que ya va a estar casi listo, una maravilla de puente, de lo más hermoso que hay en el mundo, el segundo puente sobre el río Orinoco y así todas esas obras, pero hay muchas decisiones políticas, de justicia social que la revolución ha venido tomando, leyes que se aprueban, reglamentos, medidas, medidas sociales que muchas veces no se conocen, entonces le dije a Samuel que me gustaría hacer un acto para continuar reconociendo los derechos, porque eso es lo que estamos haciendo en justicia, reconocer derechos inalienables inmanentes de los trabajadores venezolanos, de las trabajadoras, empleados, empleadas, profesionales todos, son derechos de ustedes pues, que durante muchos años les fueron desconocidos, desconocidos, cuando aquí se aplicaban otras políticas, cuando otros gobiernos con otros intereses, con otra mentalidad, con otros compromisos aplicaban otras políticas, derivadas de esos compromisos, derivadas de esos intereses, derivadas de esas mentalidades, gracias por venir a todos y a todas. Luis Garllardo, doctor Luis Gallardo, presidente de la asociación de rectores bolivarianos de Venezuela y rector de la universidad nacional experimental Rómulo Gallegos, saludamos a Luís Gallardo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bienvenidos, ciudadano doctor Manuel Mariña Miuler, rector de nuestra Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, saludamos Manuel Mariña, ciudadana doctora Olga Duran de Mostafa, rectora de la Universidad Latinoamericana y del Caribe, Olga. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Licenciada Maria Elvira Gómez, rectora de nuestra Universidad Nacional y Experimental Francisco de Miranda. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ciudadano doctor Víctor Hugo Mariño, rector de la Universidad Nacional Experimental Rafael Maria Baralt. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Profesor Angel Flores, rector de la Universidad Iberoamericana del Deporte. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nuestra novísima, universidad del deporte, doctor Edgar Rodríguez Aponte, vice rector de la universidad nacional experimental del Sur del Lago, sur del Lago, ciudadanos directivos de las federaciones y gremios sindicales del sector universitario, que nos acompañan hoy, lideres trabajadores, obreros, obreras, empleados y empleadas, directores, jefes de división, personal administrativo de nuestro ministerio de educación superior, aquí hay un grupo grande de sindicatos, federación de trabajadores universitarios de Venezuela Fetra UVE. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores Universitarios de Venezuela, Fenastrauve, federación nacional de sindicato de profesores de la educación superior de Venezuela, Fenasimpres. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sindicato obrero, administrativo y docente de la universidad Simón Bolívar, sindicato obrero, administrativo y docente de la universidad Simón Rodríguez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sindicato obrero administrativo y docente de la universidad Francisco de Miranda. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sindicatos todos obreros, administrativos y docentes de la universidad del Táchira, la universidad de Guayana, la universidad Rómulo Gallegos, la universidad Rafael Maria Baralt, la universidad centro occidental Lisandro Alvarado, la universidad de Oriente, la UDO, la universidad pedagógica libertador y ya. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, invitados especiales, amigas, amigos todos, señoras, señores. bueno, cuantas cosas uno pudiera decir, pero lo primero, lo primero que digo es que este es un acto de justicia verdad, un acto de justicia, Porque ya lo dije, estamos sencillamente reivindicando un derecho legitimo de los trabajadores, de las trabajadoras y aquí permítanme una reflexión ideológica, ideológica, porque siempre es necesario enancharnos con la ideología, para que cada día estemos como más claros, tengamos la vista más clara, así como la de Bob Abreu, que parece que está matando la liga allá en el norte, la vista clara, como dijo aquel buen compañero Carlos el sembrador de café de por allá del Lara en Aló Presidente el domingo, que él dijo que como se había metido en Robinsón, ahora está en Ribas, la Misión Ribas, que ahora si ve, ahora está viendo, él dice, yo antes veía, pero no veía y es cierto, es decir la falta de conocimiento, Bolívar hablaba con mayor crudeza la ignorancia, esa palabra es muy dura, pero así la uso Bolívar por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza, porque nos engañan, es el dicho popular el que no sabe es como el que no ve y lo engaña a cualquier farsante o él mismo se confunde, se auto engaña, por eso la ideología, a ideología. ya Samuel en sus breves, pero muy claras y contundentes palabras nuestro ministro Moncada decía, pero yo quiero insistir ahí, el neoliberalismo que es una fase del capitalismo, ustedes no recuerdan que aquí en Venezuela, por ahí, sobre todo en los años 90, comenzaron a modificarse leyes, los gobiernos aquellos de los 90, comenzaron a tomar decisiones como la eliminación de las prestaciones sociales, por ejemplo, como la bonificación del salario, la desmejoría del salario de los trabajadores, lo que costó tanto como decía Samuel costó sangre durante 100 años y más, eso comenzó a erosionarse, comenzó a ser desmontado y desconocido los derechos de los trabajadores que cuanto les había costado y no es que tampoco la situación era de privilegiado, pero los trabajadores, la clase obrera, había logrado algunos derechos fundamentales a punta de batalla de sacrificios, pero cuando sobre nosotros se vino la tesis del fin de la historia, el llamado consenso de Washington, es decir el neoliberalismo, el neoliberalismo que es corriente, una corriente superior del capitalismo, el neoliberalismo, pudiéramos decir que es inmanente, es propio del imperialismo y una de las políticas diseñadas por el imperialismo y que fue adoptada por nuestros países, como siguiendo un formato fue aquello que llamaron precisamente la flexibilización laboral, eran políticas impuestas por el imperialismo, por el neoliberalismo internacional a través sobre todo de las políticas del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial y las presiones que los gobiernos poderosos ejercían sobre los más débiles y siguen ejerciendo de muchas maneras, fue así como los salarios se fueron deteriorando, la base salarial, la llamada política de bonificación del salario, pulverizó la noción de la remuneración, la remuneración como mecanismo compensatorio de la vida, de la salud, de la tranquilidad de los trabajadores de la familia. Aquí tengo yo unas cifras según las cuales apenas en esos años 90, apenas el 20 por ciento el ingreso percibido por los trabajadores tenia incidencia en el calculo de las prestaciones sociales, apenas 20 por ciento, de allí que las prestaciones cuando llegaban si es que llegaban las cobraban como tú dijiste los nietos, eran unas prestaciones miserables y las pensiones ni se diga súper miserables, era una miseria pues, lo que le tocaba a los trabajadores después de toda la vida laborando, en el sector público, en el sector privado, condenados a la miseria, a una vejez en la miseria. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hoy, nosotros, hemos comenzando a invertir esa realidad, hay gente que no se da cuenta, a veces por falta de conocimientos, a veces por falta de nosotros mismos que no explicamos bien, a veces no usamos bien la matemática, la matemática, yo siempre insisto en eso, sin la matemática no se entendiera el mundo, la matemática es fundamental, bien utilizada, Merentes, Merentes es matemático, Merentes es matemático, teníamos un pleito antier, Merentes, Rafael Ramírez y yo, si ustedes vieran el pleito que teníamos, porque no me cuadraban mis cuentas, yo les tengo la cuenta seguida, no, pero detectamos donde estaba el descuadre, yo todos los meses estoy chequeando mis cuentas cuánto tengo, que no es mió por supuesto, ustedes saben que nada de eso es mío, ni esta corbata es mía, pero ni yo soy mío, es verdad, nada, nada, ni siquiera yo me pertenezco, pero qué pasa, faltaba, no cuadraba, faltaba un, porque el precio del petróleo ha venido recuperándose, los últimos dos meses ha estado pro encima de 60, hoy bajó un poquito, hoy bajó un dólar, pero el promedio se mantiene de este año por encima de 50, va por 55, tanto, 56, ojalá lleguemos a 60 este año, el promedio del año, un precio digamos que respetable de nuestra materia prima fundamental, ya basta, aquí regalamos el petróleo durante 100 años, se lo llevaron y no nos pagaban los impuestos que tenían que pagarnos y lo poco que quedaba aquí de ganancia se lo repartían los que gobernaban y ala élite oligárquica venezolana y al pueblo qué le quedó, la miseria, la pobreza, la exclusión, por eso es que nosotros estamos ahora con esta política de sembrar el petróleo para convertirlo en qué en bienestar para todos, bienestar para todos, progreso integral para todos y no sólo para una minoría, eso es la injusticia, la justicia es que esto se distribuya de manera equitativa, igualitaria para todos y para todas. Entonces nosotros hemos venido tomando medidas, para ir revirtiendo aquella situación, es terrible que tú tienes un ingreso, pero sólo el 20 por ciento impactaba las prestaciones fíjate, por qué, las trampas del neoliberalismo que fueron bonificando, ustedes no se acuerdan que aquí inventaban bonos cada rato, el bono de transporte, el bono por hijo, el bono por zapato, el bono por respirar, el bono por no sé qué más, es famosa aquella gaita de Joselo, era de Joselo, el bono va espere, ¿se acuerdan de eso? o el otro sketch, que Joselo hacia, que se haría Joselo vale, que tal Joselo, esclavo de Mari Solinai, los quiero mucho a los dos, so felices, Mari y Joselo, Joselo tenia aquel sketch tú me hiciste recordarlo Samuel, cuando decías ahora, que sí, pero no, Joselo hacia aquel personaje de político un ministro que llegaba la prensa y le preguntaba señor ministro, señor ministro, es verdad que van a pagar un incremento salarial y las prestaciones, van a poner el acueducto aquí, él decía, si, sí está previsto, está previsto, está previsto, pero bueno cuándo lo van a hacer, yo no te he dicho que lo vamos a hacer está previsto, pero no lo vamos a hacer, todo estaba previsto. Entonces fíjense, nosotros hemos venido más bien que es fundamental. De forma tal que no sólo se trata del incremento del ingreso sino que eso tenga impacto en la acumulación de las prestaciones sociales para el futuro, para el futuro. Ahora resulta que, hoy día nosotros hemos logrado que con el plan y las decisiones que hemos venido tomando, recomponiendo la noción del salario hemos llegado a niveles tales como que no podrá exceder del 20 por ciento del ingreso... no podrá exceder el monto del ingreso que no impacte las prestaciones sociales, no podrá ser mayor al 20 por ciento, es la situación inversa pues, la situación inversa. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno, es un proyecto antineoliberal, porque aquél proyecto de desregulación, de flexibilización laboral, de eliminación de las prestaciones, de congelación de salarios todo eso era impuesto por los llamados “paquetes de shock” del Fondo Monetario, pero el Fondo Monetario no es sino un instrumento del imperialismo norteamericano, es decir, el capitalismo, el neoliberalismo y el imperialismo ¿cómo cuesta revertir esto? Por eso es que desde Washington siguen diciendo que están preocupados porque el Presidente de Venezuela está erosionando la democracia. Ayer nada más el presidente de los Estados Unidos volvió a arremeter contra nosotros y contra mí, diciendo que el Presidente de Venezuela le está haciendo un gran daño a ese país. Bueno, pero es por eso, es por eso porque nosotros hemos cortado las amarras, nada nos amarra ya, bendito sea Dios cuando lo digo y nada nos amarrará al imperialismo norteamericano. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Porque y ahí viene de nuevo el tema ideológico capitalismo-socialismo. Ustedes saben que en alguna época yo llegué a creer en aquella tesis de una tercera vía y hasta lo decía porque yo creía en eso en verdad, yo creía que era posible buscar una vía intermedia entre capitalismo y socialismo o lo que algunos llaman todavía el capitalismo con rostro humano. El capitalismo con rostro humano es como pedirle al diablo rostro humano, bueno, el diablo puede tener rostro humano pero sigue siendo el diablo se puede poner una máscara. Es imposible que el capitalismo tenga rostro humano, porque el capitalismo es perverso, es perverso, el capitalismo siempre subordina al ser humano, el ser humano, sus necesidades, su actividad, el trabajo siempre en el capitalismo estará subordinado al capital y de ahí el nombre pues, “capitalismo” el modo de reproducción del capital. En el capitalismo el objetivo de cualquier acción política, económica es la acumulación de ganancia de capital pues y de allí bueno, salarios bajos porque en la medida en que el capitalista o el capitalismo o el modo capitalista logre mantener los salarios más bajos mayor ganancia tendrá el capitalista y el modo capitalista de acumulación de ganancia y de excedente. El capitalismo, en el capitalismo nunca le serán reconocidos los derechos plenamente a los trabajadores. En cambio en el socialismo, en este... es ese futuro socialismo, este esfuerzo de todos los días de construir una vía alternativa al neoliberalismo, al capitalismo rumbo al socialismo en el que estamos empeñados; tiene que irse convirtiendo día tras día. Yo insisto en que esto es muy importante, el socialismo, el socialismo no es que vamos a seguir avanzando y algún día amanecerá el socialismo como por arte de magia. No, eso se va construyendo día tras día, gota a gota, bloque a bloque, milímetro a milímetro. Este acto en el cual nosotros estamos utilizando una parte importante del ingreso nacional para, bueno, privilegiar los derechos de los trabajadores, de los empleados todos somos trabajadores por eso que bueno lo que decía Samuel, un profesor universitario podrá tener 10 doctorados, es un trabajador, el chofer de esa universidad también es un trabajador tiene los mismos derechos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Los mismos derechos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Pasa lo mismo en el área de la salud, el médico, el doctor ¡ah! Bueno, un doctor, como no, es un doctor, pero ¿y la enfermera? ¿es menos acaso la enfermera que el doctor? O el camillero o el que barre y recoge todas las cosas del hospital ¿eh? Todos somos iguales ¡ah! Bueno, hay unos que lograron unos títulos pero todos somos como un equipo yo hoy hablaba con Marco Aurelio García, un buen amigo brasileño ustedes lo conocen, estuvo por aquí el fin de semana no pudimos vernos pero pronto nos veremos porque ahora Venezuela está en el Mercosur. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Venezuela es Mercosur. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y miren ustedes van a ver yo estoy dedicando buena parte de mi tiempo en estos días al trabajo hacia el Mercosur, porque es algo histórico, es algo histórico Venezuela unida con Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay y esto no significa que nos hemos desunido de Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, de Chile tampoco, de Guyana tampoco, no, estamos trabajando ahí contra grandes dificultades y con grandes esfuerzos también rumbo a la integración de Suramérica, el trecho que nos queda es largo sin duda y lleno de espinas y de dificultades, pero como parte de Suramérica el Mercosur es el bloque que nos va a permitir ampliar esa integración de nuestros pueblos de nuestras economías. Ahora mismo estaba conversando hablé casi una hora, por eso me retardé un poco con el presidente Tabaré Vázquez que estuvo aquí con nosotros, ustedes recuerdan visitándonos el presidente de la hermana República Oriental del Uruguay, al terminar acá ojala me de tiempo hablaré con Néstor Kirchner, empeñados... porque ya se acordó o se acordaron las bases fundamentales del ingreso de Venezuela al Mercosur y estamos es cuadrando una fecha para que en este mes de junio o a más tardar en el mes de julio ya firmemos el protocolo de adhesión plena de Venezuela al Mercado Común del Sur, ese si es nuestro rumbo el sur, nuestro rumbo es el sur. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Vuelvo al tema de este evento de justicia, decía que este acto en el cual estamos cancelando más de 300 mil millones de bolívares, para con ello seguir avanzando hasta que nos pongamos al día, ya lo dijo también Samuel pero yo voy a ratificar mi compromiso porque es de todos nosotros y yo lo agarro aquí también, aquí en el alma, antes de que este año termine con el favor de Dios nosotros debemos actualizarnos en el pago de las jubilaciones hasta el 31 de diciembre de 2005, actualizados. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ustedes saben que nosotros hemos estado pagando billones de bolívares de deudas acumuladas desde los años 70, lo que dice Samuel no es una mamadera de gallo, ni es una exageración, aquí han venidos nietos a cobrar las modestas prestaciones de su abuelo fallecido o su abuela o hijos también han venido, tremenda injusticia, tremenda injusticia y además bueno que pena me daba a mi entregar aquí unas jubilaciones de 1 millón de bolívares; hace 20 años 1 millón de bolívares era bueno... decían este es millonario, millonario era como una cosa del otro mundo, ahora no, sabemos como a nivel mundial y a nivel regional se ha incrementado los costos, sobre todo en Venezuela después de la crisis de la que hemos venido sufriendo durante 20 años de crisis económica, desde el viernes llamado negro, que a mi no me gusta llamarlo negro porque eso es racismo, acaso que nosotros los negros somos malos pues, no que el pelo malo, este tiene el pelo malo y ahí lo cargaban a uno ¡ah! compadre verdad, pero fíjense eso es racismo ¡el viernes negro! Es decir lo negro es igual a malo, vamos a llamarlo el viernes verde. Viernes verde pues Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Eso fue en 1983 en febrero, bueno vean ustedes 83, 20 años de crisis económica, pero hemos comenzado a salir y saldremos definitivamente de la situación de... bueno y 20 años no, vamos a extender hacía atrás la mirada y son 200 años de crisis, de crisis social, pobreza, miseria, claro que se acentúo sobre todo en la década de los 80 y las década de los 90 en Venezuela, en América Latina y en el mundo, el mundo está en crisis una grave crisis recorre al mundo. Por eso es que Venezuela insiste en avanzar en una dirección alternativa para cambiar al mundo y yo creo que vamos por el camino y nuestra voz cada día se oye con mayor claridad y resonancia en el mundo y es más respetada, quienes no nos respetan y nos agreden bueno ellos tendrán sus razones, pero más temprano que tarde veremos quién o cuál es la dirección correcta, no tenemos duda de qué es la dirección por la que nosotros vamos, saliendo del modelo capitalista, neoliberal, privatizador, imperialista, de dependencia y de miseria. Entonces 300 millardos y un poco más para llegar con este acto de hoy actualizamos, Samuel, hasta 2003, pero hemos pagado deuda, yo decía, desde los años 70, de los 80, deuda laboral aquí en el capitalismo se privilegiaba la deuda externa a la deuda interna con el pueblo. Es decir, cualquier ingreso adicional... me explicaba eso el presidente del Ecuador que es un buen hombres y buen amigo, el presidente Palacios, en el Ecuador había una ley aprobada hace pocos años antes de él llegar a la presidencia, según la cual cualquier ingreso excedentario petrolero... porque Ecuador ustedes saben que produce petróleo y fue de la OPEP en alguna época, todo el ingreso excedentario había que dirigirlo a un fondo ¿para qué? Sólo para pagar deuda externa y un pueblo, bueno, abandonado de pobreza y de miseria. El presidente Palacios ha cambiado esa ley y ahora creo que es el 60 por ciento de ese ingreso va para programas sociales y de desarrollo económico y el resto para el fondo de pago de la deuda externa. Ese pequeño cambio le vale la condena desde Washington y empiezan a presionarlo y atacarlo, es el imperialismo, el más crudo imperialismo. Nosotros aquí ustedes saben cuánto nos ha costado recuperar el ingreso nacional porque no se trata sólo de tener petróleo, algunos pueden decir no Venezuela tiene petróleo y eso ya es una garantía ¡no! Venezuela siempre tuvo petróleo eso no apareció con el gobierno nuestro y no es la primera vez que los precios del petróleo se fortalecen hasta un nivel, digámoslo justo, no, no nos dejemos manipular hay quienes dicen por allí que este gobierno, el gobierno de Chávez es el que ha recibido el mayor caudal de recursos en toda la historia del país. Es mentira, la matemática lo demuestra, la matemática lo demuestra en los años ’70 y comenzando los ’80, el ingreso que el país tuvo por el incremento del petróleo fue de mayor caudal, de mayor contundencia no en la magnitud en cuanto a la cantidad de dólares y de bolívares, no, sólo que un barril de petróleo entonces en 32 dólares equivaldría hoy a más de 100 dólares y lo tenemos es en 56 por la mitad, 56 dólares hoy equivalen como a cerca de 20, poco menos de 20 dólares de los ’70 y por otra parte además de eso, además de eso... es decir la pregunta se puede responder o el tema con un ejemplo rapidito, rapidito, cuántos dólares costaba... para hablar de algo que nosotros obligatoriamente hasta ahora tenemos que importar ¡medicinas pues! ¿cuántas medicinas compraba usted en Europa o en Norteamérica hace 30 ó 40 años con un dólar y cuántas compra hoy? O alimentos y además de eso por allá por los años ’70 Venezuela tendría 12 millones de habitantes menos de la mitad de lo que hoy somos. Esos son factores así, rapiditos que demuestran que no es la primera vez que Venezuela tiene un caudal... digamos, creciente de ingresos petroleros y que además demuestran que éste no es precisamente el más alto y el más grande los caudales. Lo que pasa es que estamos administrando de una distinta manera el ingreso petrolero. Primero ya Pdvsa es libre del manejo de la oligarquía venezolano, de la elite tecnocrática que se quedaba con buena parte del ingreso y no se lo daba al Fisco nacional, porque en los últimos años el ingreso fiscal petrolero lo que vino fue disminuyendo y disminuyendo la propia Pdvsa no pagaba impuestos, que tenía no sé cuántas fórmulas para no pagar impuestos, incrementaban los gastos, tenían cuentas en dólares en el exterior, oficinas de negocios en Europa no sé en cuántos países, en Norteamérica, la llamada internacionalización de Pdvsa fue la gran excusa para que los recursos en vez de quedarse en Venezuela se fueran al exterior sin darle ningún tipo de ganancia al dueño del petróleo que no es otro que el pueblo venezolano, el petróleo es de todos nosotros no es del gobierno ni es de Pdvsa o de los que ahí trabajan, es de todos nosotros. Entonces, ustedes saben cuánto nos ha costado recuperar el ingreso petrolero, recuperar el ingreso nacional no sólo petrolero sino el Seniat, por ejemplo, aquí nadie pagaba impuestos, cuándo aquí se vio al gobierno a través del Seniat cerrar como han sido cerrados en estos últimos años grandes tiendas por departamento, cadenas comerciales internacionales, bueno, el Seniat un día multó incluso a Pdvsa, si señor y me llamó el ministro Ramírez: Mire Presidente aquí llegó el Seniat y nos está cerrando Pdvsa gas, la oficina de Pdvsa gas y yo ¿qué pasó? Bueno que aquí no se pagó un impuesto, y yo bueno, bien multados que se quedaron compadres pague, páguenle al Seniat todo lo que le debe al Seniat. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Aquí y sobre todo aquí los que más tienen menos pagaban, los que pagábamos éramos nosotros los empleados públicos que nos descontaban por nómina, yo de capitán empecé a pagar, de teniente ya uno pagaba, aunque muchos tracaleaban, inventaban no se qué, que si tenían 20 abuelitas y no se cuántos hijos y sostén familiar, había mil maneras de no pagar impuesto, ahora no, hemos recuperado sobre todo esos dos grandes caudales del ingreso nacional, el ingreso petrolero y el ingreso a través de los impuestos, además bueno los impuestos y eso nos ha permitido administrar de manera equitativa ese ingreso solucionando una disyuntiva que aquí siempre hubo, una disyuntiva entre la generación de riqueza por un lado y la satisfacción de las necesidades por otro lado, esa es la disyuntiva, la falsa disyuntiva del capitalismo pues, porque el modelo capitalista acumula, ese es su objetivo acumular dinero, acumular capital y entonces diferir siempre el reconocimiento de los derechos de un pueblo, de los trabajadores o la satisfacción de las necesidades. El socialismo en cambio coloca primero, en prioridad la satisfacción de las necesidades del pueblo, el capitalismo subordina al ser humano al capital, el capitalismo subordina el trabajo al capital, el socialismo coloca por encima el trabajo, es decir, el trabajador, la trabajadora, es decir, la gente, el ser humano, lo social y por eso el nombre “Socialismo” social-ismo. Cristo era un socialista sin duda, lo que pasa es que en esa época no se usaba ese término ¿pero qué fue lo que hizo Cristo, tenía Cristo algún capital, dinero acumulado? Todo lo contrario, demostró con creces desprendimiento del dinero y es de Cristo la frase aquella que yo repito muy de cuando en cuando: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos; Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos” Socialismo puro, socialismo radical incluso el de cristo, radical y por qué lo crucificaron, antiimperialista era Cristo enfrentado al imperio romano y pagó con la vida, dio su sangre por enfrentar a los poderosos de aquel mundo, de aquella hora y por defender los derechos de los pueblos, los derechos humanos fundamentales de los niños, de las mujeres, de los hombres “Todos somos iguales” decía “Amos los unos a los otros” nos recordaba nuestra camarada y compañera en su bonito discurso Neyda, como yo os amo a ustedes ámense los unos a los otros. En fin, hemos comenzado a revertir el modelo capitalista y estos son demostraciones contundentes y antes de que termine este año, Dios mediante, vamos entonces a actualizarnos en el pago de la deuda laboral acumulada al sector universitario de profesores, profesoras, profesionales, trabajadores, empleados de nuestras universidades. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Mañana... fíjense ayer, hoy, mañana, tres días, ayer hicimos muchas cosas, pero una de ellas fue un acto en Círculo Militar muy bonito de entrega de recursos, rendición de cuentas y entrega de recursos, créditos ¿cuánto entregamos ayer en crédito? Más de 300 mil millones de bolívares, créditos a intereses muy bajos cinco por ciento, seis por ciento ¿para quiénes? Aquellas empresas privadas, privadas que han venido dando pasos saliendo del capitalismo puro, pasando como a un estadio intermedio donde los empresarios le están dando participación accionaria a sus trabajadores y además están asumiendo responsabilidad social, yo estaba anoche después que llegué del Círculo Militar revisando una carpeta gruesa que me dejó María Cristina y me emociona mucho ver que una empresa que fabrica plástico por aquí en Valencia, por ejemplo, se le da un crédito mil millones de bolívares, interés cinco por ciento pero ahora no es un patrono y 50 trabajadores. No, ahora es que el patrono tiene pongamos 60 por ciento de propiedad de la empresa y los trabajadores tienen 40 por ciento, son propietarios también... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez ...De la empresa, pero además eso no nos basta en la cogestión por sí sola no basta, porque la cogestión no es garantía de que hayamos salido del sistema capitalista no, más allá de ellos está el compromiso de trabajo social, el cambio de las relaciones de producción, el cambio de relaciones de trabajo, el cambio de las relaciones de esa empresa con su entorno. Entonces que bonito leer, no tengo aquí la carpeta pero, por ejemplo, me dice la empresa tal y nosotros la supervisamos y yo estoy seguro que no nos están mintiendo, de vez en cuando alguien meterá una mentirilla pero qué pasa, no, nosotros... en eso he sido muy claro, el que no cumpla le quitamos el crédito y se lo damos a otro... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Se lo damos a otro que sí cumpla, que sí cumpla porque es una ventaja adicional que le estamos dando mientras la Banca privada la cobraría doce, quince por ciento de intereses nosotros le cobramos cinco y además le damos un año de gracia ¿quién le va a dar un año de gracia? ¡nadie! ¿eh? Porque esa Banca, bueno, es la Banca capitalista. Entonces, ahora les estamos exigiendo un paso más que se conviertan en empresas de producción social, por ejemplo, si tú produces Erick, ahí en Valencia productos de plásticos, digamos mangueras ¡ah! Bueno, esa empresa debe un porcentaje de su producción destinarla al servicio social, mangueras pues, mangueras no es que vas a venderlos, no, a lo mejor vas a crear una unidad productiva o te vas a un núcleo endógeno por allá en Valencia o por ahí cerca en esos pueblos de Carabobo y tú empiezas a apoyarlos con las mangueras que ellos necesitan, sin cobrarles un centavo. Es la responsabilidad social o a lo mejor de las ganancias que tengas o que obtengas de la venta de los productos plásticos que tú estas haciendo, ahí en el barrio más pobre de Valencia o algunos de los barrios pobres, entonces tú, la empresa asume la activación de una casa de alimentación en la cual van a comer todos los días a lo mejor 100 personas entre niños muy pobres, mujeres embarazadas muy pobres, ancianos en dificultades ¿ven? Y entonces no es sólo el gobierno el que está porque ya nosotros tenemos, bueno, miles de casas de alimentación, miles, para los más pobres en los barrios, los más vulnerables eso es transitorio y yo siempre he insistido en ello, ayer hablé un rato con esta excelente muchacha que es la presidenta de Proal, Funda Proal... ¿cómo es que se llama ella? Angélica, no, Angélica no es, no... ha parido hace poco, sí, ¡Rosangela! Rosagela, se casó con un oficial de la Fuerza Armada y tuvieron un niño hace poco. Bueno, entonces yo le decía por teléfono hablando antier, las Casas de Alimentación deben ser un instrumento transitorio porque si llega Pedrito a comer, Pedrito el de la calle, si llega Pedrote el anciano que vive en el callejón a comer allá, bueno, él tiene que estar en la lista ¿ven? Hay una lista ahí, ahí no se le da comida a cualquiera que llegue. No, hay una lista de comensales y unas mujeres, sobre todo mujeres que son las que cocinan, hacen la comida y es comida, bueno, gratuita. Pero Pedrito el de la calle no puede pasar un año ahí comiendo y comiendo y comiendo, no, es que Pedrito el de la calle... no porque no coma, porque él tiene que seguir comiendo sólo que a Pedrito el de la calle hay que incorporarlo en algún proyecto social para que deje de ser no Pedrito, pero sí el de la calle y ya no sea Pedrito el de la calle sino que él se vaya incorporando, para eso hay que tener mucha paciencia y sobre todo mucho amor porque Pedrito el de la calle seguro que primero tú le vas a llegar mira Pedrito... no, se va a ir como un becerrito, te huye, él huye, se va pero poco a poco con amor se logra ¡Pedrito, vamos a echar una partida pelota en la esquina chico! A lo mejor lo motivas, vamos pues, y poco a poco, poco a poco entonces a lo mejor Pedrito ¡mira! ¿y tú no vas a estudiar Pedrito? Oye, tú no has estudiado nada chico, tú no sabes que hay una escuela bolivariana donde bailan, y cantan y ahí vas a desayunar y vas a almorzar y computadora chamo ¿ah? Y de repente se van de paseo pa’ el Ávila y hay muchachas bonitas ¿ah? ¡la vida pues! es enseñarle la vida y lo salvamos de la droga, lo salvamos de la delincuencia y de la perdición que se lleva a muchos niños pobres, abandonados por las calles, a la prostitución, a la cárcel muchas veces, o a la muerte, entones a lo mejor Erick, querido amigo, diputado, poniendo el ejemplo, una empresa de producción social es eso, eso es transito al socialismo, al socialismo del siglo XXI, que nosotros estamos concibiendo y construyendo sobre la misma marcha, en un debate intenso, pero en una acción intensa. Bueno, ayer dimos esos 350 mil millones de créditos, hoy estamos reconociendo los derechos de ustedes 300 mil más y mañana, mañana vamos a hacer otro acto con otras institución que la salvamos del capitalismo, del neoliberalismo y de la corrupción la iban a privatizar, el seguro social. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El gobierno, el último gobierno de la cuarta república, ustedes saben que tenia ya listo el plan para privatizar el seguro, nosotros comenzamos a desmontar eso y lo frenamos, así como iban a privatizar hasta Pdvsa, mire, gracias a Dios que llegó la revolución bolivariana, gracias a Dios, porque sino, miren, por eso es que tenemos que cuidar mucho a la revolución, a mi no me cuiden nada ustedes, pero cuidemos a la revolución, yo me cuido pues, pero ustedes saben que nadie es imprescindible, nadie es imprescindible, yo estaré aquí mientras Dios disponga y ustedes, pero por lo menos aspiro estar hasta el 2.014, después yo no sé que pasará, no sé, digo aquí en Miraflores, no, digo aquí en Miraflores porque ya yo estoy comprometido, a dónde voy a coger con esa pata hincha, así dicen en el llano, no, si yo entrego la presidencia cuando me corresponda entregarla me iré a trabajar en algo para la revolución, me iré hasta la retaguardia, me iré a un batallón de tropa, a organizar la resistencia, o a un campo de pelota, o a la universidad del deporte a lo mejor allá, al béisbol, o a sembrar, a sembrar maíz, a sembrar soya, miren, póngase a leer cuando tengan tiempo, siempre es bueno estar leyendo, leyendo, leyendo, las cartas del Mariscal Sucre, hay una carta que Sucre le manda a Soublet, a Carlos Soublet, que estaba aquí en Caracas, creo que estaba aquí en Caracas Carlos Soublet, entonces Sucre muy amigo de él desde casi niño, “querido Carlos cuánto tiempo sin verte” si una cosa muy intima, muy de amigo, “cuanto sueño volver a mi Cumaná” nunca pudo volver, ustedes saben que nunca pudo volver, ni siquiera a Caracas lo dejaron llegar los oligarcas, “cuanto sueño con Caracas, quisiera ser un simple labriego, después que termine todo esto, un ciudadano sembrar las costas del manzanares” allá en Cumaná, sembrar maíz, por eso les digo no es imprescindible, nadie es imprescindible, ahora, todos si somos imprescindible, el pueblo si es imprescindible, la unidad popular si es imprescindible, la conciencia popular si es imprescindible, la unidad de todos los factores revolucionarios, patrióticos, nacionalistas si es imprescindible, la educación si es imprescindible, los proyectos revolucionarios si son imprescindible, el éxito de nuestro proyecto, de nuestros planes, eso si es imprescindible. Asistentes Aplausos.   Presidente Chávez Bueno, entonces mañana vamos a hacer un acto de cancelación de prestaciones sociales a través del seguro social, en un acto que también debe llegar cerca de 300 millardos, fíjense, sumen ustedes, ayer, entre ayer, hoy y mañana nosotros estamos transfiriéndoles no es ningún regalo, no hace falta que nos den las gracias para nada, sin derechos, transfiriéndoles, en tres días apenas, sólo en esos tres actos, no metamos más nada, casi un billón de bolívares al pueblo venezolano, los trabajadores, a los pensionados, a los jubilados, a los pequeños empresarios, micro empresarios, cooperativistas, fíjense, aquí tengo algunas cifras, en estos últimos años de revolución nosotros hemos incrementando el monto de prestaciones canceladas comparado con los últimos años de la cuarta república, ¿saben cuánto ha sido el incremento?, mil 833 por ciento el incremento de las prestaciones canceladas, porque ustedes saben que ahora además hablando de las pensiones, ahora la equiparamos al salario mínimo, cada vez que se incrementa el salario mínimo y no ha dejado la revolución y mi gobierno un sólo año de incrementar salario mínimo, ni un solo año, todos los años hemos estado incrementando salario mínimo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Una revolución no puede ser mezquina, claro que siempre hay que tener claro los límites, a mi me frenan sobre todo Merentes y Giordani, esos son el freno mío, si, ellos me ponen la raya roja, yo les digo: pónganme dónde está la raya roja, me la ponen ahí, yo siempre la paso y le pongo una segunda más arriba, una segunda raya roja y ahí vamos, yo con el favor de Dios vamos equilibrando las cuentas y equilibrando las cosas y dejando siempre una reserva, uno no puede gastar todo. Nosotros hemos iniciado cientos de proyectos, pero debemos tener cuidado de no abrir mucho el frente de batalla porque todos esos proyectos debemos darle sustentabilidad financiera, que no se nos detenga ninguno, ferrocarriles, viviendas, trenes, autopistas, núcleos endógenos, etc., liceos bolivarianos, escuelas bolivarianas, aldeas universitarias, todo eso hay que darle sustentabilidad, nada de eso se nos puede detener, los centros diagnósticos integrales, los centros de alta tecnología, todo eso es dinero y mucho dinero. Pero esa es la prioridad porque estamos en socialismo y lo más importante para nosotros es la vida, es el ser humano, es la dignidad del ser humano, Venezuela ya en estos 7 años nosotros hemos pasado, según la evaluación de Naciones Unidas, ustedes saben que Naciones Unidas tiene organismos de medición internacional, sobre todo el programa de Naciones Unidas para el desarrollo, nosotros hemos pasado ya al nivel... hay tres franjas de desarrollo humano: la baja, la media y la alta; cuando llegó la revolución al gobierno nosotros estábamos en la franja media-baja, eso me mide de 0 a 10, estábamos como en 6 punto tanto en índice de desarrollo humano y eso se mide de muchas maneras, el ingreso de la familia, del trabajador, ya nosotros estamos en un salario mínimo de los más altos de todo este continente, con el último ingreso o incremento salarial llegamos a ¿cuánto Nelson fue? Si pero en dólares son 220 dólares casi, por ahí anda el salario mínimo ¿vayan a ver cuánto es en otros países de América Latina, de aquí mismo cerca de aquí? y eso no incluye la cesta ticket el salario mínimo, mínimo pues, no incluye cesta ticket ni los tres meses de vacaciones, los aguinaldos a fin de año. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez No tengo respuesta para eso ahora mismo. Bueno, ahora, en todo caso nosotros continuaremos buscando todas las alternativas posibles para continuar incrementando el nivel de vida de toda la familia venezolana, porque además de esto el ingreso, el ingreso digamos monetarizado, en monedas que se puede medir, pero y la salud, dónde queda esto de que ahora tenemos clínicas populares, centros diagnósticos integrales. Si yo recuerdo que una vez mi hija María Gabriela estábamos en El Orza y se fracturó un brazo porque se cayó de un guayabo, estaban jugando como 10 niños en un guayabo y cayeron toditos, se cayeron y ella cayó abajo y bueno el brazo se le fracturó, llegamos al hospital de Barinas a traer la niña, había que pagar el material para la radiografía y después tuvimos que pagar el yeso que a la niña le pusieron, bueno yo era capitán, tenía un ingreso modesto pero al fin tenía un ingreso ¿y los que no tenían que eran la mayoría? Ahora resulta que a usted le hacen una tomografía, un electrocardiograma, una endoscopia, etc., totalmente gratuito y las medicinas de Barrio Adentro I que son millones y millones de dólares ¿para dónde va eso? Directo al pueblo, eso va sin intermediarios, del médico al pueblo totalmente gratuito. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Atendiendo ya está la Misión Barrio Adentro I y II atendiendo a 17 millones de seres en este país y Mercal, Mercal ya está atendiendo a más de 15 millones de personas y va a seguir creciendo la Misión Mercal, alimentos de calidad y barato además luchando contra la especulación, contra el acaparamiento de productos alimentarios, garantizando la seguridad y la soberanía alimentaria. En fin, no descansaremos, las escuelas bolivarianas donde ahora los niños desayunan y almuerzan y meriendan, antes no había nada de eso, todo eso es incremento del ingreso de la familia, porque todo eso habría que sumarlo ¿no? todo eso habría que sumarlo para concluir ¿cuánto es? Porque en otros países hasta una pastillita tiene usted que pagarla, una consulta médica cuánto le cobran o tiene que pagar la escuela, como aquí mismo se pagaba sin ir muy lejos aquí se pagaba ¿cómo se llamaba aquello? La matricula para poder inscribir al niño en la escuela pública tenían que pagar una matricula, porque no había recursos para las escuelas, porque era más importante pagar la deuda externa, era más importante las políticas del Fondo Monetario, Venezuela era una colonia. Por eso quiero insistir tanto en la ideología, en la importancia de fortalecer el camino revolucionario democrático, esta es una revolución en democracia, esta es una democracia revolucionaria. Fíjense las pensiones, el Gobierno Bolivariano pensando en los adultos mayores logró aumentar en 7 años, 125,3 por ciento más el total de pensiones que otros gobiernos otorgaron en 21 años, estamos hablando aquí de la cantidad de personas, fíjense, de 1977 al 98 había 387 mil pensionados, nosotros ya estamos llegando, hemos sobre pasado los 870 mil, el incremento es de 125 por ciento y eso seguirá incrementándose. No los voy abundar de cifras, sólo quería hacerles una propuesta finalmente, yo le preguntaba a algunos aquí: Mira y tú que van hacer con ese dinerito que ahora... algunas cifras son... todas son cifras respetables ¿no? más el tiempo y todo esto, pero oye qué triste sería que ustedes gasten eso en un año en dos años pagando deudas, comprando una casa nueva, un carro nuevo, ropa nueva, el consumismo, cuidado, porque esa es otra de las perversiones del capitalismo –Ah tú cobras los aguinaldos y al día siguientes estas limpio, porque tienes que comprarte la barbie que habla pa´trás, tienes que comprar el Ken que corre pa´lante, el juguete de moda y el que no lo consiga bueno eso es de ¡lolaz! El consumismo. Cómo me gustaba a mi pero al final lo hacía aunque fuera a medias, ellas a veces lloraban mis hijas las mayores, bueno cuando llegaba el fin de año, yo siempre he sido enemigo del consumismo, yo siempre me he preguntado por qué uno tiene que estrenar ropa obligatoriamente el 24 ó el 25 de diciembre y el que no estrene se siente mal ¿eso qué es? Consumismo, ponte tu ropita vale, lávala, plánchala, por qué, y el primero también y después Reyes o bueno todas esas promociones del juguete de este año, no qué más, el avión que vuela así y dispara y bombardea no se qué más, etc., es una locura eso, para nada porque dentro de un mes el avión ya está partido en pedazos en el suelo, es una verdadera locura, eso es el consumismo, no los meten por aquí por los ojos a través de la televisión, de la radio, de la propagando o del mal ejemplo. Porque alguien que tenga un carrito modesto oye de 10 años, de 15 años tiene que cambiarlo ya sino se siente mal porque le pasó por un lado un último modelo, déjalo que pasé pues, el consumismo, el consumismo, entonces yo les ruego, les sugiero pues, pero además les propongo algo, le pedía a Merentes que me trajera alguna propuesta y me la trajo ¿qué la hicimos? Por aquí está, una propuesta que no es sólo para ustedes sino es para todos los trabajadores, pero sobre todo quienes están pasando a la digna situación de pensionados y reciben bueno su jubilación... Miren cuando yo me jubilé, salí de la cárcel ¡ah! Pues ¿y qué pasó con la hoja, tú Merentes? aquí está. Cuando yo salí de la cárcel, recuerdo que me todo ir al Ipsfa pues a buscar mi jubilación y me dieron ¿qué? millón y medio de bolívares y yo le dije a un coronel: Mi coronel, casi más de 20 años en el ejercito, dedicación exclusiva, y después dos años preso y esto es lo que me toca a mí. Bueno, eso es lo que me tocaba, entonces me puse a hacer una negocio y salió mal el negocio, perdí todo, lo único que me quedó fue un terrenito por ahí que tengo y yo no sé, ya lo invadirían. Asistentes [Risas] Presidente Chávez Un terrenito que yo compré con la idea de hacer una casa, pero saben cómo era mi casa, porque yo andaba más enamorado pero... enamorado y me quería casar, entonces andaba loco, pero loco por hacer una casa de guafa, como yo no tenía plata dije voy a hacer una casa de guafa. Hay un amigo nuestro en Barinas, se llama Julio Hunda, que tiene una casa de guafa, ustedes saben que la guafa bien trabajada, bueno, de dos pisos yo fui a ver la casa y ¡guao! Esta casa, le dije, ¿y en cuánto tú me haces una casa de guafa Julio? Y sacamos una cuenta... tampoco me alcanzaba pagarle pero en partes lo hubiéramos hecho, nunca hicimos nada al final pero recuerdo que hasta fuimos a la orilla del río a buscar las guafas, era en la madrugada con la luna en menguante todo un misterio para cortas las guafas no cortamos ni una, menos mal, porque si no hubiéramos hecho un daño ecológico y al final no hicimos ni casa, ni nada. Pero bueno, yo compré un terrenito, compré un terrenito con “El Gallo,” “El Gallo” es un compañero militar, retirado también y entonces él me ayudó con una platica que me prestó y entonces entre los dos compramos un pedacito de terreno, él también andaba en las mismas que yo. Sí, también andaba enamorado... Asistentes [Risas] Presidente Chávez Entonces hicimos un plan pero nunca se cumplió. Bueno, ahora fíjense, eso se fue así en un dos por tres, yo les voy a hacer una propuesta que quiero que la trabajemos los dos compañeros ministros Samuel y Nelson, fíjense, como estamos en un esfuerzo económico de darle fortaleza económica al país, pues el capitalismo requiere producción, el socialismo, el capitalismo se caracteriza por la producción o generación de riquezas, el socialismo más bien, más el socialismo lo enfoca desde el punto de vista de la riqueza de la producción pero en socialismo también hay que producir y generar bienes y servicios para distribuirlos de manera equitativa y satisfacer las necesidades humanas de todos sin excepción, ese es el socialismo. Nosotros necesitamos producir mucho, nosotros estamos importando demasiados bienes y servicios, demasiados y entonces aquí hay gente capitalistas, yo le decía a Nelson ayer y a Giordani, aquí hay capitalistas que crearon empresas de maletín y que se dedican es a importar, ellos no tienen nada que ver con la producción nacional, no les conviene incluso que aquí se produzca y entonces nosotros... y esto es un error de la Revolución, ustedes saben que yo soy muy auto crítico, muy auto crítico y un revolucionario debe ser auto crítico. Un error de la Revolución es que han pasado varios años y nosotros seguimos entregándolo los dólares, buena parte, millones y millones de dólares que son provenientes del petróleo la mayoría de ellos, y es decir, son de todos nosotros, a un grupo de empresarios de maletín para que vayan a importar alimentos de Estados Unidos, de Europa, de no sé dónde, los traigan para acá y nos vendan bien caro muchas veces incluso sobre facturan y a veces no hay forma de demostrarlo porque ellos se asocian con los proveedores en Norteamérica o en los países del Norte. Les voy a poner un ejemplo, el trigo, el trigo es una de las cosas que aquí se importa pues, aquí no se produce trigo y a nosotros nos metieron, nos indujeron al consumismo del trigo, cuando deberíamos comer aquí pan de yuca, pan de maíz, pan de arroz que son nuestro productos esos sí los producimos nosotros aquí por allá en Mérida por allá por una montañita producen alguito de trigo pero es para consumo local, pero aquí estamos importando miles y miles, millones de toneladas de trigo en vez de incrementar la producción de yuca ¡qué sabroso es el pan de yuca! ¿Ustedes han probado el pan de yuca? ¿Tú no lo has probado negra? ¡Ay! Bueno, ¿tú no has probado la mandoca pues? bueno, es más o menos parecido, el pan de yuca, el pan de maíz, el pan de arroz y además no engorda el pan de trigo te abomba, el pan de yuca mire lo que uno hace es echar kilos... para poner un ejemplo ¡ah! Pero nosotros seguimos dándole los dólares a los importadores y ellos se están llevando grandes ganancias, incluso muchas veces sobre facturan, se ponen de acuerdo con los que les venden a ellos por allá en el exterior, hacen la factura más cara el precio, lo ponen por encima de forma tal que vienen aquí a Cadivi a solicitar dólares para importar trigo, por ejemplo, o lo que sea, ponen el precio más alto allá, entonces aquí les dan la cantidad de dólares que ellos pidan, van y compran más barato por supuesto y les queda un bojote de dólares para especular en el llamado “mercado paralelo” o para dejarlo en cuentas en el exterior. Eso sigue ocurriendo, eso sigue ocurriendo, yo quiero agradecer el inmenso esfuerzo y trabajo que ha hecho la señora Mary Espinoza, al frente de Cadivi en estos últimos años, ahora para como que empezar otra etapa y cerrar cuadro, quiero que juguemos cuadra cerrado en Cadivi, estábamos jugando cuadro abierto y muchos rolling se estaban yendo. Cuadro cerrado, mandé para allá a Barroso... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Que estaba en el Banco del Pueblo, le deseo mucha suerte a Barroso, era mi secretario privado, un muchacho extraordinario, me desprendí de él porque necesitaba alguien en el Banco del Pueblo, ustedes saben cómo terminó trágicamente su vida aquél buen amigo que fue sacerdote y ya estaba jubilado Barilla Araujo, era Presidente del Banco del Pueblo, entonces bueno, me desprendí de mi secretario entonces y ahora el muchacho ha madurado, ha aprendido en el Banco del Pueblo, ahora le dije vete pa’ Cadivi que es más difícil que el Banco del Pueblo, mucho más difícil pero a jugar cuadro cerrado, triple play. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ahora por qué, bueno, porque no podemos seguir dándole los dólares que son del país a una oligarquía importadora para que importen bueno de todo, whisky y del mejor. El pueblo no bebe whisky, no, esos no son importaciones esenciales, cigarrillos, eso da cáncer, no fumen, nadie que no fumemos, nadie. El consumismo, vehículos de lujo y qué aquí nos hace falta a nosotros vehículos de lujo, no. Este año debemos empezar a hacer vehículos aquí a fabricarlos, porque lo que hacen aquí es ensamblarlos unas empresas transnacionales que traen las partes los ensamblan, ahora nosotros vamos a hacer una empresa mixta con Irán vamos a empezar a fabricar aquí... a fabricarlos, vehículos familiares, vehículos pequeños, vehículos baratos... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Vehículos que consuman poco combustible, como también estamos ensamblando tractores y vamos a comenzar a hacer tractores y hacer computadoras y hacer teléfonos celulares, todo eso podemos fabricarlo aquí y no importar todo, todo, todo importado. Ahora, dentro de esa visión yo les propongo sólo la idea general que tendrían que trabajarla, repito, los dos ministros y los equipos correspondientes. Ustedes pudieran y todos los venezolanos que reciban su jubilación, pudieran destinar una parte de ella, en vez de gastarla toda. Yo creo que deberían, en organizar empresas, nuevas empresas, de aquí de este grupo que ha recibido hoy su cheque, su dinero, pudieran surgir pronto empresas, empresas productivas, empresas productivas; como el pan de yuca, a ti te gustó el pan de yuca, te voy a mandar una marusa. Mira empresas, empresas productivas. Aquí incluso tenemos unos gráficos, que Nelson preparó, hay varias opciones. Un espacio para pequeños inversionistas, pequeños inversionistas; Merentes inventó aquí un combo TIF, tendrías que explicar bien esto Merentes ¿no? pero son unos conjunto de instrumentos, denominados TIF, TIF (Títulos de Interés Fijo) que pueden adquirirse en papeles pues; a través de una subasta pública entre las instituciones financieras, por intermedio del Banco Central, solamente dirigida a pequeños inversionistas; un combo TIF paga intereses semanales, combo TIF de seis TIF, o mensuales, si son de tres según el caso, a una tasa fija. Los bonos TIF que componen el combo TIF, pueden venderse por separado según la necesidad del inversionista. Es decir, usted tiene el papel, cobra intereses semanales o mensuales pero si tiene necesidad lo puede vender por separado. El monto mínimo de la inversión cinco millones de bolívares, usted invierte esos cinco millones, los tiene guardaítos ahí y le están dando intereses, y los tiene bloqueados de cualquier tentación consumista; bien sea de usted o de los familiares suyos, además uno tiene la familia que también quiere comprar cosas y necesitan muchas veces, casi siempre es por necesidad, pero muchas veces no es por necesidad, sino por el consumismo, que uno cree que son necesidades; pero es que las necesidades no las crean con las campañas publicitarias. Necesidades artificiales como tú dices. No, yo necesito un carro, ¡oye! Pero ¿verdad necesitas un carro? Aquí todo el mundo quiere tener un carro; no... ustedes no han visto que la Revolución está haciendo grandes inversiones en el Metro de Caracas por ejemplo. Ya vamos a terminar esta línea, la cuatro y la tres y vamos a otra, para bajar la cantidad de vehículos en las calles. Y los trenes, sistemas de transporte público, transporte colectivo, esa sí es la solución en la que hay que abundar y no el individualismo de que cada quien ande con un carro, dando vueltas por todas partes, él sólo en el carro. Ustedes no ven que la mayor parte de los carros andan con una persona, la mayor parte de los carros andan con una... es una cosa como de tontos; y aquí no tanto, vayan ustedes a Nueva York, vayan a Europa; más del 90 por ciento de los vehículos que andan en las calles de las grandes ciudades del mundo, van una sola persona y gastando bastante combustible. Yo le digo a los presidentes del norte, bueno pero ustedes tienen que revisar cuando hablamos del precio del combustible, revisen el modelo de consumo que ustedes tienen. ¿Cuántos litros de gasolina gastará un carro, en una cola en Nueva York en cuatro horas, en tres horas? Y además están quemando petróleo, que no es renovable, es un recurso no renovable, algún día se va acabar, es un crimen eso. Bien, entonces eso es una opción, ve el combo TIF. El rendimiento referencial sería de aproximadamente un ocho por ciento. Claro, ¿qué haríamos nosotros con ese dinero? Invertirlo, invertirlo en producción, en producción para distintas cosas, producción de alimentos, viviendas; esa es una opción. Usted compra un papel y paga, y le van pagando semanal o mensualmente unos intereses, pero tiene la plata ahí, el capital guardado y está además, incrementando el ahorro para la inversión y no para el consumismo. Pero también hay otras opciones, esta yo la recomiendo más, proyectos petroleros. Es decir, así como aquí vienen a invertir empresas de los Estados Unidos, de Francia, de Rusia, de China, de India, de Noruega, de Brasil, de Argentina, etc; en los proyectos petroleros, por ejemplo el de la Faja del Orinoco, yo quiero incentivar al pueblo venezolano, los que puedan... aunque sea un pequeño porcentaje de ese capital que ustedes están recibiendo, en vez de gastarlo, –insisto– vamos a organizar un grupo de inversionistas que puedan ir a ¿qué? A colocar su dinero y con ello obtener un porcentaje de participación en una empresa mixta, para explotar petróleo en la Faja del Orinoco, o para explotar el gas de Paria, o el gas de allá de la Península de Paraguaná; o para la petroquímica, en este caso para el petróleo; pero más allá del petróleo, yo anotaba por aquí otra opción, proyectos especiales, proyectos mineros. Hace poco, nosotros estábamos colocando la piedra fundacional de la Ciudad del Acero por ejemplo. Bueno, ¡ojalá! Podamos obtener una inversión digamos popular, el pueblo invirtiendo en estos proyectos, junto al gobierno; no sólo los grandes inversionistas, sino el pueblo de Venezuela, y de esa manera, estarán ustedes como sintiéndose más comprometidos ¿verdad? Porque supónganse que un grupo de ustedes, 10 de ustedes, cada uno aporta 10 millones de bolívares y son 100 millones, 100 millones de bolívares; bueno esos 100 millones ¿en qué proyectos podemos incorporarlos ahora mismo? A lo mejor, como parte del capital, para la planta de cemento que estamos construyendo con los iraníes allá en Monagas, ¡ah! Ya ustedes se sienten parte de ese proyecto, no es que van a poner la plata y se van a desentender, ni por el zipote se que se van a desentender; ahí hay capital invertido para sus hijos, en vez de gastar esos 10 millones en qué sé yo, no sé qué... una fiesta, un viaje, que eso es bueno, pero... ¡oye! Cuidemos un poquito el futuro, el futuro. Darle más fortaleza a nuestros descendientes, a nuestra familia y a nuestra patria, porque va a ser dinero para inversiones. O a lo mejor, pronto vamos a empezar a construir la Ciudad del Aluminio, y la Ciudad Minera allá en el sur. Además de los proyectos petroleros, digo, proyectos especiales. Nuevas empresas, nuevas empresas de producción social, que se piense no en la ganancia, sino en el beneficio del país; nuevas empresas que algunas pueden ser importadoras o exportadoras, o de comercio, o de producción de alimentos. Ustedes saben que nosotros estamos creando un conjunto de empresas de producción de alimentos, pronto comenzarán a llegar, corrijo, ya comenzaron a llegar las primeras plantas construidas en Irán, de procesamiento de leche, de procesamiento de pescado; eso es para establecer empresas; en manos de ¿quién van a estar esas empresas, de capitalitas? No de socialistas, el pueblo en cooperativas. Ustedes pudieran, con algún capital, sumarse a una empresa de procesamiento de pescado que se instale por ejemplo en Carúpano, o una empresa de procesamiento de leche que se instale como vamos a instalar por allá en los Llanos de Portuguesa, o allá arriba en las montañas de Mérida, donde ahora tenemos unas vacas que trajimos de Uruguay, que ustedes saben ¿cuántos litros de leche producen por día? Deben saber, porque yo lo he dicho bastante ya, ya lo he repetido bastante, 25 litros de leche; ¡Eh! Unas vacas de una gran productividad. Y hoy me decía el presidente Tabaré, muy contento... yo le daba este informe; me decía: “Chávez estamos a la orden de Venezuela para mandarte los técnicos...”, bueno porque producir esas vacas eso no se logra de un día para otro, eso es producto del trabajo de generaciones, de técnicos, de trabajadores; y están dispuestos a cooperar con nosotros para elevar nuestra productividad. En fin, ustedes pudieran conformar empresas, o asociarse al Estado, o a otras cooperativas que ya existan en negocios exitosos. ¿Para qué? Para que ese capital que ustedes están recibiendo, pues no se vaya al capitalismo, porque no es que el capital sea malo, el capital es necesario, en el socialismo también; lo malo es el capitalismo, el consumismo, el egoísmo, el individualismo. Un capital para la producción social, eso le dará más fortaleza al país, a los proyectos económicos, y también a ustedes y les permite ahorrar para el futuro, porque ustedes saben que el futuro no se acaba mañana, el futuro es largo y el futuro es grande. Les felicito, que Dios me los acompañe y muchas gracias. Muy buenas noches. Asistentes [Aplausos]