Presidente Hugo Chávez: Pero yo digo que en este momento, para lo mi lo  más importante no es Venezuela, sino Ecuador. Estamos aquí para conmemorar este día y estamos aplaudiendo el tremendo discurso que dio el Presidente Lucio Gutiérrez, a dado unos lineamientos morales, políticos, económicos, geopolíticos, de soberanía y de patria.  Todo ecuatoriano debería oír y todo venezolano ha oído. Estoy seguro que este discurso ha calado en Venezuela hasta la fibra de un pueblo que lucha precisamente por sus propios valores, por su dignidad, contra el hambre, contra la pobreza, contra la desigualdad.  Lució, ha dado un discurso que yo no dudo en catalogarlo, discurso de oír un verdadero proceso de cambios estructurales.  Yo diría que ha sido un discurso revolucionario.     Periodista/ (No se entiende pero se refiere al tema de la unidad latinoamericana) Presidente Chávez: la unión social, la unión política, la unión cívico-militar, los campesinos, los indígenas, los estudiantes, los trabajadores, los civiles, los militares, los ateos, los católicos, los protestantes, los cristianos, es la unión de los pueblos, sólo la unión nos hará libre.  Por eso es que Bolívar dijo allá en Santa Marta, cuando se estaba muriendo, traicionado, vejado, expulsado de Venezuela, tu sabes que a Bolívar lo traicionaron, lo dejaron casi solo al final, quisieron matarlo.  Y al Mariscal Sucre, lo asesinaron también. Ellos derrotaron al frente de estos pueblos el imperio español, luego las oligarquías de estos países cerraron brechas, los traicionaron, les quitaron el poder que les dieron sus pueblos; y bueno hasta los echaron y los expulsaron y los fusilaron y los asesinaron. Pregunta periodista/ Presidente Chávez:  Bolívar, tanto adoró el mar, que aquí estamos nosotros que somos semillas bolivarianas.  Por eso esto que aquí ha pasado hoy, lo que pasó el primero de enero en Brasilia, lo que está ocurriendo en Venezuela y en muchos otros países, son signos, son vientos que soplan, vientos que a veces se tornan huracanados como el caso venezolano, vientos que apuntan hacía un horizonte nuevo.  El discurso de Lucio, ha sido tremendo, yo tome notas de algunas cosas, el discurso es tremendo desde el comienzo hasta el final.  Fíjate lo que dijo Lula, Brasilia 1 de enero del 2003.  Dijo Lula, por ejemplo lo siguiente: “Que ningún brasileño pase hambre, lucha contra el hambre”.  Y apuntó en la dirección social y habló de que la economía debe estar al servicio del ser humano y no al revés. P/ Si nos puede hablar sobre el grupo de amigos Presidente Chávez:  Mira todos los países debo primero decir eso, todos los países son amigos de Venezuela, nos sentimos amigos de todos los países de este Continente.  Ahora que hay iniciativa que Brasil ha asumido con mucha fuerza, y nosotros por supuesto la aplaudimos y la agradecemos; yo lo voy a conversar con el Presidente Lula, dentro de unos minutos, vamos a sentarnos a comer algo y almorzar, tener un contacto muy informal para evaluar hasta dónde la estrategia pudiera ser exitosa dentro de la preocupación de buenos amigos dentro en este Continente por el campo venezolano.  En un caso lo que hay un grupo de extrema derecha, fascista, una oligarquía y que bueno ha pretendido derrocar al gobierno constitucional y amenaza al Estado y amenaza a la República y amenaza la paz no sólo de Venezuela sino todo el mundo. Y entonces ese un esfuerzo loable que reconocemos y vamos apoyarlo, vamos a trabajarlo. P/  Presidente yo quisiera que aclarara que en Venezuela, no hay una guerra... Presidente Chávez:  Aquí está escrito todo, después de la Biblia esto para nosotros los venezolanos, aquí está dicho.  Y fue este humilde servidor suyo, de todos ustedes, quién propuso a la Asamblea Nacional Constituyente en 1999, que se incluyera la idea del referéndum revocatorio. ¿Por qué?.  _ Porque yo viví, nosotros vivimos  los venezolanos un período en el cual muchos Presidentes que traicionaron a su pueblo, mucha gente le pedía que se fuera y entonces ellos se obstinaban a que no, que no se iban.  Famosa esa frase de Rómulo Betancourt, por allá por los años sesenta: “Ni renuncia, ni me renuncia”.  Lo de Carlos Andrés Pérez, es más recientemente. Y entonces yo pensando en eso y revisando la historia política de las naciones, a mí se me ocurrió  -dame un cafecito-  proponerle a la Asamblea Constituyente la figura y no existe en casi ningún país del mundo, ustedes deben saber los que son estudiosos estas cosas.  ¿Dime tú un país del mundo donde haya referéndum revocatorio? ¿Tú sabes de alguno? P/ No Presidente Chávez:  Ni a la mitad del período sea de cinco años o de cuatro o de seis, el pueblo tenga la posibilidad de revocarle el mandato.  Y eso proviene de la tesis de Juan Jacobo Ruso, y el contrato social porque nosotros los Presidentes somos contratados por el pueblo.  Es como si tú contrataras un abogado para que te defienda en un litigio, ahora tú le pagas al abogado, tú lo contrastes, firmaste un contrato si el abogado no cumple en tú criterio tu rompes el contrato o el contrato de una vivienda, de un alquiler, de una cosa, cualquier cosa.  Igual pasa con el contrato social que firmamos nosotros los Presidentes con el pueblo, entonces el pueblo es el dueño del contrato.  A la mitad del período los venezolanos pueden revocarte el mandato, sólo que no puede ser eso a punto de pistola ni por la presión de grupos oligárquicos que son dueños de televisoras o si son dueños de periódicos que tienen mucho dinero o que son grandes empresarios o de dirigentes políticos de los viejos partidos del sistema anterior, de la corruptocracia anterior, sino que sería por voluntad de un pueblo. Y para ello hay normas, porque la Constitución establece las normas; una de ellas es que sólo el referéndum revocatorio es posible activarlo una vez que ha transcurrido la mitad del período constitucional. Yo comencé mi Gobierno, este segundo gobierno para seis años el 19 de agosto del año dos mil.  El próximo 19 de agosto, se cumplirá la mitad del período sólo será a partir de esa fecha y en la cual una parte de la población a través de las firmas que puedan recoger, podrán solicitar el referéndum revocatorio.  Pero no como algunos sectores de una oposición fascista, subversiva, traidores a la patria  -incluso- que se han atrevido atentar contra la vida del pueblo tratando de negarle a los niños el alimento, la leche, tratando de negarle al pueblo el combustible, la comida eso no es política, eso es terrorismo, eso es fascismo y no va a ser por voluntad de unos fascistas sino por voluntad de los sectores populares.                  