Vamos entonces aquí en una esquina hemos
preparado un set con todo el proceso que
nos va a explicar de carnetización. 20
de enero arranca el primer fin de semana
para la identificación, censo,
inscripción. Yo invito a todos los
movimientos
sociales, invito a los colectivos
sociales, a la VCH, a los comités
locales de abastecimiento y producción,
los CLAP, a los consejos comunales, a
las comunas, al Congreso de la Patria,
al Movimiento Sindical, a los
trabajadores del país, a las
trabajadoras, a los campesinos,
campesinas. Invito a todos los
pescadores, pescadoras de este país al
movimiento estudiantil.
Porque he aprobado el reglamento para
que la Organización Bolivariana de
Estudiantes, la OBE, a partir de 15 años
en adelante, saquen su carnet de la
patria, su carnet de la patria
estudiantil, a las universidades, a los
jóvenes del barrio, a las mujeres de la
patria, a una mujer, a todos los invito,
a los profesionales, a los científicos,
a los escritores, a los intelectuales,
al mundo dees, a los actores. Yo invito
a toda Venezuela a que le demos fuerte,
mira, fuerte, fuerte, fuerte, fuerte.
Achi machete, como dice la canción, le
demos fuerte al proceso de carnetización
con el carnet de la patria. A partir del
20 de enero, 20, 21 y 22 de enero,
arranca el proceso de carnetización de
la patria. ¿Qué me tienes por aquí? Sí,
presidente. Bueno, aquí está.
Este equipo de registro va a estar
constituido por un jefe de unidad, un
responsable técnico, un carnetizador,
cuatro registradores y por supuesto con
un integrante de nuestra Fuerza Armada
Nacional Bolivariana. Correcto. Van a
ver eh
1876 equipos como esto desplegados en
todo el territorio nacional, en las
plazas Bolívar, en los corredores de la
Gran Misión Barrianueva Baro Tricolor,
en los urbanismos, van a estar también
en las bases de misiones y parroquias a
nivel nacional. Y bueno, tenemos eh tres
tres semanas, tenemos la la meta de que
en tres jornadas vamos a carnetizar a
todos los patriotas de la patria, valga
la redundancia, porque bueno, nuestro
carnet se llama el carnet de la patria.
Y en esta tarea se están sumando los
jóvenes, hombres y mujeres del sistema
de misiones. van a formar parte de la
fuerza de registradores. Muchachos y
muchachas de la misión Robert Serra, el
Frente Francisco Miranda y nuestra
juventud, el Partido Socialista Unido de
Venezuela son las fuerzas que integran
estos equipos de registro que se van a
desplegar a partir del 20 en todo el
país. Correcto. Fíjate, nosotros estamos
trabajando con el carnet de la patria
como un nuevo instrumento organizativo y
tecnológico para que todas las misiones,
grandes misiones, todos los beneficios
de la revolución y todas sus
organizaciones sociales, todo su poder
adquiera un nivel superior de
comunicación, de enlace, de eficiencia
en su desarrollo. Un nivel que va a
estar muy vinculado a este código que
ustedes ven aquí, el código QR. Con el
código QR nosotros vamos a poder tener
los datos claves para atender al
pensionado, a la pensionada en los
nuevos planes, para atender a la
juventud, a los estudiantes, para
atender a los club, los 26,000 club,
todas las personas que reciben el apoyo,
el servicio del abastecimiento y
producción de los CLAT para atender la
gran misión Vivienda Venezuela, los
urbanismos, para atender la gran misión
Barrio Nuevo, Barrio Tricolor, para
atender La misión milagro, la misión
sonrisa, toda es una nueva etapa de la
revolución. Carnet de la patria. Yo
quiero hacer un llamado. Congreso,
presidente, al Congreso de la Patria.
Tener todo el Congreso de la Patria. Por
ejemplo, si yo soy del Congreso de la
Patria, de los trabajadores, así me lo
voy a sacar. Congreso de la patria de la
clase obrera. Si soy del Congreso de la
Patria de las mujeres, así me lo voy a
sacar. Si soy del Congreso de la Patria,
de los militares, así me lo voy a sacar.
Y ya vamos a saber cuántos activistas,
dirigentes, militantes tienen todos los
congresos de la patria. 163 columnas, 29
congresos. Una inmensa fuerza que tiene
Venezuela. Igualmente, si yo aquí tengo,
bueno, mi carnet de la patria, ya vamos
a saber cuántas misiones están
respaldando mi proceso educativo,
cultural y vamos a tener alertas
temprano. Es el
inicio, así lo tomo y así lo pido que lo
hagamos. Es el inicio, Aristóbulo,
Tarec, Erika, compañero, de una nueva
etapa en la organización de la
Revolución Bolivariana para fusionar en
un todo de eficiencia el gobierno
nacional y el pueblo organizado en sus
distintas misiones y organizaciones
sociales y políticas. Sáquese el carnet
de la patria, sáqueselo con amor y luego
vayamos articulando esta inmensa fuerza.
Cristóbulo es algo totalmente nuevo
donde la tecnología se suma, se suma los
servicios telefónicos, los servicios de
internet, los servicios informativos.
¿Cómo sientes tú el carnet de la patria,
bueno, lo siento como un gran
instrumento, presidente, de
identificación y de vinculación del
pueblo como garantía de acceder a todas
las políticas sociales del del
protección a nuestro pueblo. Correcto.
Entonces, yo voy a hacer un
llamado. Atención, Ernesto Villegas
Polat para que coordine Ernesto y Erika.
Ernesto y Erika, coordinen esto. Hago un
llamado. Vamos a dar
chance. 9 10
11 y 12.
lunes, martes, miércoles y jueves llamo
un concurso
público nacional e internacional para
diseñar el modelo definitivo, los
modelos definitivos del carnet de la
patria. E invito a todos los diseñadores
gráficos, artistas plásticos y a toda la
gente vinculada al diseño, a la creación
para que haga su aporte, su propuesta.
Bueno, los equipos de Erika Farías,
ministra, compañera, han aportado un
conjunto de propuestas, ¿verdad?, del
carnet de la patria, de su forma, de sus
páginas, bien bonita, eh, están bien
bonitas, bien diseñadas, pero yo quiero
que esto sea una obra de arte pensando
en el presente, pensando en el futuro,
pensando en los símbolos, en los
colores, pensándolo todo, pues como
hacen los artistas. Encargo a Erika
Farías, Ernesto Villegas, para que
establezcan todos los mecanismos para
que usted, diseñador gráfico, artista,
creador, joven venezolano, hombre, mujer
y más allá de nuestra frontera, hagan su
aporte al carnet de la patria. ¿Están de
acuerdo? De acuerdo, presidente.
Aprobado. Pues vamos a proceder. ¿Qué
más podemos hacer aquí, Eric?
Bueno, presidente, este sistema que
hemos instalado tiene la capacidad en
tiempo real vincular, como usted decía,
a una persona con todos los programas,
misiones y grandes misiones de
protección de nuestra revolución que lo
atiendan. Eso va a ser un elemento bien
importante porque bueno, ahí vamos a
tener una información extraordinaria que
nos va a servir para fortalecer, como
usted nos ha pedido, el sistema de
protección social de nuestro pueblo y
ese es un aporte importante. Y lo otro
que queremos recordarles, jefe, es que
esta semana que viene debemos juramentar
la fuerza de más de 13,000 jóvenes que a
nivel nacional van a asumir esta
responsabilidad de la patria de realizar
esta jornada extraordinaria de
carnetizar a nuestros patriotas y a
nuestras patriotas. Para el Arn que
vamos a tener
1876 puntos de carnetización de
registro.
1876 para el arranque. Yo aspiro que
podamos llegar a 10,000 entre puntos
fijos y puntos móviles. Tenemos 13,000
jóvenes que se suman a esta tarea
inmensa de construir el sistema del
carnet de la patria. Sistema del carnet
de la patria, que es un sistema de
organización
superior. Yo les digo, esto va a ser una
belleza. Yo lo veo así. En los meses que
están por venir, nosotros vamos a ver
milagros que van a surgir de la nueva
organización, del nuevo sistema
tecnológico. ¿Cómo vamos a cruzar
información, comunicación, acción? Una
cosa
realmente aquí nosotros vamos a hacer,
¿verdad, Ernesto? aquello de medios,
redes y paredes. El carnet de la patria
va a ser un instrumento. Yo le pido al
Estado Mayor Comunicacional que dirige
el ministro que ustedes hagan un
ejercicio adelantado de proyección y
planificación de las potencialidades del
carnet de la patria para el desarrollo
del sistema de medios, redes y paredes.
Vamos a hacer una revolución
comunicacional, tecnológica y cultural
desde el sistema de carnet de la patria.
Bueno, ¿cómo hago yo, por ejemplo, aquí
con ustedes? ¿Quién me explica?
Procedamos en esta esquina del Carnetel
de la Patria. El primer ejercicio
público de establecimiento de este
sistema. Adelante, compañero. Bien.
Buenas tardes, mi comandante Leonel
Guzmán. Leonel Guzmán. Eh, esto que ve
acá, bueno, es una unidad de registro,
está compuesta por cinco computadoras y
siete empadronadores van a estar en el
en el equipo fundamentalmente. En este
equipo vamos a tener cuatro compañeros
que van a estar destinados a desarrollar
el proceso de carnetización, el proceso
de registro,
verificación, de búsqueda de obtención
de datos y eh posteriormente va a pasar
la información a una computadora que es
el servidor para proceder a imprimir eh
el carnet. En este caso eh ya la
información eh de usted está precargada.
Ajá. Por lo menos la información básica.
la información básica. Correcto, no me
han hecho lo que se llama eh eh la
entrevista para ir complementando los
datos. Por ejemplo, a mí me atiende la
misión barrio adentro 100% a nivel de
salud. Yo yo soy yo soy un beneficiario
permanente. Por ejemplo, a mí me atiende
los clap. Yo soy un beneficiario
permanente. ¿Qué más le puedo decir? La
misión transporte. la misión transporte
también, por ejemplo, ¿no? Así que y la
misión, la gran misión vivienda
Venezuela. Yo finalizando diciembre me
mudé para un urbanismo de la gran misión
Vivienda Venezuela. Ya estoy viviendo
con Cilia en una casa construida por la
gran misión Vivienda Venezuela,
autoconstruida nosotros con Poder
Popular. Así que soy un beneficiario de
la gran misión Vivienda Venezuela. ¿Qué
les parece? Entonces, en ese sentido,
después ustedes complementarán toda la
información. ¿Qué más me tienes que
decir, Lorel? Bueno, puntualmente eh ya
el carné suyo eh sale de esta forma. Ya
usted tiene su carné impreso,
particularmente, bueno, el código QR va
a estar asociado a toda su información.
Esa información que usted acaba de eh de
precisar es la que nosotros vamos a ir
eh permanentemente cargando. Vamos a
tener dos formas de obtener la
información. Una, a través de los cruces
de base de datos. Ya nosotros tenemos 25
bases de datos de todo de todas las
instituciones del país que nos han
venido eh otorgando las misiones, el
sistema de misiones en sí mismo, ¿no? Y
la otra forma es a través de un conjunto
de preguntas que vamos a estar
desarrollando porque necesitamos llegar
a esa información que tal vez no está no
esté. Fíjate una cosa importante, yo le
he dicho al vicepresidente
ejecutivo que incorporemos la misión
identidad. Es una oportunidad de oro
para ir con la misión identidad, porque
hay muchos venezolanos que no tienen la
cédula de identidad. Se ha dado un
desfacio otra vez. Nosotros calculamos
unos 3 millones de venezolanos que
tienen
problemas con la cédula de identidad,
¿no? Que hace falta que renueve su
cédula de identidad. Así que podemos en
muchos puntos incorporar la misión
identidad y que la misión identidad que
ya tiene una experiencia de muchos años
se incorpore activamente a esta gran
jornada de carné de la patria. Invito a
toda Venezuela a prepararse, atención
Ernesto, atención compañero, a
prepararse para construir el sistema de
carné de la patria, una nueva etapa de
la organización, de la revolución, de
las misiones para la felicidad del
pueblo. Invitados están. Gracias
muchachos y muchachas. Bueno, ya vamos
llegando casi al final. Que Dios los
bendiga. Pues mucho hombre en todos
lados. Hay que incorporar más a las
mujeres en todas las actividades. Bueno,
aquí me llevo mi carnet de la patria. Ya
estoy
carnetizado. Bueno, aquí tenemos ya para
despedir a estas muchachas, Aelitza
y Jezabelabel.
¿Y tú te llamas? Denis. Denis. ¿Qué nos
tienes por aquí?
Marcos Torres. Estas son unas galletas
que se están haciendo en el Ministerio
de Alimentación en periodo de prueba
enriquecidas con vitaminas y minerales.
Es un plan piloto que se va a hacer para
el plan alimentario escolar, para el
PAE. Entonces, ya están en periodo de
prueba, se está haciendo toda la parte
de de la elaboración de las mismas y
pronto vamos a anunciar para para
aplicarlo a nivel nacional. Bueno, es
muy importante fortalecer el PAE. Es una
de las cosas que estaba hablando con el
ministro de educación, compañero Elías
Agua. fortalecer los conucos escolares,
fortalecer el PAE, ¿no? Cuénten ustedes
con todo el apoyo decidido, total y
absoluto para poder llevar todos estos
productos a las escuelas, a los liceos,
al hogar. Pronto vamos a inaugurar una
planta, miante. Le vamos a informar a
ustedes, está casi lista donde vamos a
elaborar este producto Nutrichicha
elaborado en San Juan de los Morros por
el Instituto Nacional de Nutrición.
Bueno, yo quiero ir a inaugurar. De
repente hacemos el próximo programa en
San Juan de los Morros en el Guárico,
¿verdad?
Para inaugurar esta línea de producción.
Y es donde yo digo,
insisto, estos son proyectos de mucha
importancia, pues está vinculado a
nuestra juventud, a nuestros niños, a
nuestras niñas, ¿verdad? Nutrichiche,
todo es una
exquisitez. Lamento no tomarme ahorita
aquí un vasito sabrosito. Ah, bien
preparadito. ¿Por qué te ríes?
Ah,
pero son tan importantes,
compañeros, que yo les puedo decir,
ratificarles. Cuenten ustedes con toda
la inversión que haga falta para traer
los equipos y para multiplicar por 10
toda la capacidad productiva de estos
cereales, de la nutrichicha, de la
galleta escolar, todo lo que tenga que
ver con multiplicar la capacidad
productiva para atender el PAE, para
atender a la familia venezolana, para
atender a los clat, hagámoslo con
prontitud, con calidad. Tiene los
recursos aprobados. Pues pida por esa
boquita.
Sería un extraordinario suplemento
alimentario para los niños, niña de la
patria. Coro. Bueno, que Dios los
bendiga. Pues ya estamos llegando al
final. Les agradezco a todos los
trabajadores, trabajadoras de la Misión
Alimentación, a todos ustedes. Bueno,
por ustedes pasa buena parte de la
consolidación del nuevo sistema
productivo, del nuevo sistema
distributivo. Las CLAP han sido un
milagro y ese milagro se consolida
produciendo, trabajando, llevando con
amor las riendas de la
patria. Vamos a terminar en contacto con
Maduro hoy los domingos con Maduro
número 76 con música, con alegría, con
fe, con amor y con optimisma. Muchas
gracias Venezuela. Y le decimos al son
del tambor, al son de la salsa, hasta la
victoria siempre. Yeah.
