Presentadora Señoras y señores muy buenas tardes, sean todas y todos bienvenidos al IV Encuentro Binacional Venezuela-Brasil. Himno Nacional de la República Federativa del Brasil. (Interpretación del Himno Nacional del Brasil) Asistentes [aplausos]. Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo. (Interpretación del Himno Nacional de Venezuela) Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación inicio del conversatorio por el Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente Chávez Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, buenas tardes querido compañero Presidente, señores ministros y demás integrantes de la delegación de la República Federativa del Brasil. Bueno con esta reunión Lula estamos cerrando como un primer ciclo aquella decisión que tomamos de reunirnos con nuestros equipos cada tres meses, la primera reunión en Brasil, en septiembre 2007; la segunda reunión aquí en Venezuela comenzando el año, perdón en diciembre de 2007, terminando el año; luego en marzo la tercera reunión allá en Pernambuco y esta reunión de Caracas de este mes de junio para cerrar ese primer ciclo, de una decisión que bueno ha demostrado y ha causado un impacto de aceleración en las relaciones entre nuestros dos países y como tú decías compañero Presidente en las reuniones desde esta mañana que hemos sostenido con intensidad, con cariño, con un sentido de fraternidad insuperable estas relaciones entre Brasil y Venezuela hoy están en su nivel óptimo, como nunca antes jamás estuvieron en toda nuestra historia, dos países llamados a ser, así lo digo, puntales, motores en el proceso de integración, de unión de Suramérica y más allá de América Latina y del Caribe, no voy a extenderme, hemos hablado ya algo en las conversaciones privadas que hemos sostenido, hemos revisado un conjunto de temas de mucha importancia para nuestros países, para nuestro continente y temas, bueno que hoy son de una importancia mundial. Estábamos viendo ahora una exposición que nos hacía el Presidente de Petróleos de Venezuela, el ministro Rafael Ramírez acerca de los programas y el proyecto petrolero venezolano y en esa exposición, o de esa exposición, pues salimos más convencidos que nunca de la imperiosa necesidad de seguir sumando nuestros potenciales. Como hemos hablado Lula de mostrar resultados y lo estamos logrando, Brasil y Venezuela estamos demostrando, queridos compatriotas venezolanos, queridos compatriotas brasileños, brasileñas, estamos demostrando que sí se puede avanzar en el difícil camino de la integración real de nuestros pueblos, de la complementación de nuestros proyectos nacionales en un proyecto, el proyecto de la gran nación, el proyecto de la gran patria, proyecto que soñaron, que batallaron, que lucharon entre otros y otras muchos en nuestra historia nuestros dos grandes libertadores Simón Bolívar y José Inácio Abreu e Lima. Lula hemos querido antes de firmar estos documentos que hoy se van a firmar para el avance de nuestras relaciones mostrar algún resultado, algún avance de proyectos que fueron conversados en los últimos meses y que fueron acordados. Tú recordarás cuando nos visitabas en ocasión, el año anterior, el año pasado, en ocasión de la reunión en Margarita, donde nació el concepto y el proyecto Unasur, allí en vísperas fuimos al norte del estado Anzoátegui y colocamos la primera piedra de un proyecto conjunto Brasil-Venezuela para desarrollar el Complejo de Polímeros José Antonio Anzoátegui, allá frente al Caribe venezolano entre nuestra Corporación Petroquímica Venezolana y Braskem, empresa brasileña, permíteme entonces ¿estaremos listos ya para hacer un pase? Asistente Sí señor. Presidente Chávez ¿Sí? Estamos listos, vamos a darle el pase Lula y si tu quieres interactuar, allá van a estar brasileños y venezolanos, y ya tenemos ahí más de un año trabajando en este gran proyecto, uno de los más grandes complejos de polímeros del mundo, ese Complejo José Antonio Anzoátegui; allá debe estar Betulio Hernández, gerente general del proyecto, Edinson Parra y los directores de Braskem, Irineo Aguiar y César Guerra. Les doy el pase compañeros. Adelante. Gerente general del proyecto, Betulio Hernández Buenas tardes señor Presidente, gracias por el pase, además de las personas que usted nombró tenemos un grupo de representantes de la empresa Braskem que están trabajando con nosotros aquí en Venezuela, y un grupo nutrido de trabajadores compatriotas del Complejo Petroquímico Jose. Estamos, como usted lo acaba de mencionar, en la parcela sur donde van a estar establecidos estos proyectos que vamos a pasar a explicar, vamos a construir aquí 3 plantas de polietileno para un total de 1.140.000 toneladas de polietileno como usted lo dijo, una producción millonaria de polietileno, abastecer el mercado nacional y el desarrollo endógeno aquí en el país; vamos a construir una planta de polipropileno de 450 mil toneladas, una planta de PVC de 400 mil toneladas para un total de 1.990.000 toneladas métricas de resinas plásticas, eso es en conjunto como complejo integrado, el más grande a nivel mundial que se esté construyendo. Así mismo dentro de la cadena de vinilo hay un subproducto que la soda cáustica o hidróxido de sodio que va a producir 570 toneladas, que las vamos a estar comercializando a Bauxilum para la producción de alúmina. La inversión está en el orden de los 3 mil millones de dólares para la planta de polietileno, las 3 planas de polietileno con su planta de etileno. Así mismo para la planta de polipropileno es de 900 millones de dólares y 1.500 la planta de PVC para un total de 5.400 millones de dólares. La situación actual de estos proyectos, ahí han habido unas tomas, están unas maquinarias, en la actualidad estamos haciendo movimientos de tierra, se van a mover unos 13 millones de metros cúbicos, estamos ahorita con el corte de la capa vegetal, igualmente se está desarrollando la ingeniería de todos los servicios, de los servicios básicos porque Pequiven tiene que entregar esta parcela, tenemos que entregarla totalmente urbanizada y con todos los servicios: agua, luz, electricidad. También estamos desarrollando cada una de las empresas que ya le voy a pasar a explicar brevemente, la ingeniería de detalle de cada una de esas plantas. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien. Vemos lo que es el inicio de un gran proyecto Lula, un proyecto gigantesco. Ahora, tú nos dices que nos vas a explicar con mucha brevedad cuáles son esos proyectos del complejo, y luego quisiéramos darle la palabra después de tu breve explicación, a algunos de los compañeros del Brasil que están allí. Adelante. Gerente general del proyecto, Betulio Hernández Gracias Presidente. Para el proyecto de producción de polipropileno se está constituyendo una empresa mixta que se llama Propilsur donde está Pequiven con 50%, y Braskem con 50% en la alianza Venezuela-Brasil para la producción de polipropileno, esta es la inversión de 900 millones de dólares. El otro megaproyecto que estamos mencionando lo va a manejar una empresa mixta que se llama Polimérica, donde también está la Asociación Baskem-Pequiven, 50 a 50 para la producción de polietileno de alta densidad, polietileno de baja y polietileno lineal, el 1.140.000 toneladas que le mencioné. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Fíjate, como mucha gente nos está viendo, nos está oyendo, y está viendo tu exposición, sería bueno decirle al gran público cuál es la importancia de esto, para qué el polipropileno, para qué el polietileno. ¿Qué viene luego? A ver. Adelante. Gerente general del proyecto, Betulio Hernández Gracias Presidente. El polipropileno es materia prima para la producción de brochas, alfombras, cuerdas, juguetes, fibras no tejidas, películas, botellas, embases de líquido y empaque de rígidos para alimentos, parte electrónica de uso doméstico, tableros de vehículos, y los polietilenos que se producirán en Polimérica, pues para producción de bolsas de plástico y contenedores tipo botella para alimentos, leche, jugos, etc., envases para aceite no solamente de cocina sino también aceite combustible para vehículo, para camión etc., tapas de botella, aislamientos, cubiertos, tuberías, juguetes, cascos. Y en línea con su pregunta señor Presidente, que se me había olvidado, lo importante también es la generación de empleo de estos proyectos. En conjunto estos dos complejos durante la etapa de construcción van a generar empleos de más de 10.000 personas, y luego en etapa de operación, una vez que arranque la planta, 1.500 empleos directos, 15.000 indirectos, y unos 90.000 empleos asociados con desarrollo aguas abajo de los centros de transformación que están establecidos en el Plan Petroquímico de Pequiven. Voy a pasarle, como usted sugirió, al señor César Guerra para que complemente lo que aquí se ha dicho. Director de Braskem, César Guerra Mi saludos señor Presidente Chávez, mis saludos señor presidente Lula, es un gran honor hacer parte de la integración de nuestros países, son dos naciones hermanas. Este proyecto es una prueba viva de la integración de nuestros países, este proyecto sigue adelantado, sigue bien, cada vez más fuerte con toda disciplina que creemos, basada en la visión estratégica de los dos presidentes. Estamos adelantados en la ingeniería, creemos seguir bien, arrancar estas plantas en el principio del 2011. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Dos mil once dijo, año 2011, tienes que venir a la inauguración [risa] Presidente de la República Federativa del Brasil, Lula da Silva Yo no seré ya Presidente en el 2011, pero si fuese invitado vendré. Presidente Chávez A lo mejor eres presidente de la Unasur, porque ahora es que tenemos camino por delante, un hombre joven como tú Lula, compañero. Gracias César y gracias Betulio. La petroquímica, sólo un breve comentario, he allí uno de los más grandes potenciales que nosotros tenemos, petroquímica. Para poner un ejemplo, mira, aquí tú preguntabas ahora cuánto tiempo tiene Venezuela produciendo petróleo, 100 años pues, 100 años y más, y aquí las trasnacionales botaron el gas, lo quemaron durante un siglo. Venezuela, nadie, el modelo colonial no tiene ningún interés de que nuestros países se desarrollen, y nosotros éramos realmente una colonia, hemos comenzado a liberarnos. Yo por eso en verdad a nombre de todo nuestro pueblo Lula, quiero agradecer esa pasión tuya por la integración, porque es una pasión que compartimos, y este esfuerzo de tus ministros y altos funcionarios compañeros, trabajadores, técnicos, que ahora nos estamos juntando pues, sólo así podremos desarrollar de verdad a nuestros países, en este caso el desarrollo integral de Venezuela, la petroquímica. Aquí nosotros por ejemplo con lo poco que hemos logrado hacer desarrollando la petroquímica en estos primeros años... Un detalle que recuerdo, estamos produciendo ya sino el 100%, casi el 100% de las inyectadoras plásticas desechables; todo eso era importado, y seguimos importando gran cantidad de productos que bien nosotros podemos producir para nuestro mercado interno que sigue creciendo, para el mercado brasileño, produciendo conjuntamente y para ayudar a otros países que no tienen lamentablemente el potencial que nosotros tenemos. Oye Betulio muchas gracias y a ti César, yo no sé si para despedirnos ya quieren ustedes decir algo más, algún detalle que se les haya pasado, ellos están frente al caribe, es bueno que nos ubiquemos en el mapa, Nicolás, ayúdame aquí por favor. Estamos ubicados, ellos están aquí en el estado Anzoátegui donde estuvimos comenzando el 2007 nosotros dos, en abril, sí, abril, perdón, aquí colocamos la primera piedra, es muy alentador y tiene que servir de estímulo para nosotros todos, bueno, de que vamos avanzando, ahí está el proyecto en marcha como ya lo decía César y lo decía Betulio, uno de los proyectos de su tipo más grande del mundo, ahí estamos, es el Mercosur. Lula, el Mercosur en el Caribe pues. Adelante Betulio para despedirse, porque no tenemos ni tiempo ya, adelante. Directivo del Complejo José Antonio Anzoátegui, Edison Parra Sí Presidente buenas tardes, le habla Edinson Parra, visto la explicación de Betulio, para finalizar lo que nos queda es afianzar el compromiso tanto venezolano como brasileño que estos proyectos llegaran a feliz término. Adelante Presidente. Presidente Chávez Lula va a decir algo. Lula. Presidente de la República Federativa del Brasil, Lula da Silva Yo quería presidente Chávez aprovechar este momento para decirle al pueblo de Venezuela, transmitirles mi alegría al ver este proyecto caminando tan rápidamente; tuve ocasión de justamente lanzar la piedra fundacional junto con el presidente Chávez, a Pdvsa, y Odebrecht, y cuando veo por la televisión que el servicio de movimiento de tierra que es una etapa importante en la construcción de una planta industrial, está progresando de la forma que progresa, yo me quedo doblemente feliz, feliz Chávez porque no fue fácil en un primer momento convencer a la sociedad brasileña, y convencer a muchos empresarios brasileños a que hiciesen inversiones en Venezuela, hoy día tenemos a muchas empresas, estoy viendo aquí a la Odebrecht, a la Andrade Gutiérrez, a Camargo Correa, otros empresarios están aquí, inauguramos una oficina de Embrapa, es la empresa de investigación agropecuaria brasileña aquí en Caracas, también la BDI tiene una oficina para ayudar a los compañeros venezolanos a industrializar a Venezuela. ¿Y por qué estoy doblemente feliz? Porque no hace tanto tiempo algunas personas intentaban vender la imagen de que el presidente Chávez como hombre que no deseaba que ninguna empresa viniese a Venezuela. Cuando íbamos a conversar con empresarios y les decíamos vamos a conocer Venezuela, vamos a hacer inversiones en Venezuela, muchos nos decían, pero ¿y el discurso del Presidente Chávez? Él está justamente nacionalizando muchas empresas en Venezuela, es dueño del petróleo en Venezuela, o sea no faltaban adjetivos para intentar inhibir aquellas personas hiciesen inversiones aquí en Venezuela. Llegó un día que hicimos una primera reunión en Pernambuco con pocos empresarios, sin duda alguna tenían medio del presidente Chávez, después hicimos otra reunión, y otra, y después vinimos a Venezuela, después Chávez fue a Brasil de nuevo, y ahí resolvimos establecer 4 reuniones al año, 4. Parece que son muchas reuniones para dos países y para dos presidentes. Pero entendíamos que era extremamente importante hacer de manera con qué también en la cabeza de los empresarios brasileños el mensaje de la integración, pues es tan fuerte como en la cabeza de los dos presidentes. En la otra ocasión construimos de la asociación entre Pdvsa y Petrobras para construir la refinería Abreu e’ Lima en el estado de Pernambuco. Petrobras va a participar en el proceso licitatorio de los bloques que serán ofrecidos en la Faja del Orinoco, varios empresarios brasileños aquí están ayudando a construir carreteras, ayudando a construir hidroeléctricas, ayudando a construir polos petroquímicos, sistemas de río, y también estamos convencidos en este instante, y ya no existe más desconfianza de ningún tipo en relación a las posibilidades de integración no solamente de Brasil con Venezuela, pero de empresarios brasileños y empresarios venezolanos en la construcción de partenariados fuertes que puedan permitir el crecimiento de los dos países. Digo más, estamos convictos que la cuestión de la política energética, la cuestión de la seguridad alimentaria son dos temas que Venezuela, Brasil, Argentina y otros países sudamericanos pueden presentar propuestas no apenas para tranquilizar a sus pueblos, pero para decirle al mundo que nosotros reunimos condiciones no solamente energéticas para atraer inversiones, pero sobre todo para producir muchos alimentos para que cada país tenga soberanía alimentaria y que cada país pueda producir incluso excedentes para suministrarlos a los países más pobres del mundo. Quiero decirle a mi amigo Chávez que después que sean firmados los acuerdos aquí en esta mesa, yo regreso a Brasilia y regreso, Chávez, mucho más feliz, convencido de que Venezuela está recuperando rápidamente el tiempo perdido donde sólo se pensaba en vender petróleo, y no se pensaba en a partir del dinero del petróleo desarrollar a este país con un modelo de desarrollo y un modelo económico capaz de hacer conque el petróleo pudiese convertir no apenas a una minoría, pero a la totalidad del pueblo venezolano hacerlo participante de la riqueza producida por el petróleo. Es mucho dinero, mucha riqueza, y por lo tanto el pueblo de Venezuela tiene el derecho de soñar que ese petróleo y la industrialización oriunda de ese petróleo va a permitir que el pueblo de Venezuela pueda tener un futuro infinitamente mejor en el siglo XXI de lo que tuvo en el siglo XX. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias compañero Lula, gracias. Lula, yo ante tus nobles palabras reitero nuestro agradecimiento, a Brasil y a Venezuela nos mantuvieron de espaldas durante muchos años, y aquí estamos, entre otras cosas gracias, bueno, la evolución del nuevo tiempo político, social en América Latina, pero dentro de esas cosas generales causas particulares, Lula da Silva, campeón de los esfuerzos de integración de nuestros pueblos, contará siempre con nosotros en esa pasión que es la unidad, porque estamos conscientes que sólo unidos seremos verdaderamente independientes, y serán felices para siempre nuestros pueblos. Bueno, allá están nuestros compañeros, y vi que hay un grupo grande personas, esas son las instalaciones de allá, el Complejo Petroquímico y Gasífero José Antonio Anzoátegui, pido a nuestro camarógrafo allá que nos enfoque, a las trabajadoras, trabajadores de allá de nuestro Complejo Petroquímico, saludamos a los trabajadores de Pequiven de Pdvsa, de Braskem, nos despedimos con un aplauso, un aplauso, un agradecimiento, muchas gracias. Trabajadores de Brasil y Venezuela uníos. Saludamos al ministro de Defensa de Brasil, Nelson Jobim está con nosotros, está el ministro Miguel jorge, de Desarrollo, Industria y Comercio, está el ministro de Energía y Minas, o Minas y Energía, Edison Lobao aquí con nosotros en la mesa directiva. Está también con nosotros el ministro especial para Asuntos Estratégicos Roberto Mangaveira Unge, Marco Aurelio García, ya es prácticamente venezolano también, Marco Aurelio; José Gabrieli aquí con nosotros, presidente de Petrobras. Nosotros estamos muy contentos de que Brasil siga consiguiendo petróleo. Gabrieli, sigan consiguiendo petróleo. Me preguntaba un periodista por ahí en alguna entrevista, mire, ¿ustedes no se sienten afectados porque Brasil está consiguiendo cada día más petróleo? No, al contrario, cada día Brasil y Venezuela estamos consiguiendo más petróleo, con más razón para unir ese gran potencial... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí en esta parte norte de Suramérica, Caribe, caribeña y atlántica esta una... está una no, está la más grande reserva de petróleo del mundo, y tendremos más bien que asumir responsabilidades en el futuro cuando empiece a escasear de manera más grave el petróleo en el mundo. Bueno, saludamos a todos: a Gabrielli, a Enio Cordero, subsecretario para América del Sur, el presidente Embrapa, Silvio, Silvio Crestana, muchas gracias por todo el apoyo que nos está dando Embrapa, y presidente de la Abdedi, Agencia Brasileña de Desarrollo Industrial, Reginaldo, Arcuri, Clemente Baena, todos, Mari Ángela Rebua, y por supuesto nuestro amigo el embajador Ferreira Simoes Antonio José, embajador muchas gracias. Bueno, el otro pase que tenemos es para ver la soya, que tú querías ver la soya pero no nos dio tiempo, Lula quería ir a sembrar soya, trabajo voluntario como el Che Guevara, no a cortar caña sino a sembrar que es mucho más fácil, sembrar soya que... ¿Tú cortaste caña Lula? Presidente de la República Federativa del Brasil, Lula da Silva No. Presidente Chávez No. Presidente de la República Federativa del Brasil, Lula da Silva Para chuparla. Presidente Chávez [risa] Para chuparla. Yo también, un poquito, Fidel si cortó mucha caña cuando joven. A ver, cuando esté listo el pase, nos piden unos minutos. Fíjate Lula, vamos al estado Monagas, y el estado Monagas es este estado que está acá de color verde en el mapa, estamos aquí, toda esta zona es muy buena para la soya, el norte del Orinoco. ¿Estamos listos? Vamos pues, que se nos va la luz del día, a nosotros aquí no nos afecta, allá que están a campo abierto, mira, sembrando soya, el Campo Experimental de Investigación Agrícola, sembremos el petróleo, es lo que Lula nos ha dicho, estamos sembrando el petróleo con semilla de soya traída del Brasil, allá en Santa Bárbara, en el estado Monagas, debe estar Yván Gil, el presidente del INIA, nuestro Instituto Nacional de Investigación Agrícolas, y debe estar Elías Freitas, que es representante de Embrapa, en Venezuela. Embrapa significa Empresa Brasileña de Pesquisa, Investigaciones Agropecuarias. Lula dijo un día, quiero que Embrapa vaya a Venezuela, y luego me dijo, quiero que ABDI, la Agencia Brasileña de Desarrollo Industrial vaya a Venezuela, y aquí están ya las dos operando con nosotros. Saludos también a nuestro embajador Julio García Montoya, embajador en Brasilia. Bueno, vamos a darle el pase Lula. Allá también está Riblia Rodríguez, presidenta de nuestra Corporación Venezolana Agraria, y Mónica Hung, presidenta de la Corporación de Cereales y Oleaginosas, es un convenio con Brasil para sembrar 80 hectáreas de soya, 80, creo que es el proyecto experimental, hemos recibido un millón y medio de kilos de semillas, y estamos esperando los 18 millones de kilos de semilla de soya que vienen desde Brasil. Vamos a darle el pase a Yván Gil. Adelante. ¿Será que nos están oyendo allá? Presidente del INIA, Yván Gil Sí, muy buenas tardes señor Presidente, señor Presidente Lula, efectivamente nos encontramos aquí en el Campo Experimental de Santa Bárbara, en el estado Monagas, Campo Experimental del Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas, para dar inicio hoy a la siembra de esta unidad primaria de producción agrícola, sembrando las primeras 80 hectáreas de soya para consumo de un total de 40.000 hectáreas que se piensan sembrar este año bajo un convenio con la República Federativa de Brasil, y que proyectamos en un lapso de 4 años llegar a 200.000 hectáreas sembradas en todo el estado Monagas, estado Anzoátegui y Guárico. Nos acompaña efectivamente el doctor Elías Freitas, representante de la oficina en Venezuela, de Embrapa, la cual nos está prestando todo el apoyo, la asistencia técnica, de conseguir la semilla y todos los aspectos tecnológicos de la siembra de soya. Es necesario indicar señor Presidente, que paralelamente al proyecto de siembra de semilla de consumo nosotros estamos desarrollando gracias al convenio con Embrapa, un proyecto para proveer la semilla también a través de nuestro Plan Nacional de Semillas, gracias a la cooperación de Embapa. En estos momentos podemos ver las máquinas de siembra directa, una tecnología que nos permite sembrar sin preparar el suelo, ahorrando energías, ahorrando tiempo, y conservando suelo en las mejores condiciones. Este sistema que Brasil ha desarrollado con mucho éxito, nos presenta unos datos interesantes. Yo le voy a dar el pase aquí al compañero Elías Freitas para que nos anuncie cuáles son las ventajas de este convenio, cuál es la ventaja del Sistema de Siembra Directa, y cómo estamos desarrollando todo nuestro sistema. Representante de la oficina Embrapa, en Venezuela, doctor Elías Freitas Buenas tardes señor Presidente. Este sistema siempre directo que se hace acá se utiliza en un 40% de toda la producción de granos en Brasil, este sistema permite que se economice algo como 10% de todo el óleo diesel usado en Brasil, algo como 5.000 millones de litros, y también estamos trabajando en el proyecto de semillas que se pretende producir 25% de las demandas de semillas de soya, en dos años, y cuando vamos a sembrar de aquí a 4 años como 200.000 hectáreas entre Venezuela será alto suficiente en producción de semillas de soya. Adelante Presidente. Presidente Chávez Oye, eso merece un aplauso a Elías, a Embrapa, todos los que están allí, a los trabajadores de este proyecto... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tecnología brasileña, transferencia tecnológica, intercambio y unidad. Oye Elías, qué feliz nos está haciendo esta tarde a todos en Venezuela y en Brasil, y cómo va resultando ahí los estudios del tipo de suelo, cómo estiman ustedes el rendimiento, aquí tenemos, mira, la semilla, una muestra de la semilla que viene de allá de Maranhao, del norte de Brasil. ¿Cómo están los estudios y las perspectivas de desarrollo? Elías, adelante. Está lento el satélite. Representante de la oficina Embrapa, en Venezuela, doctor Elías Freitas Señor presidente tenemos en esta región de los llanos de Venezuela, una situación muy parecida, muy cerca de lo que tenemos en Brasil, Embrapa ya desarrolló muchas de las variedades de soya, tenemos 3 acá, vamos a traer muchas otras para empezar los estudios protocolares de adaptación. La oferta ambiental solo clima, es todo muy, casi igual a lo que tenemos en la región del oeste de Bahías, con mucha arena, no hay secreto para producir acá, la decisión de sembrar soya en esta región, hay un potencial de muchos, muchos millones de hectáreas; es una decisión política. Adelante Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias Elías. Elías Freitas representante de Embrapa en Venezuela. Quiero ratificar nuestro agradecimiento a Silvio Crestana, presidente de Embrapa. ¿Silvio está por aquí? No, no vino, a Silvio y a todo el equipo de Embrapa. Bueno, la soya, Fidel habla de la soya como una necesidad para enfrentar el drama alimentario del mundo, la carne, carne vegetal, proteína, tanto para alimentos animales como para seres humanos. Bueno, tienen ustedes... Lula, ¿vas a hacer algún comentario en este caso? Presidente de la República Federativa del Brasil, Lula da Silva Chávez, no se va a hacer comentarios, apenas decirte que si el técnico de Embrapa nos dijo que el suelo aquí en Venezuela debe estar comenzando esta experiencia, es idéntico el suelo, la tierra, la relación del Oeste de Bahía, puedes tener la seguridad que vas a producir mucha soya aquí en Venezuela, porque la región de Barreira en Bahía, allí se produce de manera magnífica en el suelo de Bahía, apenas en 4 años Venezuela podría transformarse autosuficiente en soya, eso significa que dentro de poca Venezuela puede ser autosuficiente en pollo, autosuficiente en maíz, autosuficiente en tantas otras cosas que garanticen la seguridad alimentaria de un país. Sólo me resta felicitarte a tí Chávez y a tu gobierno por creer que era posible también que Venezuela explotase su potencial agrícola, quiera Dios que estemos juntos dentro de cuatro años para poder participar de este momento memorable de Venezuela alcanzar la autosuficiencia en la producción de granos de soya. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias Lula. Bien, este es uno de los temas de la agenda mundial de hoy, alimentos, alimentos y hemos quedado en, ahora nos veremos allá en Argentina en pocos días, el 1º de julio en la Cumbre de Mercosur, ese es uno de los temas que nosotros en Suramérica debemos asumir como compromiso porque cuánto potencial tenemos en toda Suramérica para producir alimentos para nuestros pueblos, que nadie pase hambre; tú dijiste aquel día que recibías gobierno la primera vez, 1º de enero del año 1993. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva 2003. Presidente Chávez Perdón, 2003 [risas], no era el siglo pasado ya el siglo XX como dice Marco Aurelio. Fíjate [risas] ¿dónde está Marco Aurelio?, allí está. Fíjate Lula, tú dijiste y yo lo asumí también, seremos felices el día en que en Brasil y yo agregó en Venezuela, todos nuestros habitantes puedan desayunar, almorzar y cenar, que no haya hambre en estas tierras y además ayudar a otros países, a otros pueblos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tienen graves problemas, graves problemas; me hablaba Lula, me hablaban Fidel y Raúl allá en La Habana hace unos días, estábamos hablando de la soya y ellos están comenzando, también con el apoyo de Embrapa, a trabajar unas 40 mil hectáreas, me dijo Raúl. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva 20 mil hectáreas vamos a comenzar a plantar en Cuba. Presidente Chávez 20 mil, son tierras que antes eran, ahí sembraron caña durante muchos años y ahora están disponibles y están haciendo el proyecto piloto de soya con buenas perspectivas; bueno, entonces nos despedimos de ustedes allá, ya debe estar oscureciendo allá en tierras de Monagas, le deseamos muchos éxitos y les agradecemos. ¿Esa maquinaria es brasileña, verdad?, esta es una tecnología, debe ser brasileña, la tecnología además de sembrar siembra directa sin necesidad de estar moviendo la capa vegetal, eh, yo te digo que aún cuando aquí en Venezuela yo sé que esa tecnología se usa ya hace varios años es la primera vez que yo la veo directamente. ¿Quiénes son ustedes, esa guerrilla que está allí?, mira están en la oscuridad, uno de los jóvenes que está allí, a ver, Lula va a decir algo. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Presidente Chávez aquella máquina que estaba plantando soya yo pienso que lo importante sería que algunos empresarios en Venezuela y gente del gobierno pudiesen visitar una feria agropecuaria brasileña porque la revolución que tuvo lugar en la industria de máquinas agrícolas en Brasil es una revolución tecnológica excepcional y pienso que sería importante, no sé cuándo, en la próxima feria ahora agrícola pero sin duda nuestro embajador te lo va a comunicar para que tú puedas enviar una misión venezolana para que pueda contemplar la revolución que tuvo lugar en Brasil y ahora Chávez en Brasil vamos a empezar otra revolución que es la de trabajar con mucha asistencia técnica para que podamos doblar la producción de la agricultura familiar en Brasil. La semana entrante vamos a estar lanzando dos programas, el programa de la cosecha agrícola para la agricultura empresarial en Brasil y al día siguiente vamos a lanzar el programa para la agricultura familiar donde vamos a tener una fuerte política de financiación para que los pequeños agricultores que son responsables por el 60% de los alimentos que consumimos en Brasil puedan duplicar su producción. Presidente Chávez Muy bien, gracias Lula. Nos despedimos allá, bueno de aquellos, gracias Presidente, muchas gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, la unión nos hará verdaderamente libre. Vamos a saludar a aquel grupo de batalladores de la revolución agraria, gracias, muchísimas gracias y nos despedimos. Está oscureciendo allá en las sabanas de Oriente, allá nos están viendo. Saludos compañeros, saludos, muchas gracias. El proyecto piloto, la soya. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno lo que tú decías por cierto, es uno de los proyectos que estamos trabajando con el Embrapa, la agricultura familiar, la agricultura indígena, vamos a saludar a los trabajadores de Pdvsa que están por allá levantando pancartas, saludos. ¿Cómo están los trabajadores? Trabajadores y trabajadoras de Pdvsa [aplausos] Presidente Chávez Quiero decirles, mira Marco Aurelio, como yo no soy, le voy a decir algo, me dijo Marco Aurelio que la delegación de Brasil está impactada por la belleza de las mujeres de Pdvsa. Saludamos a las muchachas de Pdvsa, me lo ha transmitido Marco Aurelio, están impactados, no, y las que no son de Pdvsa también, verdad, ah muchachas, claro. Trabajadoras de Pdvsa [algarabía] Presidente Chávez Y el coraje de los hombres de Pdvsa, eh. Venceremos. Bueno listo, no hay más pase Lula porque llegó la noche y yo tengo un acto de ascensos militares ahora. Hoy comienzan los ascensos militares. Miren, ahora, bueno, terminamos esa introducción, esta parte de la actividad vamos ahora a la firma de un número muy importante de nuevos convenios para convertirlos en realidades, del papel al terreno, así como vimos hoy con la Corporación Petroquímica y ahora con la siembra de la soya, así que dejo con ustedes a nuestra linda maestra de ceremonia para que nos conduzca. Adelante. Maestra de ceremonia Firma de acuerdos en el marco del IV Encuentro Binacional Venezuela-Brasil. Primer instrumento jurídico a firmar: Acuerdo entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Federativa del Brasil sobre el traslado de personas condenadas. Por la República Bolivariana de Venezuela firma Nicolás Maduro Moros, Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores. Por la República Federativa del Brasil el excelentísimo señor Antonio José Ferreira Simoes, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Federativa del Brasil en Venezuela. Este instrumento jurídico tiene como propósito trasladar a las personas condenadas en el estado de condena al estado de cumplimiento con el fin de cumplir con la pena que le ha sido impuesta, a tal efecto estas personas podrán expresar a cualquiera de las partes su deseo de ser trasladados de conformidad con este acuerdo. Este instrumento se origina del deseo de ambas naciones de desarrollar relaciones de cooperación en materia penal, además dicha cooperación enaltece los fines de la justicia y permite la rehabilitación de personas condenadas. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Acuerdo marco de Cooperación en Ciencia y Tecnología Espacial entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Federativa del Brasil. Por la República Bolivariana de Venezuela firma Noris Orihuela Guevara, Ministra del Poder Popular para Ciencia y Tecnología. Por la República Federativa del Brasil el Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, Antonio José Ferreira Simoes. Este acuerdo tiene como finalidad impulsar y concretar la cooperación científica-tecnológica en el campo de la exploración y utilización del espacio ultraterrestre con fines pacíficos priorizando el área de la observación físico-territorial para el beneficio mutuo de ambos países sobre la base de los principios de igualdad, respeto mutuo de la soberanía y reciprocidad de ventajas. Este acuerdo es un instrumento para el conocimiento de los territorios y de los recursos naturales repercutiendo en el desarrollo social, económico y tecnológico y en la protección ambiental de ambos países. Asistentes [aplausos] Maestra de ceremonia Memorando de entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Federativa del Brasil sobre cooperación ambiental. Firma el Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Moros y el Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Federativa del Brasil en Venezuela, excelentísimo señor Antonio José Ferreira Simoes. Este memorando consiste en la protección y mejora del ambiente mediante el intercambio de experiencias y de información con el propósito de determinar las acciones específicas en las áreas de gestión integral de las aguas, manejo de los recursos hídricos, bosques y recursos forestales, educación ambiental y participación comunitaria. Asistentes [aplausos] Maestra de ceremonia Acuerdo entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Federativa del Brasil con relación a los procedimientos para la autorización de sobrevuelos en el área de fronteras. Firma el Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Moros y por la República Federativa del Brasil el excelentísimo señor Nelson Jobim, Ministro de la Defensa. Este acuerdo tiene como finalidad establecer los procedimientos de cooperación con miras a asegurar la eficiente implementación de los procedimientos para la solicitud y la autorización y control de sobrevuelo de aeronaves militares entre los dos países en la región de frontera de interés común. Reiteramos, en este momento se firma el acuerdo entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Federativa del Brasil con relación a los procedimientos para la autorización de sobrevuelos en el área de fronteras. Asistentes [aplausos] Maestra de ceremonia Memorando de entendimiento complementario al acuerdo marco de cooperación entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Federativa del Brasil en materia siderúrgica. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano Rodolfo Sanz, Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y la Minería, por la República Federativa del Brasil firma el excelentísimo señor Antonio José Ferreira Simoes, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Federativa del Brasil en Venezuela. Este memorando de entendimiento tiene por finalidad fomentar la cooperación entre ambas partes para el desarrollo de la infraestructura en el sector siderúrgico en los procesos de aceración, colada continua y terminación, además se contemplan estudios para la modernización, extensión, organización y operación de la infraestructura siderúrgica. Asimismo se prevé la capacitación y formación de personal técnico y profesional tanto venezolano como brasileño. Firman en este momento el memorando de entendimiento complementario al acuerdo marco de cooperación entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Federativa del Brasil en materia siderúrgica. Asistentes [aplausos] Maestra de ceremonia Memorando de entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Federativa del Brasil para el desarrollo de un centro binacional en Santa Elena de Uairén. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano Haiman El Troudi, Ministro del Poder Popular para la Planificación y el Desarrollo; por la República Federativa del Brasil el Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, excelentísimo señor Antonio José Ferreira Simoes. Este memorando de entendimiento tiene por finalidad establecer un mecanismo de cooperación para el desarrollo y establecimiento de un centro binacional en Santa Elena de Uairén, estado Bolívar, República Bolivariana de Venezuela que apoye el desarrollo de las iniciativas de integración propuestas por ambos países considerando para ello las realidades sociales productivas de integración física institucional, cultural y de los marcos regulatorios de ambos países. Este es el memorando de entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Federativa del Brasil para el desarrollo de un centro binacional en Santa Elena de Uairén. Asistentes [aplausos] Maestra de ceremonia Memorando de entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Federativa del Brasil para el desarrollo de un centro binacional en Santa Elena de Uairén. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano Haiman El Troudi, Ministro del Poder Popular para la Planificación y el Desarrollo; por la República Federativa del Brasil el Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, excelentísimo señor Antonio José Ferreira Simoes. Este memorando de entendimiento tiene por finalidad establecer un mecanismo de cooperación para el desarrollo y establecimiento de un centro binacional en Santa Elena de Uairén, estado Bolívar, República Bolivariana de Venezuela que apoye el desarrollo de las iniciativas de integración propuestas por ambos países considerando para ello las realidades sociales productivas de integración física institucional, cultural y de los marcos regulatorios de ambos países. Este es el memorando de entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Federativa del Brasil para el desarrollo de un centro binacional en Santa Elena de Uairén. Asistentes [aplausos] Maestra de ceremonia Memorando de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Minas y Energía de la República Federativa del Brasil en materia de interconexión eléctrica. Por el Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano ingeniero Rafael Ramírez Carreño, Ministro. Asistentes [aplausos] Maestra de ceremonia Por el Ministerio de Minas y Energía de la República Federativa del Brasil firma el excelentísimo señor Edison Lobao, ministro. Asistentes [aplausos] Maestra de ceremonia Este memorando de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Minas y Energía de la República Federativa del Brasil tiene por finalidad el diseño conjunto de estudios que permitan a las partes evaluar los aspectos técnicos, ambientales, económicos y financieros asociados a posibles proyectos de interconexión entre los sistemas eléctricos de ambos países así como la comercialización de electricidad a través de esquemas de asociación binacional. Para tal fin se analizarán entre otros temas el impacto tanto social como ambiental, la valorización de la electricidad en función del costo marginal de desarrollo a largo plazo. Asistentes [aplausos] Maestra de ceremonia Memorando de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Economía Comunal de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Desarrollo Industria y Comercio Exterior de la República Federativa del Brasil. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano Pedro Morejón, Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal y por la República Federativa del Brasil el excelentísimo señor Miguel Jorge, Ministro de Desarrollo de Industria y Comercio. Este memorando de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Economía Comunal de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Desarrollo Industria y Comercio Exterior de la República Federativa del Brasil tiene por objetivo fomentar la cooperación bilateral por medio de un par de acciones de intercambio de conocimientos y experiencias de apoyo al pequeño y mediano emprendimiento. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Acuerdo de cooperación entre la Agencia Brasileña de Desarrollo Industrial ABDI y el Ministerio del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio de la República Bolivariana de Venezuela. Por el Ministerio del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, firma el ciudadano William Contreras, ministro, por ABDI, Agencia Brasileña del Desarrollo Industrial, firma el honorable señor Reginaldo Braga Arjuri, presidente. Este acuerdo de cooperación tiene como finalidad la articulación para la prestación de cooperación y asistencia técnica para el desarrollo de sectores industriales identificados dentro del programa de trabajo en materia de cooperación industrial, en específico con entidades y empresas públicas y privadas brasileras para el diseño, desarrollo, ejecución y puesta en marcha de los proyectos de fábricas de equipos para procesar alimentos, equipos de refrigeración industrial, envases de vidrio y metal, fundiciones y mini acerías de tuberías PVC y de tarjetas de circuitos impresos. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Convenio General de Cooperación entre el Centro de Pesquisa de Energía Eléctrica Cepel, de la República Federativa del Brasil y la Corporación Eléctrica Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Por la Corporación Eléctrica Nacional firma el ingeniero Hipólito Luis Izquierdo García, presidente. Por Cepel el honorable señor Albert Cordeiro Geber de Melo, director de investigación y desarrollo. También firma por Electrobras el honorable señor José Antonio Muniz López, presidente. Este convenio general de cooperación entre el Centro de Pesquisas de Energía Eléctrica, Cepel, de la República Federativa del Brasil y la Corporación Eléctrica Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, tiene por finalidad promover actividades de cooperación en materia científica y tecnológica. Dicho convenio general constituye la plataforma para el establecimiento de convenios específicos, para la ejecución de programas relacionados con áreas más concretas y delimitadas. Este convenio además contemplará actividades de investigación y desarrollo científico, tecnológico, transferencia de experiencia y conocimientos, apoyo técnico, análisis de asistencia especializada en áreas de laboratorios, así también como el intercambio de técnicos para el entrenamiento del personal que allí labora. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Plan de trabajo de estudios de interconexión eléctrica Venezuela-Brasil entre Electrobras y la Corporación Eléctrica Nacional. Por Electrobras firma el honorable señor José Antonio Muniz López, presidente; por la Corporación Eléctrica Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Hipólito Izquierdo García, presidente. Este plan de trabajo tiene por objeto la descripción de los estudios que serán realizados, así como el cronograma de actividades que están previstas para ser concluidas en 32 semanas a partir de la presente fecha. Dicha propuesta será sometida a la consideración de la Comisión Binacional de Trabajo prevista en el memorando de entendimiento suscrito entre el Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela, y el Ministerio de Minas y Energía de la República Federativa del Brasil para la interconexión eléctrica. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Carta de intención entre la compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela, Cantv, de la República Bolivariana de Venezuela, y Brasil Telecom Sociedad Anónima, y además Centrales Eléctricas Brasileñas Electrobras. Firma la presidenta de la Junta Directiva de Cantv, ciudadana Socorro Hernández por la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Por Brasil Telecom, firma el honorable señor Ricardo Knopfelmacher, presidente. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Y firma el honorable señor Luis Eduardo Falco, presidente de Oi, y esta carta de intención establece los mecanismos de negociación entre las partes tendentes a evaluar la factibilidad técnica, económica y social para el desarrollo del proyecto, interconexión en fibra óptica Brasil-Venezuela, para la implementación y explotación comercial de un enlace de fibra óptica que conectará a los estados de Roraima y Amazonía en el norte de Brasil. Todo esto con el sistema de cable submarino Globo Net en el estado Vargas, vía fibra óptica a través de la frontera brasileña venezolana. Por la República Federativa del Brasil ha firmado el honorable señor Ricardo Knopfelmacher, y actualmente se encuentro firmando el honorable señor Luis Eduardo Falco, presidente de la empresa brasileña Oi. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Acuerdo de estudio conjunto entre Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima y Constructora Norberto Odebrecht Sociedad Anónima. Por la República Bolivariana de Venezuela y por Pdvsa el ingeniero Rafael Ramírez Carreño, presidente... Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Por Odebrecht, firma el honorable señor Eusenando Acevedo, apoderado de Odebrecht, y el honorable señor Marcelo Odebrecht, presidente. Este acuerdo de estudio conjunto entre Petróleos de Venezuela S.A. y la Constructora Norberto Odebrecht, Sociedad Anónima busca establecer los términos y condiciones según los cuales se acuerda realizar un estudio conjunto de los campos, según el cual se realizarán los estudios de yacimiento, así como la elaboración del plan de desarrollo y diseño de otros instrumentos técnicos necesarios. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Acuerdo de Principios para el contrato de suministro y compra de gas natural licuado para el tren uno del proyecto Delta Caribe Gas Natural Licuado en la República Bolivariana de Venezuela entre Pdvsa y Petrobras. Por Pdvsa, ingeniero Rafael Ramírez Carreño, presidente. Por Petrobras, honorable señor José Sergio Gabrieli de Acevedo, presidente. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Este Acuerdo de Principios para el contrato de suministro y compra de gas natural licuado para el tren uno del proyecto Delta Caribe Gas Natural Licuado tiene por finalidad el determinar las directrices básicas que serán utilizadas en la negociación de un contrato de suministro y compra de gas natural licuado en términos y condiciones compatibles con las prácticas generalmente aplicables a la Industria Internacional de Petróleo y Gas que regirán los derechos y obligaciones recíprocas de las partes del mismo, y respecto al suministro por parte del vendedor. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Siguiente acuerdo: Acuerdo de Principios para el contrato de suministro y compra de gas natural licuado para el tren dos del proyecto Delta Caribe Gas Natural Licuado en la República Bolivariana de Venezuela entre Pdvsa y Petrobras, firma igualmente el ingeniero Rafael Ramírez, presidente de Pdvsa, y el honorable señor José Sergio Gabrielli de Acevedo, presidente de Petrobras. Asistentes [aplausos] Maestra de ceremonia Se determinará las directrices básicas que serán utilizadas en la negociación de un contrato de suministro y compra de gas natural licuado, esta vez para el tren dos del Proyecto Delta Caribe, Gas Natural Licuado. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Contrato de construcción del Astillero Nororiental en la Península de Araya entre Pdvsa Naval Sociedad Anónima y Constructora Andrade Gutiérrez Sociedad Anónima. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Por Pdvsa Naval firma Asdrúbal Chávez, presidente; por la constructora, Andrade Gutiérrez Sociedad Anónima. Firman los honorables señores Rogerio Nora y Alberto Luis Moreira. Este contrato de construcción del Astillero Nororiental en la Península en la Península de Araya entre Pdvsa Naval y la Constructora Andrade Gutiérrez, tiene por finalidad la ejecución de todos los trabajos incluyendo ingeniería básica, la ingeniería de detalle, construcción y montaje de equipos y estructura, selección y formación de mano de obra, planificación de la cadena de proveedores y apoyo en la procura, obras y servicios complementarios para un astillero con capacidad de producir, reparar y mantener buques petroleros tipo BLCC, barcos de gran tonelaje con capacidad de hasta 400.000 toneladas de peso muerto, denominado Astillero Nororiental Pdvsa Naval. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Memorando de entendimiento entre Pdvsa Naval y la empresa brasileña Eisa, por Pdvsa Naval firma el ingeniero Asdrúbal Chávez, presidente. Por la empresa Eisa, el honorable señor José Efromovich. Este memorándum de entendimiento entre Pdvsa Naval y Eisa busca establecer los términos de cooperación para la asesoría relativa a la reconstrucción y funcionamiento del Astillero Bianca, con la opción a la construcción de buques y plataformas tanto en este astillero como en otros que designe Pdvsa Naval. Firma por la empresa brasileña Eisa, el honorable señor José Efromovich, y por Pdvsa Naval de la República Bolivariana de Venezuela, el ingeniero Asdrúbal Chávez. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Memorando de entendimiento para el suministro de resinas entre Petroquímica de Venezuela S.A y Braskem, S.A. Por Pequiven de la República Bolivariana de Venezuela firma Saúl Ameliach. Por la empresa brasileña Braskem, firma el honorable señor Sergio Tisem, rector superintendente de Braskem Venezuela. Este memorándum de entendimiento para el suministro de resinas entre Petroquímica de Venezuela Pequiven, y Brasquen, busca negociar de buena fe los términos y condiciones para el suministro por parte de Braskem de hasta 5.000 toneladas por mes de resinas para Pequiven, comercializar exclusivamente en el territorio venezolano. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Contrato específico de compra-venta entre la Corporación de Abastecimiento y Servicios Agrícolas La CASA S.A y la empresa brasileña Bungui Global Marquet Brasil. Por la República Bolivariana de Venezuela y por CASA firma el teniente coronel del Ejército Nacional Bolivariano Rodolfo Marco Torres, presidente. Por Bungui de Brasil firma Jorge Aurelio Gondin de Lima, director de negocios internacionales. Este contrato específico de compra-venta entre la Corporación de Abastecimiento y Servicios Agrícolas La CASA, y la empresa brasileña Bungui, tiene por finalidad garantizar el suministro de aceite de soya por 2 meses a través de la adquisición de 12 mil toneladas de aceite de soya; la entrega se realizará de la siguiente forma: en el mes de junio 3 mil toneladas de aceite de soya, en julio 3.500 toneladas, en agosto otras 3.500, y se finaliza en septiembre con 2.000. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Contrato específico de compra-venta entre la Corporación de Abastecimiento y Servicio Agrícolas La CASA S.A y SABIA Sociedad Anónima Brasil, firma el teniente coronel Ejército Nacional Bolivariano Rodolfo Marco Torres, presidente de CASA, y por la empresa brasileña SABIA, el honorable señor José Fernando Bicaletto, director de ventas. Este contrato específico tiene por finalidad garantizar el suministro de pollo por dos meses a través de la adquisición de 20.000 toneladas de pollo beneficiado. Estas entregas se harán de la siguiente forma: en el mes de julio, 10.000 toneladas, y en el mes de agosto las otras 10.000 toneladas para complementar la suma de 20.000 toneladas, con lo cual se firma en el día de hoy este contrato. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Contrato específico de compra-venta entre la Corporación de Abastecimiento y Servicios Agrícolas La CASA, Sociedad Anónima, y Seara Alimentos Sociedad Anónima. Por CASA firma el teniente coronel Ejército Nacional Bolivariano, Rodolfo Marco Torres, presidente, y por Seara Alimentos, empresa brasileña firma el honorable señor Kleber Pirolla Ávila, director de negocios. Este contrato específico de venta entre la empresa brasileña Seara Alimentos y la Corporación La CASA, de la República Bolivariana de Venezuela busca garantizarle suministro de 12.000 toneladas de mortadela tipo especial a través de despachos parciales de 1.500 toneladas mensuales. Asistentes [aplausos]. Maestra de ceremonia Una vez finalizada la firma de acuerdos vamos a dar inicio a la rueda de prensa conjunta entre los Presidentes de la República Bolivariana de Venezuela y la República Federativa del Brasil. Agradecemos a los periodistas formular las preguntas de manera consecutiva. En primer lugar el periodista José Orosco, de la Agencia de Noticias Bloomberg, de Estados Unidos. El segundo lugar el señor Tonico Ferreira, de la Red Globo Brasil. Y en tercer lugar la periodista Lesbia Arvelo, de Radio Nacional de Venezuela, RNV. Adelante. Periodista de la Agencia de Noticias Bloomberg, José Orosco Buenas tardes, estoy representando a los medios internacionales en unas pocas preguntas. Primero, para el Presidente Chávez, queremos saber qué falta para concretar la fecha para el encuentro con el presidente Uribe. Segundo, quisiéramos un poquito más información respecto a los acuerdos que tienen que ver con el suministro y compra de gas líquido, gas licuado, y también los acuerdos respecto a Pdvsa Naval, y finalmente una pregunta sobre el precio de la gasolina en Venezuela, tomando en cuenta que ha habido aumentos de precios en alimentos y transporte público, lo cual afecta a todos los sectores de la sociedad venezolana. Preguntamos cómo se explica que los precios de la gasolina lo cual es un subsidio que beneficia a sectores más privilegiados de la sociedad, sigue sin ajuste. ¿Hay planes, como se comentó el año pasado, para ajustar ese precio de la gasolina? Eso es todo, gracias. Presentadora El siguiente periodista por favor. Presidente Chávez Perdón. Voy a responder de una vez para no enredarnos, brevemente, 7 de la noche, aunque en Basilia son las 9 ya. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Ocho y media. Presidente Chávez Ocho y media en Brasilia, van a llegar amaneciendo, en el avión descansan. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, a Lula le hemos regalado una caja de chocolate, Lula probó el chocolate venezolano y me preguntó al llegar, mira, y por qué no nos venden eso allá, y le dije, vamos a vendérselo bien barato, el cacao y chocolate venezolano a Brasil. Te mandamos una caja de chocolate para el viaje, y la otra... Bien. Fíjense, la fecha para la reunión con el presidente Uribe está ya acordada, está pre acordada a nivel de Cancillería, sólo falta hacer algunos ajustes pero no te desesperes Bloomberg, Orosco pues, Bloomberg, no se desesperen. Yo estoy seguro que hay alguna gente jugando a que esa reunión no se dé, pero la vamos a hacer, nosotros estamos empeñados en la unión, en la paz, y en aceptarnos con las diferencias que podamos tener, Colombia es un país hermano, Venezuela y Colombia, lo dijo fue el buen amigo nuestro Horacio Serpa, dijo una vez, Venezuela y Colombia son hermanas siamesas, somos hijas del mismo padre, hija de la misma Patria, de la misma historia. Así que es muy importante para nosotros, y ojala podamos recuperar, es lo que hablamos con Uribe allá en la reunión de Lima, fue que nos vimos... No, en Brasilia, conversamos un rato, en Unasur, en la cumbre que tú dirigiste allá con Evo, conversamos un rato, después de la reunión nos dimos la mano, y ambos dijimos, ojalá, vamos a hacer un esfuerzo de recuperar la confianza y seguir trabajando juntos, y discutir los temas y avanzar, pronto avanzaremos la fecha de la reunión, el presidente Uribe aceptó venir a Venezuela, estamos buscando el mejor sitio y el mejor día. Luego, suministro de gas licuado, se han firmado dos acuerdos, esto es muy importante porque ustedes saben que el tema del Gasoducto del Sur es un tema para seguirlo estudiando en una dimensión mucho más estratégica, mucho más profunda, eso tiene un tiempo, es un megaproyecto, sería el más grande gasoducto, o uno de los más grandes del mundo, así que esto tiene un ritmo de estudios técnicos, ecológicos, de gastos, de costos, de reservas de gas disponible, implica varios países: Venezuela, Brasil, Bolivia, Uruguay, Paraguay, Argentina. Entonces mientras se sigue estudiando esa propuesta, esa idea, hemos decidido abrir este frente, tomar estas decisiones producto de estas reuniones de los últimos meses, suministro de gas natural licuado. Ustedes saben que nosotros estamos construyendo allá en Güiria, en el extremo nororiental de Venezuela, un gran complejo gasífero, el Gran Mariscal de Ayacucho. Así que en pocos años, dijimos que en el año 2013 estaremos ya en condiciones de exportar gas natural licuado. Y así como firmamos un acuerdo parecido con Portugal para enviar también gas natural licuado a Portugal, recordemos que Venezuela tiene una de las reservas de gas más grande del mundo, con las reservas que estamos ahora certificando nos vamos a ubicar, le explicábamos a Lula, en quinto lugar en el mundo en cuanto a reservas de gas probadas, y ese gas lo hemos liberado porque estaba secuestrado por proyectos que pretendían llevárselo sólo al Norte. Ahora tenemos libertad para diversificar nuestros mercados y nos da mucho gusto comprometernos con Brasil para seguir apoyando al desarrollo de Brasil, del pueblo de Brasil, el tren uno y el tren dos, los detalles técnicos que tú quisieras saber, bueno, te lo pudieran explicar luego el ministro Ramírez y su equipo, acerca de los detalles, las cantidades, las magnitudes, los tiempos; pero esto es un avance importantísimo de los documentos que hoy se han firmado para el gas natural licuado, entre Pdvsa y Petrobras. El tema de la gasolina. Bueno, tú sabes que ese es un tema de soberanía. Estados Unidos dedica miles de millones de dólares en el subsidio a su producción. Nosotros como país petrolero y grandes productores de petróleo y sus derivados que exportamos al mundo, estamos subsidiando la gasolina. Hay que recordar que en 9 años nosotros no hemos modificado lo precios del combustible, hicimos algún ajuste hace varios años, pero no hemos incrementado los precios, ni está previsto en el horizonte inmediato incrementarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, creo que te he respondido todas tus preguntas. Presentadora Continuamos con el siguiente periodista, Tonico Ferreira, de la Red Globo Brasil. Periodista de la Red Globo Brasil Mi pregunta presidente Lula, es sobre el acuerdo de Pdvsa con Petrobras, que es un acuerdo difícil, es un acuerdo de difícil de término, sobre la exploración de Carabobo y la construcción de la planta de la Refinería en Pernambuco. Y mi pregunta se refiere a que si la razón de esto es el hecho de que Brasil haya encontrado una gran cantidad de petróleo en su capa territorial que va a incidir de nuestro Petrobras una gran inversión en el país como tal. Esa es la primera pregunta. Y la segunda pregunta se refiere a la política externa, y pido perdón al público y en particular al presidente Chávez por hacer esta pregunta, y obviamente el presidente Lula puede tener todo el derecho de obviar la pregunta si él considera que es inoportuna. La pregunta se refiere a Varig, yo quería saber cómo es que usted evalúa la venta de Varig, y especialmente la participación del abogado Roberto Tejera en esa negociación que es una negociación que ha sido bien criticada por algunas personas. Muchas gracias. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Muy bien. El hecho de que Pdvsa y Petrobras se tarden tanto para consagrar el acuerdo que yo considero importante, tanto en la construcción de la Refinería Abreu e’ Lima en Pernambuco, como la participación del Petrobras en la Faja del Orinoco, se debe al hecho de que son dos empresas extraordinariamente grandes, poderosas y que las dos están estableciendo denominadores comunes que puedan garantizar una participación bastante sólida de las dos empresas, yo pienso que nosotros ya avanzamos de manera extraordinaria la refinería y hasta en construcción, nosotros pretendemos refinar la primera gasolina en el 2010, una primera fase, pienso que esto ya está bien encaminado y hoy fueron firmados aquí acuerdos complementarios en el caso del Orinoco, Petrobras está proponiendo a Pdvsa que al revés de tener una participación sola, el 10% quiere participar de todo el proceso de licitación junto con las otras empresas. Nosotros vamos a tener otra reunió en septiembre en Brasil, cumpliendo la programación que Venezuela y Brasil establecieron, y sin duda hasta allí vamos a definir esta cuestión de la Faja del Orinoco. Estoy muy tranquilo, seguro que no solamente en el tema del petróleo, y es importante que podamos comunicarle al pueblo venezolano, al pueblo brasileño que cuanto más petróleo encontremos en Venezuela y en Brasil, más poderoso seremos tanto Pdvsa como Petrobras. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Y yo pienso que esto va a ser una cosa extraordinaria, algo que no está claro para muchos aún es que juntos vamos a ser mucho más soberanos, juntos vamos a ser mucho más fuertes, juntos vamos a poder mucho más. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Y por ello el presidente Chávez y yo, Pdvsa y Petrobras están trabajando con mucha cautela porque esto no es un cena entre amigos, esto aquí es un acuerdo entre dos estados y entre dos grandes empresas y queremos que esos acuerdos sean para muchos y muchos años, porque nosotros necesitamos desarrollarlos. El segundo punto Tonico, yo no debería responderte, pero respeto a ti sobre todo por nuestra relación de amistad, a ti cuando te conocí cuando tenías ni barbas blancas siquiera, yo tampoco. Entonces pienso que es un absurdo, considero un absurdo Tonico, que un acuerdo que fue hecho y determinado por un juez, que del principio hasta el final coordinó ese acuerdo, alguien invente, levante una sospecha. ¿Sabes cuál es mi tesis? En los últimos años quien creó la mentira, o quién inventó ese falso titular, que se explique a la sociedad, la gente que no se queden buscando en el Presidente de la República respuesta para cosas que quien creó ese titular pues que responda por él. Yo creo que el caso de Varig para mí hasta ya hay respuesta, empezó en la justicia, concluyó en la justicia, después que ya hizo decenas de declaraciones que asume total responsabilidad por el juicio. Ahora, si la gente cree en una persona que contó una mentira, que fue al Congreso, que hizo declaraciones allí, y la gente que inventó todo esto no saben cómo ha salido esta situación, eso no es un problema que es mío, eso es un problema de aquellos que crearon este problema. Tú sabes, iba a decir algo pero no puedo decirlo aquí. Pero en Brasil hay un dicho que dice: Para mí el caso de Varig está concluido, y gracias a Dios la Varig hubo alguien que la comprase porque sino iba a la quiebra definitiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora sin ánimo de meternos en las cosas internas ni nada, sólo fíjate, yo me estoy enterando de que ha comprado Brasil una empresa brasileña, la Varig, propongo que estudiemos una alianza con las líneas aéreas venezolanas, empezando por Conviasa, no hay aviones que vuelen, no tenemos vuelos a Manaos, al norte de Brasil, vamos a hacer unos vuelos de Caracas, Puerto Ordaz, Manaos, Pernambuco, y enlazamos, es imprescindible esto, imprescindible, digo yo no, apoyando siempre a Lula, pues. Presentadora Formula la pregunta la periodista Lesbia Arvelo, de Radio Nacional de Venezuela, RNV. Periodista de Radio Nacional de Venezuela, Lesbia Arvelo Buenas tardes a los presidentes Lula, Chávez, y a los ministros asistentes también. La primera pregunta es en cuanto al ingreso de Venezuela al Mercosur qué se ha adelantado. También qué se ha adelantado en lo que tiene que ver con la creación del Consejo de Defensa Suramericano. Y una tercera preguntica presidente: ¿La fecha y lugar del próximo encuentro Lula-Chávez? Gracias. Presidente Chávez Yo voy a responder la mitad y tú la mitad. El próximo encuentro va a ser en el mes de septiembre, aún falta ajustar el día exacto, y corresponder ahora en Brasil, así que nos tendrán por allá, y tú sabes que yo cada vez que voy a Brasil no me voy a sí tan rápido como tú, y tú tienes más trabajo que yo ¿no? Sino que me quedo allá un día por lo menos a visitar, a lo mejor visito el Sur por allá, la última vez pasamos un viaje rápido por Pará, San Luis de Maranhao, esos dos estados, una actividad intensa ahí, y conocimos además esa parte de Brasil tan cercana a nosotros, desde todo punto de vista, en lo cultural, lo histórico. Así que será un placer visitar a Brasil de nuevo dentro de 3 meses. El tema del Consejo de Defensa Suramericano, como la iniciativa es de Lula prefiero dejársela a Lula, y el ingreso de Venezuela al Mercosur. Ya Lula nos informaba en la conversación que sostuvimos varias horas, que eso sigue avanzando, será una feliz realidad, pero nosotros de todos modos, mientras tanto, como aquí lo estamos demostrando, esperando la decisión que habrá de tomarse en los órganos legislativos de Brasil y de Paraguay que también está pendiente, pues nosotros no perdemos tiempo, seguimos avanzando. Nosotros de hecho y de corazón ya nos sentimos parte del Mercosur, y sienta Brasil a Venezuela como parte de esa unión del Sur, el Mercosur que es el camino a la integración, a la fortaleza del Sur, el gran Bloque de Suramérica. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Lo que se refiere al Consejo de Defensa Suramericano, mi ministro de Defensa Nelson Jobim viajó a todos los países de Sudamérica antes de la reunión constitutiva de Unasur, conversó con todos los ministros de Defensa, y en algunos países conversó hasta con los propios Presidentes de la República, y en la reunión de Unasur llegamos a la conclusión que había algún problema que era necesario madurar más la idea, discutirla más. Estoy convencido que vamos a crear ese Consejo de Defensa, importante que nuestras Fuerzas Armadas hagan un entrenamiento junto. Es importante que en el caso de Brasil y Venezuela, otros países tengamos todo el Atlántico para cuidar toda la Amazonía, para cuidar. Pienso que nosotros vamos a ponernos de acuerdo en relación a ese Consejo de Defensa, estoy muy tranquilo en relación a ese punto. En lo que se refiere a Mercosur, yo le dije al presidente Chávez que Brasil por medio de su Congreso nacional representado por la Cámara de Diputados y por el Senado, va a votar, y tengo la seguridad que va a aprobar la entrada de Venezuela en el Mercosur... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Los empresarios brasileños están convencidos de esto. Apenas una cuestión, algunos días, un mes, dos, tal vez hasta que va Cámara y el Senado puede votar. Hoy estoy convencidos que los intereses brasileños son predominantemente mayoritarios para que Venezuela haga parte de Mercosur de manera integral y soberana. Además es importante recordar que fui yo le propuso la entrada de Venezuela a Mercosur, una reunión que tuvimos en Argentina, si bien le recuerdo, por lo tanto vamos a aprobar esto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias Lula, gracias a todos, ya son las 7 y tanto de la noche, última hora, noticias frescas: “Congreso de Estados Unidos elimina a Nelson Mandela de lista de terroristas...” Algún día nos eliminarán a nosotros también de esa lista. [risa] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira, Lula, qué reunión tan bonita, qué reunión tan buena, sólo despidiéndonos con Simón Bolívar, y cuando decimos con Simón Bolívar, decimos con Abreu e’ Lima, ese gran libertador de nuestra Patria, de Pernambuco. Dijo Bolívar un día lo siguiente, en una carta del 8 de enero de 1822, leo: “La Asociación de los 5 grandes Estados de América es tan sublime en sí misma que no dudo que vendrá a ser motivo de asombro para la Europa, quien resistirá a la América reunida de corazón, sumisa a una Ley y guiada por la antorcha de la libertad...” Quién resistirá nuestra América reunida de corazón, así como nosotros nos reunimos aquí en Caracas, así como nos reunimos en septiembre allá en Brasilia, de corazón, Brasil-Venezuela, y nosotros, nuestros dos países, nuestros dos gobiernos, nuestros dos pueblos están jugando y van a jugar un papel, yo digo que fundamental en ese proceso de reunir bajo una sola Ley, pues un solo proyecto más bien y guiada por la antorcha de la justicia y la libertad, a todos estos pueblos de nuestra América, de la América del Sur, del Caribe. Lula muchas gracias, llévale un abrazo a tu mujer, llévale un abrazo a Celso Amorin, a tus hijos, y a ese pueblo querido de Brasil, a patria amada, Brasil patria amada... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hemos cumplido con algo, Brasil patria Amada, fíjense que a pesar de los resultados, o del resultado del último partido, no hemos hablado de fútbol. Muchas gracias. Presentadora Excelentísimo honorables, distinguidas personalidades, trabajadores de Pdvsa, estimadísima delegación brasileña, periodistas, amigos todos, muchas gracias por su amable asistencia. Ha concluido el acto, tengan todas y dos muy buenas noches.