Presentador Pensamiento del Libertador: “Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas a su mando, ha convocado la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Yo pues, me cuento entre los seres más favorecidos de la Divina Providencia, ya que he tenido que reunir a todos los representantes del pueblo de Venezuela, en este augusto Congreso, fuente de la autoridad legítima, deposito de la voluntad soberana y árbitro del destino de la nación”. Fragmento del Discurso pronunciado por el Libertador Simón Bolívar ante el Congreso de Angostura, el 15 de febrero de 1819. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presentador Honores al Comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. [Honores al Presidente de la República Hugo Chávez] Asistentes [aplausos]. Presentador Presentación de la obra: “Bolívar vive”. [Obra teatral: “Bolívar vive”] Asistentes [aplausos]. Presentador ...por la creación de la Gran Colombia, la gran patria y las huellas dejadas por Bolívar en la Angostura del Orinoco, el Congreso de Angostura y el Correo del Orinoco. Parte para dar inicio al desfile cívico militar, por el ciudadano.... [Cadena Nacional] Presentador ...camino en medio de la tiniebla y la oscuridad, en una colonia esclavizada y pobre. Comandante de la Agrupación de Parada, G/D Isbelis Delgado Cruz Patria, socialismo o muerte. Mi Comandante en Jefe, 2.120 combatientes revolucionarios, antiimperialistas, socialistas, participarán en el desfile cívico militar con motivo de la firma 198° Aniversario de la Firma del Acta de Independencia, Día de la Fuerza Armada Nacional, Día de la Patria donde la Revolución es el camino y el objetivo, la Independencia. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muchas gracias General de División, Isbelis Delgado Cruz, aquí estamos como usted ha dicho, a 198 años de aquél 5 de julio, Declaración de Independencia, aquí frente al padre río, el Orinoco, aquí en la vieja Angostura y hemos querido venir aquí este año, a rendir honores, tributo a la patria, a los siglos, a los tiempos, a los hombres y a las mujeres de la patria; los del pasado, los del presente y los del futuro, nuestros hijos, los niños y niñas de hoy; aquí ante el majestuoso río y ante la inmensa sabana del oriente del país y a nuestra espalda el Macizo de Guayana. Desde aquí decimos al mundo, que 198 años después, Venezuela ha retomado el camino, como usted ha dicho señor General, sólo la Revolución nos llevará a la independencia que quedó pendiente en estos ríos, en estas sabanas, en este corazón y en este pueblo. Día de la Fuerza Armada, quiere decir también día del pueblo, porque somos soldados y pueblo otra vez, uno solo, y los soldados de Venezuela como usted señor General y sus ayudantes en este desfile, con los fusiles al pecho, con los fusiles al hombro aquí estamos, las armas del pueblo en nuestras manos para garantizar la independencia plena, la soberanía plena, que solo lograremos, ya lo ha dicho usted, por el camino de la Revolución Socialista. Sépalo el mundo, en Venezuela no tendrá lugar más nunca el poder de la burguesía apátrida, y Venezuela más nunca será colonia de nadie. Somos libres y seremos libres por el camino de la Revolución. Desde aquí saludamos a los pueblos del mundo. A los pueblos de nuestra América, los pueblos de nuestra América en esta hora, hora difícil que estamos viviendo, hora difícil, hora de pruebas, hora de los hornos decía José Martí, el gran líder cubano, nuestroamericano. Hace dos horas y un poco más, despegó desde Washington, un avión venezolano con dos capitanes venezolanos como pilotos y copilotos, llevando en su interior una comitiva presidida por el presidente legítimo y único de la República de Honduras, el presidente Manuel Zelaya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que ¡viva Zelaya!, que ¡viva Honduras! En ese avión venezolano, va la dignidad de nuestros pueblos y hacemos responsable ante el mundo, a los golpistas que hoy han usurpado la presidencia de Honduras, y que están maltratando, persiguiendo a ese pueblo digno, que han destrozado la Constitución, las leyes y la soberanía de Honduras y la de su pueblo. Los hacemos responsables de lo que pueda pasarle al presidente Zelaya y a sus acompañantes. Estamos con ellos y estaremos con ellos. Esa fue la razón, deben saberlo todos, por la que esta mañana señora Presidenta de la Asamblea Nacional, lamentablemente no pude hacerme presente en la sesión solemne que tuvo como escenario la Plaza Bolívar de Ciudad Bolívar, la vieja Angostura bolivariana y donde el General en Jefe, Carlos Mata Figueroa le habló al pueblo venezolano, a los soldados venezolanos y al mundo entero, fijando la posición de los soldados de Bolívar, de los hijos de Bolívar, soldados de la Revolución, soldados para el socialismo, soldados para la patria, soldados antiimperialistas como usted bien ha dicho señor General. Estamos viviendo pues, hora de pruebas en nuestra América y desde Venezuela, este día de patria, de independencia, esta independencia que no ha concluido; 198 años después de aquél día lo decimos de nuevo, Venezuela será como se declaró aquél 5 de julio en Caracas y para el mundo entero, una nación verdaderamente independiente, pero insisto, insisto a los soldados que me oyen, a los soldados de la patria, a los hombres y mujeres de la patria, al pueblo venezolano, a las instituciones venezolanas; a nombre y en nombre de esta Constitución les hablo, Constitución que nos dimos libre y soberanamente, sólo por el camino de la Revolución, sólo por el camino del socialismo, lograremos lo que hace 198 años después, o lo que hace 198 años, mejor dicho, fue declarado y lanzado a los cuatro vientos. Señor General, vamos pues, a presenciar el desfile del día de la patria, del día del pueblo, del día de la libertad, de la independencia, de la Revolución, del día de la gloriosa Fuerza Armada Venezolana. Puede usted continuar, señor General. Comandante de la Agrupación de Parada, G/D Isbelis Delgado Cruz Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, G/D Isbelis Delgado Cruz Comando de la región estratégica de defensa integral Guayana, de frente ¡arm...! [Desfile cívico militar] Presentador Participación de haber concluido el desfile cívico-militar. La Fuerza Armada Bolivariana y el pueblo venezolano celebramos el Día de la Firma del Acta de la Independencia de Venezuela, 198 años. Bolívar ¡vive en Venezuela! Comandante de la Agrupación de Parada, G/D Isbelis Delgado Cruz ¡Aaarrr! Patria, socialismo o muerte. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Venceremos Comandante de la Agrupación de Parada, G/D Isbelis Delgado Cruz Mi Comandante en Jefe, le participo que el desfile cívico-militar conmemorativo al 198 aniversario de la Firma del Acta de la Independencia, Día de la Fuerza Armada Bolivariana, Día de la Patria donde el camino es la Revolución y el objetivo la independencia. Presidente Chávez Muy bien señor general Delgado Cruz, felicíteme a todos los muy dignos oficiales, generales, almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, cadetes, tropas del ejército, de la marina de guerra, de la aviación, de la guardia nacional, de la milicia además de los compatriotas que han desfilado, compatriotas civiles ¡a todos! Hombres, mujeres, soldados por este desfile hermoso aquí a la orilla del Orinoco, del soberbio Orinoco diría Julio Verne. Saludamos de aquí a todos los compatriotas que están allá en la Tango 72, van navegando, seguramente van hacia el Atlántico por ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludos a todos los muchachos de la marina que están allá desfilando también por el eje de navegación del Orinoco, a los pilotos de nuestros aviones Sukhoi que nos hicieron una excelente demostración de pericia, el patriotismo, todos, todos, fíjense que son las cinco y 20 de la tarde, tenemos contacto telefónico con el presidente Manuel Zelaya desde aquí desde este puesto de comando y el presidente Zelaya por teléfono nos ha informado que está a pocos minutos, ya está sobre tierra hondureña. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le deseamos desde aquí suerte en su misión, que Dios lo proteja, que su pueblo lo cuide, Zelaya está haciendo lo que tiene que hacer y me lo dijo montándose al avión en Washington esta tarde, me dijo: “Comandante y amigo si esta fuera la última vez que hablemos, siga usted adelante” me dijo “y envíele un saludo de admiración eterna al bravo pueblo venezolano” me dijo “y a los soldados de Venezuela que supieron estar a la altura de la historia que los reclama, de la historia a la que pertenecen...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que lástima señor general que no somos nosotros soldados hondureños ¿verdad? ¡Que lástima! Que no somos soldados de Honduras, que no somos soldados de la patria de Morazán, de Francisco Morazán porque si lo fuéramos allá estuviéramos junto al pueblo con nuestras armas en la mano defendiendo la grandeza de aquel pueblo y ya hubiéramos derrocado aquel gobierno dictatorial, ilegítimo, burgués, apátrida que hoy está sembrando de sufrimientos, de dolor aquella hermana nación centroamericana. También nos hemos comunicado desde aquí hace 10 minutos con algunos de los dirigentes sociales hondureños que están liderizando la gigantesca marcha que hoy recorrió las calles de Tegucigalpa y a pesar de la dura represión, a pesar de los tanques de guerra con los que los han amenazado, a pesar de los francotiradores, a pesar de los miles y miles de soldados que están actuando como si fuera un ejército enemigo del pueblo, como si fueran un ejército de ocupación en su propia patria. Así están actuando los soldados de Honduras, soldados venezolanos: Mirémonos en ese triste espejo y calibremos las diferencias, las tremendas diferencias entre un ejército o una fuerza armada que es utilizada por la burguesía para derrocar a un presidente del pueblo como muchas veces ocurrió en esta América durante el siglo XX, como pretendieron hacerlo aquí aquellos días nefastos del 2002, calibren ustedes soldados, señor general en jefe Carlos Mata Figueroa, que por cierto lo felicito por el excelente discurso que dio esta mañana en la sesión plenaria y solemne de la Asamblea Nacional, señores generales o mayores generales, comandantes de los componentes militares, señores generales y almirantes del Alto Mando y de los altos mandos de la Fuerza Armada Bolivariana, oficiales de todos los grados, cadetes de todas las jerarquías, oficiales técnicos, mujeres soldados, hombres soldados ¡véanse! Veámonos porque yo soy apenas uno más de ustedes, un soldado de esta patria es lo que so. Veámonos en ese triste espejo, unos soldados odiados por el pueblo, rechazados por el pueblo aún cuando vienen del pueblo pero son utilizados por la burguesía, son utilizados por los ricachones contra el pueblo y véanse ustedes pues soldados, en el hermoso espejo de un pueblo que los ama y que con ustedes da la vida por esta patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Véanse en ese hermoso espejo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es el espejo de los tiempos que pasaron, el espejo de hoy y será el espejo del mañana porque ese es nuestro camino, general Delgado, oficiales y soldados nosotros -ya lo dijo Simón Bolívar nuestro padre Libertador y general en jefe- Venezuela, dijo Bolívar, nació en un vivac, nació en un vivac, la República, la Venezuela republicana nació entre soldados, tuvo el pueblo que convertirse en ejército para que aquí hubiera patria. Ese es nuestro nido, ese es nuestro código de nacimiento, esa es nuestra genética plena y profunda. 1811 el camino fue largo para llegar a ti, 5 de julio, largo el camino ahí veíamos desfilar a nuestros hermanos indígenas formados en batallón, este río es testigo aquellos montes son testigos de la heroica resistencia aborigen contra el imperialismo europeo más propiamente para nosotros el imperio español. Pero fue contra todos los imperios que lucharon que nuestros indios Caribes, este es el nido de los Caribes, todavía se oye retumbando estas aguas, estos montes el grito Caribe Ana karina rote aunucon itoto paparoto mantoro. Este es el nido Caribe y nuestros Caribes lucharon contra el imperio español, lucharon contra el imperio portugués, lucharon contra el imperio inglés, contra el imperio francés, holandés y contra todos los imperios durante 300 años para llegar al 05 de julio, 198 años han pasado, 05 de julio, desde ti hasta hoy y aún no has terminado 05 de julio, que día tan largo has sido. Que día tan largo cuando Bolívar llegó al Orinoco ya habían pasado 8 años, 7 años desde el 05 de julio y Bolívar llegó aquí con un pueblo hecho ejército y en estas aguas y en sus riberas se libraron intensas jornadas militares para limpiar de imperialistas esta inmensa región, la liberación de Guayana y por aquí fue Bolívar al Apure y allá se reunió con Páez y sus centauros en 1818 y liberaron toda esta zona del Orinoco y del Apure y aquí luego regresó Bolívar a instalar el Congreso de Angostura, el segundo congreso de Venezuela y esa es una constante en nuestra historia. La Revolución Venezolana siempre ha logrado, siempre ha logrado tan rápido como un rayo, darse su forma jurídica, su legitimidad jurídica y política, así pasó en 1811 cuando se aprobó la primera constitución de nuestra América, así pasó en 1819 cuando aquí en Angostura se aprobó la segunda constitución de nuestra patria y aquí nació la Venezuela Bolivariana, aquí nació la Gran Colombia bolivariana y así pasó muchos años después en 1999, ésta Revolución Bolivariana supo darse tan rápido como un avión Sukhoi, la base constitucional, la Constitución de 1999, la Constitución de la República Bolivariana y una de las más avanzadas del mundo. Aquí pues, hemos venido hoy a rendir tributo a nuestra historia, a nuestro pueblo, a nuestro pasado y a nuestro presente, informan por Telesur, vamos a darle un aplauso a Telesur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que gran papel está jugando Telesur, sus periodistas, sus corresponsales, el canal 8 también con sus corresponsales, Venezolana de Televisión allá en Honduras, arriesgando la vida por decirle al verdad a los pueblos del mundo, Telesur informa que se ha desencadenado una situación violenta a este mismo... en este mismo instante en el aeropuerto de Toncontín, registrándose varios heridos y posiblemente algunos muertos. Es lamentable, es la ceguera del gorilato que se ha impuesto en Honduras y se informa que hay cerca de 50 mil personas que lograron romper el cerco militar y están llegando al aeropuerto de Toncontín. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que ceguera, que ceguera la de la burguesía, que ceguera, que grotesco espectáculo sangriento y grotesco dan al mundo aquellos soldados, defendiendo lo indefendible general Delgado, generales y almirantes, soldados todos, defendiendo lo indefendible pretendiendo retrotraernos a la era de las cavernas ¡no lo van a lograr! Tendrán que responder ante el mundo y ante la historia por esta ciega pretensión contraria a las corrientes de la historia, de la nueva historia, está amaneciendo en nuestro continente y ellos pretenden llevarnos de nuevo a la oscura noche de la tiranía. Pues no lo van a lograr, desde aquí vaya nuestra solidaridad al heroico pueblo hondureño, al heroico pueblo de Francisco Morazán. Y ese es un alerta para nosotros porque estas burguesías igualita es la venezolana, no respeta Constitución, no respeta leyes, no respeta instituciones, no respeta al pueblo, no respeta la soberanía, no respeta nada ni se respeta ella misma. Es una burguesía ciega, llena de odio, enriquecida al amparo de los crímenes que están registrados en las páginas de nuestra historia, enriquecida con el apoyo del imperio norteamericano que ya debe llegar la hora en que desaparezca ¡ese maldito imperio que es culpable de buena parte y de gran parte de los males de este continente! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las fuerzas militares de Honduras son hechas, fueron hechas a imagen y semejanza del imperio yanqui y ahí están actuando, a imagen y semejanza del imperialismo norteamericano y ahí están tal cual actuando contra el pueblo de manera salvaje, ojalá no pierdo yo la esperanza como soldado de que estos acontecimientos que están ocurriendo en Honduras, dolorosos acontecimientos contra el pueblo de Honduras y contra todos los pueblos de nuestra América, que esos acontecimientos van a generar -así lo creo y así lo espero- el despertar de los soldados patriotas de Honduras que ¡tiene que haberlos! ¡Deben tener en alguna parte la semilla de Francisco Morazán! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El gran libertador de Centroamérica, de alguna parte surgirá. Nosotros queremos paz lo decimos y lo decimos con los fusiles en la mano ¡Queremos paz! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no depende sólo de nosotros la paz, porque estas burguesías la hondureña, la venezolana y la de todos estos pueblos están llenas de odio y de violencia y como ya lo sabemos y lo dije, no respetan constitución, ni pueblo, ni soberanía. La de aquí general Isbelis, usted lo sabe, está agazapada, esperando en cualquier momento para lanzar el zarpazo violento, pues nosotros también debemos estar prestos y listos para defender por todos los medios a nuestro alcance la Constitución Bolivariana, el pueblo venezolano y la Revolución Socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no tiene vuelta atrás, olvídense, burgueses de pacotilla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pitiyanquis. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De toda calaña, esta Revolución no tiene vuelta atrás y si quieren probarlo ¡pruébenlo! Para que reciban en respuesta el látigo del pueblo y el látigo de los soldados de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pruébenlo si quieren. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Venezuela no hay marcha atrás, esta Revolución cogió rumbo, claro, la burguesía y el imperialismo están tratando o están atacando a la alianza bolivariana por el flanco más débil, por Honduras. Pero sabemos que preparan nuevas ofensivas por Centroamérica, por el Caribe y por Suramérica así que debemos estar nosotros preparados las 24 horas del día, pueblo y soldados, soldados y pueblo. Para seguir avanzando y para asegurar el futuro de la patria. Esta dicho, está dicho en nuestra Acta de Independencia de hace 198 años, voy a leer esta frase, así dice: Soldados y ciudadanos y ciudadanas, leo, “Estamos libres y autorizados para no depender de otra autoridad que la nuestra y para tomar entre las potencias de la Tierra” repito “y tomar entre las potencias de la Tierra, el puesto igual que el ser supremo y la naturaleza nos asignan...” para ocupar pues, decimos hoy casi dos siglos después el puesto igual que el ser supremo y la naturaleza a Venezuela le han asignado entre las potencias de la Tierra, Venezuela va a ser una potencia en esta Tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una verdadera potencia, nadie podrá evitarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y nosotros los soldados aquí estamos con nuestro pueblo dispuestos a lograrlo, dispuestos a lograrlo. Hablándole a los soldados o hablando de los soldados, soldados que me oís, Bolívar aquí mismo en Angostura hace 190 años, el 15 de febrero de 1819 en el discurso ante el congreso que se instalaba aquel día para elaborar y aprobar como se hizo, en seis meses exactos, la segunda constitución de nuestra historia, la constitución de la tercera república, la que aquí nació en Angostura, Bolívar dijo la siguiente... lanzó la siguiente frase hablando de los soldados señor general, “Representaron la historia militar de Venezuela...” -dijo Bolívar- “Sería recordarnos la historia del heroísmo republicano entre los antiguos...” oigan soldados lo que pensaba nuestro padre Bolívar, de sus soldados, nosotros los de entonces y los de hoy “sería deciros que Venezuela ha entrado en el gran cuadro de los sacrificios hechos sobre el altar de la libertad, nada ha podido llenar los nobles pechos de nuestros generosos guerreros sino los honores sublimes que se tributan a los bienhechores del género humano. No combatiendo por el poder ni por la fortuna ni aún por la gloria sino tan sólo por la libertad, títulos de libertadores de la República son sus dignos galardones. Yo pues...” sigue diciendo Bolívar “fundando una sociedad sagrada con estos beneméritos soldados, varones, he instituido el orden de los libertadores de Venezuela...” y aquí paro la lectura para decir lo siguiente: Bolívar instituyó la Orden de los Libertadores de Venezuela, porque aquellos soldados fueron libertadores y libertadoras, luego la burguesía que apuñaleó a Bolívar y de aquí lo echó y lo mandó a matar y echaron a bajo la República grande, la patria grande la picaron en pedazos para entregarla a los viejos y a los nuevos imperios. Luego borraron esto y lo convirtieron en la Orden del Libertador, ésta que yo cargo en el pecho. Y la aburguesaron, la convirtieron en alta distinción exclusiva para altos mandatarios civiles y militares, pero esa no fue la idea ni el espíritu de Bolívar aquí en Angostura ¡no! por lo tanto señor vicepresidente tome usted todas las medidas, nombre el equipo y coordine con los demás poderes del Estado para instituir como lo manda Bolívar desde entonces, la Orden de los Libertadores y de las Libertadoras de Venezuela que no son sino hoy sus soldados, libertadores y libertadoras y su pueblo, el pueblo heroico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hagamos una ley, así lo pido a la soberana Asamblea Nacional, presentemos señor vicepresidente una propuesta de ley para reconocer los méritos a los soldados, hombres, mujeres del pueblo y de la Fuerza Armada que merezcan portar en el pecho no la Orden del Libertador ¡no! la Orden de los Libertadores y Libertadoras, porque eso son ustedes ¡los nuevos libertadores y las nuevas libertadoras de la patria! que hoy está en pleno proceso de liberación, en plena Revolución Socialista rumbo a la independencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sigue diciendo Bolívar de los soldados, de sus soldados, hombres -y yo agregaría mujeres- y mujeres, hombres y mujeres -agrego yo- que se han desprendido de todos los goces, de todos los bienes que antes poseían como el producto de su virtud y trabajo y talentos, hombres que han experimentado cuánto es cruel en una guerra horrorosa, padeciendo las privaciones más dolorosas y los tormentos más acervos, hombres tan beneméritos de la patria: los soldados de Venezuela y como ustedes saben y ya que estamos en plena situación en Tegucigalpa, voy a terminar estas palabras para prestar atención a los hechos que están conmocionando a todo el continente y al mundo en este mismo instante y donde Venezuela, la patria de Bolívar está jugando un humilde papel, no queremos violencia, queremos paz. Pero eso no dependerá, ya lo dije, sólo de nosotros, no vamos a aceptar pero por nada del mundo que la burguesía apátrida o que las burguesías apátridas detengan el camino ¡que los pueblos de América Latina han decidido tomar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No lo vamos a permitir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que quede claro esto desde aquí lo digo, desde el Padre Orinoco, desde la tierra sagrada de Angostura, desde donde soñó Bolívar el futuro de esta patria, el futuro es hoy, ésta patria de hoy la que dejaremos a nuestros hijos ¡Que viva la Fuerza Armada Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los pueblos de nuestra América! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Zelaya! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Honduras! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Independencia! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Mande general. Muchas gracias y felicitaciones. Comandante de la Agrupación de Parada, G/D Isbelis Delgado Cruz Patria, socialismo o muerte. Comando de la región estratégica de defensa integral Guayana, presto para apoyar al pueblo de Honduras. De frente ¡march!