P/. ..... queremos que en concreto nos hable acerca de cómo reactivar la economía de nuestra región, qué buenas noticias nos trae usted para implementar en las próximas semanas, antes que concluya este año? Presidente Chávez: Los planes específicos de las regiones no le corresponde al Presidente de la República estarlos anunciando. Ustedes me piden que yo, igual me preguntan cuando voy a Sucre que cuál es el plan de desarrollo del Estado Sucre o cuando voy al Apure, pero no, esto le corresponde a las instancias regionales. Yo soy el conductor, pretendo serlo y estoy haciendo un gran esfuerzo para ser el coordinador, el estratega, como cuando uno va a una guerra, el General en Jefe, digámoslo asì, es el gran estratega pero no es el responsable de la acciòn de un Batallòn o de una Brigada de Paracaidistas. No, allì estàn los jefes, los lìderes de cada Unidad, de cada instancia que tienen exponer y diseñar los proyectos de desarrollo. Yo, claro que tengo, por supuesto, claridad de hacia dónde va Barinas a nivel estratégico. Barinas, Apure, Guàrico, Tàchira, Anzoátegui, Monagas, Bolívar, Delta Amacuro, conforman el Eje del Apure y el Orinoco. Ese es un proyecto en el que yo tengo ahì un sueño, además de un proyecto un sueño y cuando he ido a Alemania y otros países y he visto los desarrollos, por ejemplo, sectoriales -los chinos, por ejemplo, han desarrollado la zona de Pudón (?) que es una región de Shangai. Han desarrollado el sureste de Pekín. O en Malasia han desarrollado proyectos agrícolas a lo largo de los ríos. Bueno, en Alemania el desarrollo del Rin es extraordinario, todo lo que es el Eje del Rin y del Ruhr. Igual, tenemos el proyecto de desarrollo del Eje del Apure unido con el del Orinoco y Barinas, lo he dicho, es epicentro del occidente, todo lo que es el Eje del Apure. Cosas puntuales que usted ha señalado, el proyecto de la Autopista, en estos días hemos terminado la primera fase, vamos hoy a inaugurarla. Ahí se generaron, según las cifras que tengo a mano unos 2.000 empleos directos y casi el doble de empleos indirectos. Ahora vamos a un segundo tramo entre Boconoíto y Guanare para el cual habrá que hacer un esfuerzo mayor. Son unos Bs. 9.000 millones previstos y eso va a generar también varios miles de empleos en toda esta zona. Por otra parte, además de eso, anuncié hoy el inicio de unos estudios para tratar de atraer inversiones de algunos países del Asia, especialmente en el ámbito agrícola, por ejemplo, en arroz. Es un proyecto bandera para el futuro de Venezuela y de Barinas, igual que Portuguesa y Guárico. Los chinos tienen una gran experiencia en arroz, hemos hecho ya un memorandum de entendimiento para traer técnicos y expertos y tratar de hacer una especie de asociación estratégica con el gobierno chino, con inversionistas chinos o asiáticos y ojalá, yo estoy seguro que Barinas va a ser un emporio de desarrollo agrícola en el futuro. Igual la ganadería de leche y de carne, de doble propósito también se está trabajando dentro de los planes del Ministerio de Producción y de Desarrollo (antes MAC). El Eje entre Boconoíto y Apure, por ejemplo, ustedes saben que eso es una Mesopotania, es decir, es una región entre dos grandes ríos, el Boconó y el Masparro y por el centro tiene varios ríos y tiene una de las extensiones de tierra más ricas de Suramérica esta extensión entre Boconoíto y Puerto Nutrias. Ahí tenemos un proyecto de desarrolo agrícola de bastante magnitud. También comentaba en el programa de radio un proyecto que ordené acelerar y que puede traer hacia Barinas una gran inversión y un gran empuje industrial, que es el Proyecto Gasífero, todo el piedemonte, eso no lo supe yo hasta este año porque en PDVSA, producto de una estrategia equivocada, en nuestro criterio, hasta ahora le habían dado importancia sólo a la explotación de petróleo crudo y cuando en PDVSA abrían la tierra con un taladro y conseguían gas, entonces decían que eso no tenía importancia porque es gas, no hay petróleo y resulta que el gas es una de las líneas de industrialización del siglo XXI. Todos los países lo requieren incluso el gas doméstico, el gas para los vehículos, para las grandes plantas industriales. Entonces, hay una inmensa reserva de gas ya probada, de gas libre no asociado a petróleo, entre Barinitas, todo el piedemonte y se extiende por Portuguesa, siguiendo todo el piedemonte andino hasta las inmediaciones de Boconó. Eso está ya graficado, yo he visto el mapa y los proyectos. Así que yo ordené acelerar el proyecto gasífero para toda esta parte occidental, lo cual puede traer el desarrollo industrial junto con el desarrollo agrícola. Seguiremos explorando petróleo, ustedes saben que lo hay en esta zona de Barinas, Apure, hay petróleo liviano que es escaso en Venezuela, nuestras grandes reservas son de petróleos pesados y superpesados. Así que el proyecto pesquero, el gasífero, el agrícola y el turístico. En Asia estuvimos hablando de proyectos para este turimos de sabana, el de río. Hay un ejemplo muy interesante en Apure en el Hato El Cedral. Con nosotros andaban algunos empresarios que están gestionando este tipo de turismo y esto es muy apropiado para Barinas: turismo de sabana, turismo de aventura, turismo de ríos y esto atrae mucha inversión, atrae muchas divisas y genera mucho empleo. Así que es una visión integral de desarrollo, pero los detalles corresponderán al Ministerio de Planificación y Desarrollo junto con las gobernaciones, en este caso con Barinas, y se están trabajando los detalles de todos esos proyectos. Desirée Rosales, Diario De Frente: A nivel de los Estados fronterizos se sigue manteniendo cierta discrepancia con relación al cobro de "vacunas", secuestros y abigeato. ¿Se tiene previsto establecer nuevos contactos con el gobierno de Colombia o con las fuerzas revolucionarias? Presidente Chávez: Yo hice un contacto con el Presidente Pastrana en Madrid, me invitó a cenar, coincidimos el Presidente Pastrana andaba por allá en funciones de su gobierno y yo también, coincidimos en Madrid, nos invitó a una cena en la cual estuvimos casi cuatro horas (sin audio) Pastrana y yo, por supuesto que uno de los temas invevitables que allí conversamos fue el tema de la paz de Colombia. Igual lo conversé con (sin audio) .... El tema de Colombia es muy ..... porque realmente nosotros necesitamos una integración con Colombia, ..... estratégico, así como el Asia se une, Europa se une, Norteamérica se ha unido, necesitamos unir esta parte del mundo, pero claro que en Colombia habrá que pasar por un proceso de paz. Yo sí tengo, le decía al Presidente Pastrana, estoy a la orden del proceso, el Presidente Aznar se ha unido a este grupo y es posible que en la Cumbre de La Habana, dentro de dos semanas, menos, toquemos el tema porque Cardoso está muy interesado también. Yo lo he hablado con él. Fidel ni se diga, se ha puesto a la orden, Cuba está a la orden del proceso, así que pudiera ir conformándose un grupo de amigos, de apoyo al proceso colombiano que vaya mucho más allá de los esfuerzos individuales o de gobierno que podamos hacer en Venezuela. Yo lo he dicho: si hay que hacer contacto, pero por supuesto, estamos hablando de un proceso de conversaciones, de mediaciones, y es aceptado por las partes, habría que hacer contacto con todos los actores involucrados, especialmente con los dos actores en Colombia que es el gobierno y la guerrila colombiana que son indispensables para poder lograr la paz, asì que nosotros, repito, estamos a la orden del proceso. Si Colombia continùa pidièndonos permiso para que en Venezuela conversen guerrilla y gobierno o guerrilla y sociedad civil colombiana, nosotros seguiremos facilitando nuestro territorio para que ese proceso vay a adelante. Està bueno ya, son 50 años de guerra en Colombia, hace falta la paz para integrarnos con mayor facilidad. P/.  No se oye. Presidente Chávez:  ¿Cuál es la pregunta? Nelly Carrero. ¿qué me preguntas sobre ese caso? Sí claro, nosotros estamos trabajando, recuerden que nuestra estrategia y esto es lo que ha generado algunos roces, algunas incomodidades en Colombia. El caso aquel del avión que se llevaron, que salió de aquí de Barinas hacia Guasdualito, y se lo llevaron. Yo inmediatamente dí la orden de hacer contacto con las fuerzas guerrilleras. Se hizo el contacto y gracias a Dios el avión regresó sano y salvo e incluso iba un Oficial activo en el avión, un Comandante de un Batallón fronterizo, lo cual hacía más complicado el asunto por el elemento militar. Igualmente, donde quiera que nos han pedido mediación para liberar prisioneros, yo tengo luz verde a mis funcionarios. Hace poco envié un alto funcionario a Colombia a rescatar un secuestrado norteamericano, porque la guerrilla dijo que quería entregarlo pero que quería entregárselo a Venezuela. Inmediatamente, fue una atención humanitaria: vaya y búsquelo y lo trajimos, se lo entregamos al gobierno norteamericano. Así que si esto lo hacemos con extranjeros, con más razón con esta muchachita Melly Carrero, yo le pido a Dios cada vez que la recuerdo, a su familia que ya la conozco bastante, igual al joven barinés ....... hablé con su familia también, le pido a Dios por su vida. Yo tengo mucha fe en que los vamos a recuperar, hemos estado haciendo contactos, buscando, pero claro, en Colombia uno de los problemas que hay es que hay muchos grupos, a veces es la guerrilla, otras veces no lo es, a veces es hampa común, a veces son los paramilitares; es decir, es bastante complejo el problema colombiano, pero estamos gestionando y seguiremos haciéndolo, sin cesar en el empeño para rescatar a esos dos jóvenes venezolanos. Yamilet Jiménez, Radio Caracas Televisión:  Yo insisto con el problema de seguridad. Usted ha permitido que en nuestro país se realicen conversaciones con los grupos guerrilleros, sin embargo, yo quisiera saber qué se ha logrado con esto, porque, insisto, con el secuestro de Melly Alejandra, caso bien cerca a nosotros porque somos los corresponsales de Táchira y hace poco, hace menos de un mes secuestraron también a un ganadero en el Estado Apure, está también este muchacho de aquí ¿Qué está haciendo el gobierno venezolano para lograr la liberación de esas personas si se han realizado reuniones y hasta el momento ha venido pasando el tiempo y continúan las incursiones de la guerrilla en nuestro territorio? ¿Se puede confiar en la palabra de los grupos guerrilleros como usted lo ha dicho en otras oportunidades? Presidente Chávez:  Yo quiero volcer sobre el tema y quizás repetir algunas de las cosas que ya he dicho. El caso del avión es un caso, lo vuelvo a repetir. El caso del avión en menos que canta un gallo, por decirlo en términos bien criollos, recuperamos el avión y todo el pasaje. Igual el caso de este norteamericano y otros casos más. El Ministro de la Defensa que está por ahí pudiera, incluso, darle los nombres y apellidos de todas las personas, venezolanos y de otros países, que hemos logrado rescatar en este lapso de nueve meses donde hemos cambiado de estrategia en cuanto al trato al caso colombiano. Yo sí creo que haya intención de paz, de acercamiento, entre el ELN e incluso, nosotros le hemos pedido al ELN ayuda para rescatar a Melly Carrero. Yo le creo al ELN, yo con ellos no he hablado, a lo mejor llega el día en que les vea la cara, pero el gobierno tiene contactos con ellos y yo les he mandado, con bastante firmeza, les he exigido la liberación de Melly Carrero y del joven Coello, si ellos los tienen y ellos manifiestan que no los tienen. Yo les creo. Usted dice que continúan incursionando en nuestro territorio, pero mire, yo estuve de Capitán en las fronteras durante tres años, estuve de Subteniente por este lado, por El Nula y Cutufí. Le digo esto para poner en la mesa mi experiencia militar. En la última década, la guerrilla colombiana incursionaba, mataba soldados, recordemos el caso de Cararabo, secuestraba Oficiales, disparaba sobre nuestros puestos militares. Eso no ha vuelto a ocurrir, ya eso es un logro, porque es que aquí no hay magia posible. ¿Quién puede pensar, con cuatro dedos de frente, que un problema tan complejo de 50 años, es un problema, repito, ya comenté por acá en la pregunta anterior, la guerrilla colombiana tiene media Colombia en sus manos casi, territorio en sus manos y hay grupos guerrilleros por todos lados. Hay frentes guerrilleros, hay columnas guerrilleras y la guerra irregular tiene una gran diferencia con la guerra regular y si yo soy General en Jefe de una operación regular y un ejército alineado en batalla y el General en Jefe ordena parar el avance, como es una guerra regular, todos estamos en contacto, la Fuerza Aérea, los tanques, la infantería y las comunicaciones funcionan generalmente, entonces la guerra se para inmediatamente, pero la guerra irregular no es igual, la guerra irregular son grupos de diez hombres en una montaña, muchas veces aislados de sus mandos. ¿Qué es lo que hacen los mandos de la guerra irregular? le dan autonomía. Le dicen a un jefe: usted va a estar no sé dónde, a 200 kilómetros de mí y no tenemos comunicación, usted actúe con autonomía. ¿Qué ocurre muchas veces? que esos comandos subordinados, como el caso del avión, el avión aparentemente, fue la información que recabamos, fue secuestrado por un mando guerrillero subalterno, pero apenas hicimos contacto con la superioridad guerrillera, ésta dio la orden y devolvieron el avión casi inmediatamente. Eso parece ser que no ocurre en otras ocasiones, no es fácil, no es así como si uno agarra un teléfono y le dice: mire, no, la cosa es bastante compleja. Por otra parte, en muchas ocasiones actúa, a nombre de la guerrilla, el hampa común. Ustedes recuerdan el caso de Nagen, el industrial venezolano Nagen, a Nagen lo secuestró y es la información confirmada, grupos de hampa común, se lo traen y se lo venden a la guerrilla, la guerrilla lo devolvió, pero si a veces el hampa común agarra a Hugo Chávez y se lo lleva a las fronteras a ver si lo negocia con la guerrilla o negocia con los familiares hablando a nombre de la guerrilla. (La periodista comenta algo, no se entiende) No, no puedo responder a esa pregunta, es una investigación que se está desarrollando y cualquier respuesta que yo dé pudiera interferir o poner en riesgo la situación, así que no puedo responder esa pregunta, pero lo que quiero decirle es que nosotros estamos, sin duda alguna, mirando la situación evolutiva, las incursiones de la guerrilla en Venezuela, incluso ellos han declarado públicamente, así lo hemos exigido nosotros, que van a cesar y en verdad, las incursiones militares han cesado en Venezuela, que van a comenzar a retirarse de Venezuela, a retirar sus redes que tienen muchos años, son 50 años de guerra y han penetrado a Venezuela durante muchos años y eso, por supuesto, no va a acabarse de un día para otro, pero sí creo que vamos en una buena dirección y además, no sólo se trata de Venezuela, se trata de la paz para Colombia, de lograr una situación de paz, de estabilidad que nos permita, repito, la unión mucho más profunda entre Colombia y Venezuela. P/. No se oye la pregunta. Presidente Chávez: No hay creación de Teatros de Operaciones, ni refuerzo de los actuales. No es necesario y ojaló no lo sea. Nosotros hemos creado Teatro de Operaciones Sociales. Tenemos 26 Teatros de Operaciones Sociales en todo el país, que es el Plan Bolívar 2000. Esos son los Teatros de Operaciones que estamos creando. Sin identificar:  Agradecemos muy amablemente al ciudadano Presidente y a ustedes, los colegas de los diferentes medios de comunicación social por estar presente en esta rueda de prensa.