Presidente de la República Federativa del Brasil, Lula da Silva Mi querido compañero Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, nuestro querido gobernador del Estado de Pernambuco Eduardo Campos, nuestro querido prefecto, ministros de la delegación venezolano, ministros de estado que me acompañan en este viaje, nuestro compañero Celso Amorín, de Relaciones Exteriores, Vilma Roussef, de la Casa Civil, demás miembros integrantes de la delegación venezolana y la delegación brasilera, compañeros de prensa venezolana, compañeros de la prensa brasilera. Primero, a Edoardo y el Prefecto de Sao Paulo, nuestros agradecimientos por el tratamiento cariñoso que recibimos ayer y que exactamente continuaremos recibiendo hoy. Sin duda, el compañero Chávez debe estarse sintiendo en su casa, no sólo porque aquí nació y esta enterrado el general Abreu e Lima, como también él ganó el título de ciudadano pernambucano, entonces ahora él puede sentirse tan pernambucano como yo, con la única reserva que no nació en Garanhuns. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez [risa]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Lula da Silva Queridos amigas, queridas amigas. Pienso que lo aconteció ayer, aquí en la ciudad de Recife, Estado de Penambuco, fue un hito histórico de la relación Venezuela y Brasil, fue un acontecimiento muy acreditado, porque en las sociedades tenemos una parte muy optimista, y tenemos también gente pesimista que siempre está diciendo que las cosas no se van a realizar. Mucho tiempo demoró para que Pdvsa y Petrobrás llegasen a un acuerdo. Es importante resaltar lo que me decía el compañero Chávez, Pdvsa tiene casi 100 años de de existencia, por lo menos no sé si con el nombre de Pdvsa hace casi un siglo Venezuela explora petróleo, y Petrobras tiene cincuenta años, y durante todo ese tiempo, antes de Chávez ser presidente de Venezuela, y yo Presidente de Brasil, esas dos empresas jamás habían conversado, nunca, Petrobras preocupado por los problemas internos, y Pdvsa preocupada en atender las necesidades petroleras a Estados Unidos, y que tuvo lugar como hecho histórico, PDVSA está ahora mirando hacia el Sur, para América del Sur, y está mirando hacia el Brasil. Y Petrobrás también Suramérica y para América Latina, son dos empresas gigantescas, dos empresas que trabajando juntas pueden contribuir a cambiar la historia en el área de combustible y de gas en el mundo. Yo particularmente estoy muy satisfecho porque comencé este proceso con el Presidente Chávez, y ayer concretamos la primera parte del acuerdo que va a construir la Refinería Abreu e Lima, con una inversión de casi cuatro mil millones de dólares para procesar 160 mil barriles de petróleo y Dios mediante ahora en mi mandato y el mandato del presidente Chávez estamos terminando la primera fase de la refinería. Ustedes saben que la Refinería está en un proceso de preparar el terreno, todos los servicios de terraplenaje, lo que estamos... el movimiento de tierras es suficiente para colocar dos metros de tierra en dos mil 500 campos de fútbol imagínense... dos metros de tierra encima, imagínense dos mil 500 campos de... Es un trabajo difícil... no está ocurriendo nada aquí pero en seguida para dejar a las máquinas que mueven tierras, las excavadoras, las máquinas que van a instalar las estacas, los trabajadores de la construcción, los ingenieros y todos los especialistas, produciendo riquezas para Brasil y para Venezuela. En junio de este años vamos a tener un encuentro en Venezuela y en este encuentro vamos a discutir dos puntos estratégicos: La participación de Petrobras en la faja del Orinoco y vamos a discutir el gasoducto del Sur. Estas cosas tardan porque son difíciles porque involucran muchos recursos, muchos acontecimientos ecológicos, mucho cuidado ambiental y por lo tanto vamos a profundizar con los ministros brasileños, los ministros venezolanos, los técnicos de Petrobras, los técnicos de Pdvsa y cuando los pesimistas estén diciendo que nada va ocurrir, nosotros vamos anunciar, como ayer, cuando algunos medios de comunicación de Brasil y de Venezuela decían que el acuerdo había fracasado a las nueve de la noche nosotros anunciamos el acuerdo. Así va a ocurrir con la Faja del Orinoco, así va ocurrir con el gasoducto, así va ocurrir con la participación de Brasil la transferencia de tecnología vía Embrapa para convertir a Venezuela en autosuficiente en la producción de alimentos. Así va a ser con la oficina de la BDI que abrimos en Caracas para ayudar al desarrollo industrial de Venezuela. Y hacemos esto porque creemos que cada vez más Suramérica se transforma en un gran país, respetando nuestras historias, nuestras fronteras. Sabemos que un proceso de integración eficaz y productivo exige generosidad, grandeza y mucho más que eso compromiso ideológico, económico y social con nuestra población. Sin duda cuando observamos las riquezas que posee Venezuela, cuando observamos las riquezas que posee Brasil, cuando observamos el potencial científico y tecnológico de Brasil, el de Argentina, cuando observamos el potencial de Bolivia, de Ecuador, de Paraguay, de Uruguay, de Colombia, de Perú, nosotros nos interrogamos, el resultado de todo esto es que durante siglos todos los gobernantes de este continente le dieron las espaldas así mismos y se quedaron admirando al mundo rico, pensando que un día alguien iría a bajar del cielo e iría a elevar a nuestros países al rango de países de alto nivel de desarrollo y esto nunca ocurriría sino nosotros no tuviésemos que probar mundo, que quien tiene que gustarle a nosotros es a nosotros mismos, quien tiene que ocuparse del desarrollo de nuestros países somos nosotros, quien necesita exigir respeto de nuestras decisiones soberanas somos nosotros mismos, o sea, esto está ocurriendo ahora. Jamás, nunca, en ningún momento de la historia estuvimos tan próximos de construir una verdadera unidad suramericana, nunca. Asistentes [Aplausos] Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Para darles un ejemplo, la subordinación que los países de Sudamérica tenían en relación a los países del norte, voy a darle un ejemplo sobre todo para la prensa venezolana y para los jóvenes periodistas brasileños. Yo fui un dirigente sindical muy importante al final de los años 70 y en los años 80 y viajé decenas de veces para Estados Unidos, para Europa y nunca viaje en América del Sur, nunca, o sea ¿por qué? porque nosotros éramos subordinados económicamente y por lo tanto políticamente a los países que hacían inversiones en Brasil y nosotros íbamos muchos más hacía los otros países en función de la invitación que nos hacían y no en función de iniciativa nuestra y yo me interrogaba ¿por qué no voy Argentina, por qué no voy a Paraguay, al Uruguay, a Bolivia, a Venezuela, a Colombia, al Ecuador, a Chile? Si todos esos países tienen sindicatos que pensaban más o menos como nosotros pensábamos y yo entonces descubrí que nosotros estábamos dándonos la espalda los unos a los otros. Nosotros no existíamos entre nosotros, o sea, no teníamos autoestima de ser latinoamericanos, de ser sudamericanos y ahora la tenemos y muchas veces con gran dificultad, estamos construyendo paso a paso aquello que podía haber sido construido hace 200 años, hace 100 años ó hace 50 años, pero también aprendimos que no es importante quedarnos mirando hacía el pasado, lo que ocurrió, ocurrió, lo que no ocurrió, no ocurrió, lo importante es que estemos dispuestos hacer con que ocurra ahora lo que deberían haber ocurrido antes. Les voy a dar un ejemplo a los periodistas brasileños, es más o menos como el pack, el pack de urbanización de las favelas, de los ranchos, de saneamiento básico. Estamos recuperando en el 2008 todos los maleficios que los gobernantes hicieron en los años ’60, en los años ’70 y en los años ’80 porque si no hubiese irresponsabilidad en permitir el empobrecimiento a la población y justamente que esa población se juntase en lugares degradados, nosotros no necesitaríamos estar gastando dinero para deshacer un maleficio que fue hecho con ese pueblo en los últimos 30, 40 años. Por eso es mi alegría, alegría profunda en recibir al compañero Chávez en Brasil y en mi Estado y poder haber concluido el acuerdo Pdvsa-Petrobras, porque más que un acuerdo es un símbolo, una señal una señal para nuestra relación internacional, para el mundo de que nosotros a pesar de que seamos pobres tenemos orgullo, tenemos conciencia de nuestra soberanía y tenemos conciencia de nuestro potencial. No hay lugar ninguno en el mundo que tenga el potencial energético más grande que Suramérica, si consideramos el potencial hídrico, la inmensa cantidad de ríos que pueden producir hidroeléctricas. En un estudio aquí en Brasil, Chávez, nosotros hoy apenas utilizamos un tercio del potencial de los ríos que tenemos para producir energía eléctrica, eso significa que nosotros aún tenemos más de 250 mil megavatios que podemos producir de energía hídrica. Ahora imagínense el potencial si juntamos a todos los países de Sudamérica con esa cantidad inmensa de ríos, con la cantidad de petróleo, Venezuela con toda su riqueza petrolífera, Brasil ahora con el descubrimiento de la Camada Presal, del Campo Presal, otros países que vuelven a ser investigación, la cantidad de gas que podemos descubrir y que Venezuela ya tiene y que Bolivia ya tiene y sin duda, países como Perú tienen petróleo, Petrobras acabó de descubrir gas. O sea, a una inmensidad de oportunidades y un potencial extraordinario, ahora ¿quién está explotando esto? ¿o quién lo explotó hace mucho tiempo? Son empresas americanas, empresas inglesas, empresas holandesas, empresas de cualquier lugar del mundo menos nosotros, menos nosotros. Es como si fuésemos gobernantes ciegos y sordos, que hablásemos lenguas muy diferentes y que no nos entendíamos, era como una torre de babel, todo el mundo cercano pero nadie entendía a nadie y todos desconfiaban de todos y todo el mundo justamente en esa disputa sobre quién era más amigo de Estados Unidos, quién era más amigo del presidente americano cualquiera que fuese, quién era más simpático en Europa cualquiera que sea y hoy nos dimos cuenta que es mucho más fácil ser simpáticos entre nosotros, construir nuestra integración política, social, económica, científica y tecnológica y transformando una gran nación capaz de hacer con que el Sur del mundo pueda empezar a influencias de forma más positiva al norte. Para mí este acuerdo compañero Chávez, significa más que un pedazo de papel firmando por nuestro compañero venezolano Rafael Ramírez, y por el compañero brasileño José Sergio Gabriel. Es una señal, una señal de que la integración de Suramérica con problemas o sin problemas es irreversible, cualquiera que sea el gobierno que gobierne en cualquier momento, sabe muy bien, que nosotros no tendremos salida individual, nuestra salida es juntarnos, juntar las oportunidades y las semejanzas que cada uno ofrece y juntos construir tal vez, una gran nación suramericana capaz de competir del punto de vista de petróleo, de gas, de todo el sistema de energía pero también discutir en el área del conocimiento, de la educación, de la ciencia, de la tecnología. Por eso, querido compañero Chávez, tú que ahora vas de aquí al Marañón y yo que parto de aquí, voy a una reunión con empresarios mexicanos quiero decirte cuenta con Brasil, cuenta con mi gobierno porque yo conozco a fondo las necesidades de Venezuela, tú conoces las de Brasil y trabajando juntos nosotros podremos resolver problemas que ayer parecían insolubles pero que hoy podrán ser resueltos con nuestra madurez política. Por eso compañero muchas gracias por tu presencia y muchas gracias por contribuir para que Pdvsa y Petrobras dejen de ser dos mises muy competentes y muy vanidosas y que sean dos empresas que piensen como nosotros, que no piensen apenas en su rentabilidad pero que piensen en lo que pueden realizar para ayudar al continente suramericano. Gracias compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Presidente Chávez Voy a ser breve ¿tres preguntas luego, no? buenos días. Lula, Celso, Marco Aurelio, Dilma, Eduardo, señor gobernador, Ranata, los ministros, diputados, empresarios, Nicolás canciller venezolano, ministros, gobernadores del estado Bolívar, del Amazona, Delta Amacuro, de Magas, demás ministros compañeros, compañeras, señores de los medios de comunicación de Brasil, de Venezuela y de otros países. Lula tú comenzaste tus palabras que cada día motivan más y están cada día más llenas de conceptos y de sabiduría como Fidel lo decía en sus reflexiones después de las conversaciones que sostuviste con él en La Habana, un Lula cada día más sabio, escribió Fidel, ¿no? lo cual no significa cada día más viejo ¿no? sino cada más sabio y cada día más patriota, así nos sentimos nosotros. Quiero agradecer muchísimo, tú lo mencionabas, esa honrosa distinción con la que me ha investido esta comunidad, esta ciudad, este estado de Pernambuco, gracias señor gobernador y al Consejo legislativo regional, a sus diputados, diputadas, por habernos conferido ese título de Ciudadano de Pernambuco, ahora así me siento saben, más que un cumplido, no, yo lo siento, lo sentimos nosotros de verdad, de verdad, nos sentimos no sólo de aquí de Recife ciudad por cierto que se parece tanto a cualquier ciudad del caribe venezolano, a Maracaibo por ejemplo, calurosa, bulliciosa, alegre y ahí un pueblo digno, noble y una historia, una masa, una herencia. También nos sentimos de Brasil, nos sentimos de Brasil, yo creo que cada día somos más compatriotas además de compañeros, porque estamos compartiendo la misma patria. Como no hablar aquí de Abre e Lima, Bolívar lo llamaba Lima “el guapo Lima” era guapo Lima, era bravo, bravío, Lima el creativo Lima decía Bolívar, incluso cuando hubo necesidad de defender el último gobierno de Bolívar, Bolívar designa al “guapo Lima” a que escriba y salga en defensa de aquel gobierno último que trató de salvar la unidad de la Gran Colombia. Mientras te oía hablar de Lima, de “el guapo Lima”, de el bravío Lima pernambucano como tú, como nosotros, recordaba una frase de Lima anciano ya aquí en Pernambuco, pocos meses antes de morir, muchos años después de haber muerto Bolívar y de haber muerto la Gran Colombia. Lima le escribe una carta al presidente de Venezuela, José Antonio Páez anciano ya también y le dice algo, le dice cosas muy grandiosas, le dice: “Llevo en mi pecho con honor la cruz que me impuso Bolívar, la cruz de los libertadores de Venezuela”. Yo lo digo Lula desde el fondo más recóndito del alma a nombre de mis compatriotas, nosotros reconocemos en Lima, en “el guapo Lima” uno de los libertadores de Venezuela y nosotros sus hijos libertados por su espada, por su idea, por su pasión bolivariana, nuestra americana. Aquí estamos pues venimos a rendir tributo a Pernambuco y a “el guapo Lima”, al bravío Lima uno de nuestros libertadores junto con Bolívar y aquí sus hijos dispuestos a ser libres definitivamente. Lula agradezco mucho tus conceptos, todo eso que has dicho, nosotros contamos con Brasil y lo decimos igualmente, con modestia Brasil cuente con Venezuela y creo que nuestra América debe contar con nosotros, con Brasil, con Venezuela, en esta hora suprema que estamos viviendo, en esta oportunidad irrepetible que estamos viviendo. Ayer se firmó el contrato de la participación de Pdvsa, Petróleos de Venezuela junto con Petrobras en la refinería Abreu e Lima, claro prensa venezolana de hoy, titulares: “Venezuela y Brasil aplazan alianza energética, la incorporación –estoy leyendo- de la petrolera criolla venezolana en la construcción de la refinería Abreu e Lima nunca se concretó” –esto es hoy- y lo repite una y cien veces y lo repite CNN y lo repiten en Europa, el otro gran diario venezolano, son diarios de la oligarquía venezolana: “Chávez y Lula sin acuerdo en refinería”, esto lo lee medio mundo y mucha gente lo cree, es Goebel en acción, “Pdvsa y Petrobras sólo lograron suscribir un acuerdo parcial de asociación”, aquí dicen que un acuerdo parcial. Tú hablabas de los pesimistas Lula, yo además de pesimistas diría mucho más que eso, son quinta columnistas, es la quinta columna que la tenemos viva y muy activa en nuestra América, porque como tú lo decías, nosotros estamos concientes, muy concientes, nuestros compatriotas de todas las clases sociales deberían estarlo, las grandes masas lo están afortunadamente, no hay soluciones individuales para los graves problemas que tenemos, sólo la unión verdadera nos permitirá convertirnos en la patria grande que tenemos siglos buscando, bregando y luchando. Ahora, hoy es jueves, mañana viernes se instala en Caracas la SIP, Sociedad Interamericana de Prensa, van hablar sobre la libertad de expresión, seguramente condenan a Venezuela desde Caracas por violar la libertar de expresión, pero están en Caracas diciendo todo eso, nosotros la dictadura, estamos en una dictadura en Venezuela, pero están en Caracas y diciendo lo que les parece; es eso, es el cinismo hecho comunicación. Ahora se trata de eso de un juego estratégico, hay fuerzas muy poderosas tratando de impedir nuestra unión, nosotros respondemos de esta manera. Yo recuerdo Lula, fue tuya la propuesta en Manaos, esta es la tercera reunión, yo no se si hay otro ejemplo en el mundo pero que yo tenga referencia no hay otro, de dos presidentes que hayan decidido reunirse cada tres meses, yo no tengo ningún acuerdo pero ni con Fidel, con nadie, nunca lo había pensado fue de Lula la idea, hicimos la reunión de Manaos después la de Caracas, ahora Recife y dentro de tres meses ya hemos acordado reunirnos en Venezuela y dentro de otros tres meses vendremos de nuevo a Brasil y cada reunión va hacer mucho más fructífera. Nosotros decíamos ayer que cada día la relación bilateral Brasil-Venezuela, entre nuestros gobiernos, nuestros países es más fructífera, ha pasado la relación a un nuevo nivel de concreción. Ayer hay que poner en relieve la importancia, Lula lo ha dicho, lo has dicho compañero, del contrato, señores periodistas, se firmó un contrato, bueno ustedes lo vieron y se trasmitió al mundo, se firmó un contrato, Pdvsa participa con 40 por ciento como socio de Petrobras en la construcción de la gran refinería Abreu e Lima y se avanzó en la revisión de los términos para la incorporación de Petrobras en la faja petrolífera del Orinoco allá en el Campo Carabobo I, donde ya se han certificado casi 50 mil millones de barriles de reserva de crudo. Estamos haciendo algo para garantizar nuestra independencia, nuestra soberanía energética, alimentaria. Yo quiero agradecer muchísimo Lula la disposición tuya en lo personal, de tu gobierno, de los empresarios y productores de Brasil, investigadores, científicos, gobernadores, en apoyar a Venezuela en un objetivo que nosotros hemos colocado en primer lugar de nuestras prioridades estratégicas, Venezuela fue un país agrícola, anoche lo comentábamos mientras cenábamos hasta que apareció el petróleo y luego nos impusieron desde el norte el modelo colonial petrolero, como diría Oscar Varsavsky también lo dijo Celso Furtado “fuimos un sultanato petrolero” sólo producir petróleo y todo el petróleo se fue al norte durante 100 años como tú decías que tiene la industria, la industria petrolera en Venezuela. Nunca un barco con petróleo venezolano viró hacia el Sur, hacia el Atlántico medio, nunca pasó por Recife mucho menos el Río de la Plata, éramos colonia sujeta y amarrado a los grandes intereses del norte y nuestro modelo económico se convirtió en monoproductor dame petróleo y lo demás todo te lo vendo, petróleo muy barato y lo demás todo bien caro. Era Venezuela una colonia y no sólo económica, energética, si no cultural también, política también ¡todos los gobiernos! Quien revise la historia de Venezuela de los últimos 100 años podrá conseguirlo allí claro, todos los gobiernos que pretendieron manejar el petróleo fueron derrocados incluyendo nuestro gobierno que cayó por dos días sólo que fue un resbalón como en el boxeo y rápido nos paramos de nuevo ¡todos! Incluso hubo un magnicidio, aquél coronel, buen coronel patriota que se llamó Carlos Delgado Chalbaud que comenzó a hacer contactos con Mosadek, aquél iraní que también pretendió recuperar la empresa petrolera de Irán y fue derrocado y luego colgado, operaciones internacionales de la CIA y del imperio. Hoy estamos en esa batalla y nosotros hoy no podemos fallar porque se trata del futuro de nuestros pueblos, del futuro de nuestros hijos, de futuro de nuestros nietos, de la sobrevivencia incluso -pudiéramos decirlo- de nuestros pueblos y además mucho más que simbólico que estas dos banderas flameen el verde, amarillo, esa bandera yo la amo me produce escalofrío sólo cuando dan el pitazo inicial de fútbol Venezuela-Brasil. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Produce un escalofrío que cada día es menos intenso, yo te lo he dicho: Algún día les damos una sorpresa, no se descuiden ¡eh! Bien no sólo es simbólico pues que esas dos banderas flameen y que nos unamos allí en la alianza estratégica en la construcción de la refinería de Pernambuco si no que también eso tiene una gran importancia geopolítica, geoeconómica, económica. Miren Venezuela tiene en el territorio de los Estados Unidos siete refinerías, vendimos una hace poco, no sé cuántos terminales, gasoductos, oleoductos, miles de trabajadores todos norteamericanos laboran en esas refinerías, perciben unos sueldos bastante altos, pagan impuestos, la mayor parte de los dividendos se queda en Estados Unidos, hasta hace cinco años no retornaba un dólar a Venezuela ¡Lula! Todo ese conjunto de instalaciones y de patrimonio -digámoslo así- debe tener un valor ahora no menos de 20 mil millones de dólares, no menos. Pues eso no reportaba un centavo al Fisco venezolano, todo se quedaba en los Estados Unidos. Ahora ese conjunto de refinerías hoy tiene capacidad para refinar dos millones de barriles diarios de petróleo, dos millones, fíjense tomando en cuenta los precios del petróleo, 100 dólares promedio, la diferencia entre un barril crudo y un barril refinado de productos es de cerca de 20 dólares por ahí anda, por barril, un millón de barriles son 20 millones de dólares diarios de esa diferencia al año siete mil 300 millones de dólares por cada millón de barriles que tú refines sin contar que eso te da puestos de trabajo, tecnología, valor agregado, impacto en el desarrollo de otras áreas como la petroquímica y cuántas otras, la mecánica, la técnica, bueno las plataformas, la siderúrgica ayer visitábamos el astillero del Atlántico sur y toda aquella ¿cómo se llama? Aquellas instalaciones donde funciona un centro de formación técnica y veíamos aquellas, sobre todo las mujeres, yo siempre estoy pendiente de las mujeres ¿saben por qué? porque las mujeres son las que sufren más la pobreza y la miseria. Y aquellas muchachas y les preguntábamos cuántos hijos tienes “dos” “tres” estaban desempleadas, eran analfabetas algunas, aprendieron a leer y a escribir o están en eso, al mismo tiempo que están aprendiendo a soldar porque van a hacer ahora tanqueros allí en el astillero y plataformas petroleras. Imagínate Lula cuántas plataformas petroleras necesitaremos en Venezuela para los próximos 20 años para explotar los más de 100 trillones de pies cúbicos que tenemos ahí en las aguas del Caribe. Se pierde la cuenta de la cantidad de plataforma, ahora en vez de seguir trayendo esas plataformas de Noruega, de Europa, de Estados Unidos vamos a fabricarlas aquí, tenemos el hierro ambos, tenemos el pueblo, tenemos la tecnología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la independencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuántos kilómetros y kilómetros de tubos sin costura, con costura y de todo los diámetros para oleoductos gasoductos en Venezuela hemos importado en 100 años, imagínense cuánto nos hace falta para explotar la Faja Petrolífera del Orinoco, todos esos tubos son importados ¡del norte! Del norte. Vamos a hacerlos aquí, recuerda cuando fuimos a taladrar el primer pozo de Petrobras-Pdvsa en la Faja en el bloque Carabobo que preguntábamos ¿de dónde vienen esos taladros? Todos son importados del norte. Ahora con China nosotros hemos comenzado ya el proyecto para instalar una fábrica de taladros en Venezuela, vamos a necesitar miles de ellos para los próximos años. Ahora la estrategia nuestra es, bueno, es un, es un gran cambio de rumbo pues ¡claro! Cuando se hacen cambios de rumbo tan grandes ¿no? geohistóricos de siglos ¡Crujen! Estructuras, es inevitable no sólo es la refinería en Pernambuco, también dentro de poco vamos a ir por Ecuador a comenzar una refinería con el presidente Correa allá frente al Pacífico en Manabí. Ecuador, Dilma tú lo sabes que eres experta en esto también, además de todo en esto también, además del PAC y todo eso, Dilma nos dio una clase anoche del PAC, Dilma, Ecuador exporta crudo e importa derivados [risas] imagínate tú, ahora hicimos un convenio y estamos intercambiando crudo por derivados. Bolivia, estuvimos hace poco allá en Cochabamba por ahí por el Trópico ahí hay petróleo pero tienen un solo taladro, uno ¡eh! Sí, la Amazonía por ahí. Un taladro, nosotros cuando tengamos más taladros vamos a enviar taladros allá porque si no se taladra ¿cómo tú sacas petróleo? ¿ah? ¿ah? Sí, lo mismo pasa en Ecuador no tienen taladros suficientes pues y ahorita no se consiguen taladros porque están perforando por todos lados buscando más petróleo, el petróleo va en declive mientras Brasil consigue ocho mil millones de barriles ¿no? por allá abajo a... bajo el mar y nosotros conseguimos allá cada día un poquito más y tenemos entre todos, la más grande reserva de petróleo del mundo está en Suramérica, sumando la de todos nuestros países. Una de las más grandes reservas de gas, la más grande reserva de biodiversidad, de agua, de potencial en verdad éste es el mundo nuevo, no el nuevo mundo, el mundo nuevo, la utopía de Tomás Moro, dijo Bolívar un día llegando allá a la ciudad de piedra en el Cuzco, aquí está la utopía de Tomás Moro, en este mundo nuevo o en este nuevo mundo. En Nicaragua ya comenzamos a hacer una refinería también frente al Pacífico, en Cuba reactivamos en diciembre la Cienfuegos que quedó fría cuando cayó la Unión Soviética, ya estamos refinando 60 mil barriles diarios en Cuba inicialmente para el mercado cubano pero algún día para cubrir necesidades e otros países del Caribe que no tienen... Lula mira, a veces no tienen ni un depósito de este tamaño, el tamaño de este salón hermoso, de este Palacio de las Princesas, para guardar gasolina dependen de un barquito de viene ¡ah! Pero un barquito que les quita media vida a los países sobre todo el Caribe Anglófono, los más pequeños. Allá en Dominica arriba en el Caribe nororiental estamos también comenzando el proyecto para construir una pequeña refinería de cerca de diez mil barriles para las necesidades de esas islas de allí, Dominica, Saint Kitts, Nevis, incluso los territorios franceses de ultramar que también ahí hay gente y la mayoría son negros, son hermanos nuestros sólo que cuidados franceses en Martinica y Guadalupe. Otra refinería vamos a ampliar en Jamaica, es decir, es un viraje estratégico pues, Venezuela que hoy produce tres millones 200 barriles diarios aún cuando, bueno, los grandes medios de prensa y los estudiosos de la economía petrolera siguen diciendo que Venezuela va en declive, que Venezuela no tiene cómo cumplir sus compromisos, que Venezuela se vino abajo, que Pdvsa está quebrada, que ya Venezuela apenas produce menos de dos millones de barriles diarios ¡no! la realidad es que todos los días estamos produciendo tres millones 300 mil, vamos para tres millones 400 mil barriles diarios y en el año 2009 debemos estar por encima de cinco... el 2010, por encima de cinco millones de barriles de crudo. Ahora ¿qué hacemos con ese crudo? ¿lo seguimos mandando al norte como petróleo? ¡No! es que vamos a refinarlo en territorio venezolano donde estamos construyendo tres refinerías y aquí y en Nicaragua y en Cuba y en Jamaica y en Ecuador, para que el valor agregado se quede en la patria porque ésta es la patria, es la patria grande. En fin esto tiene una gran significación en lo simbólico, en lo político, en lo geopolítico para nosotros es de suma importancia el apoyo que Lula ha anunciado y hemos ayer firmado los primeros proyectos para que Venezuela sea independiente, soberana en cuanto a la producción de alimentos. Ese es un objetivo estratégico para nosotros y nuestro está dedicado por entero a lograr eso en el más corto plazo posible. Yo estaba leyendo aquí algunos de los proyectos, Lula, por ejemplo este de Embrapa y de INIA se ha abierto una oficina de Embrapa y del ABDI en Caracas, es una decisión del gobierno de Brasil que aplaudimos nosotros los venezolanos y agradecemos tanto, por ejemplo, este proyecto para producción tecnificada de aves en distintas unidades de producción en Venezuela desde grandes unidades de producción hasta 100 unidades para pequeños agricultores. Esto es... y la genética, un centro genético de aves, esto es fundamental para el pueblo venezolano y lo queremos agradecer. Bueno dentro de tres meses te esperamos allá en aquella tu patria también en Venezuela que es tu patria la patria de ustedes para no alargar más estas palabras y ser breve como lo prometí, responder unas preguntas y salir nosotros a Maranhão y luego a Belém do Pará a visitar aquellos pueblos hermanos que no conocemos pero estamos construyendo el camino, estamos haciendo el camino y éste es nuestro camino el Sur, el Mercosur, nuestro norte es el Sur como dice el gran Mario Benedetti. Quiero Lula terminar con las palabras de Manuel Bandeira un poeta de esta tierra de Pernambuco, Manuel Bandeira se inspiró en los gallos de esta tierra que cantan los gallos, sabemos por estas tierras y hablando de todo esto recogiéndolo en un poema lindo que se llama Educación por la piedra, ese es su libro, uno de sus libros nos dice esto, algo que yo recordaba ayer en el aeropuerto pero aquí está textualmente su verso, su sentimiento, el sentimiento de un pueblo recogido en este poema y lo que hoy vivimos nosotros es la gran encrucijada en la estamos hoy los suramericanos y es la gran batalla que nosotros estamos obligados a ganar, leo, esto fue escrito en 1966, “Un gallo solo no teje la mañana precisará siempre de otros gallos. De uno que recoja el grito que él... de él y lo lance a otro, de otro gallo, que recoja el grito del gallo anterior y lo lance a otro y de otros gallos que con otros muchos gallos se crucen los hilos de sol de sus gritos de gallo para que la mañana con una tela tenue vaya siendo tejida entre todos los gallos”. Aquí estamos los gallos cantando fuerte hoy en Suramérica. Asistentes [aplausos]. Moderador Primera pregunta Andrea García, Telesur. Periodista de Telesur, Andrea García Hola muy buenos días Presidentes. Ya dieron bastante detalles con respecto al contrato firmado en el día de ayer. Sin embargo, quisiéramos ver si existe... nos pueden dar más detalles de este acuerdo de la gestión estatales petroleras y sobre todo hay una duda con respecto a la participación de Petrobras en la Faja Petrolífera del Orinoco, se pensaba que era 60-40 por ciento y en un comunicado señalaba que Petrobras hasta los momentos tiene participación al diez por ciento y Pdvsa 30 por ciento iba a licitar, algo así ¿no? quisiera aclarar esa duda. Otra de las preguntas es que sabemos que el ingreso de Venezuela al Mercosur depende de la decisión soberana del parlamento brasileño. Sin embargo, ¿en qué estatus se encuentra esto? ¿ y qué creen, en dónde está la traba? Y no me puedo ir sin preguntarle presidente Lula ¿qué lectura le da a la declaración de la OEA? Donde los países del Sur estuvieron firmes en cuanto a esa incursión de Colombia hacia Ecuador, quisiera saber esa lectura que le da. Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Si no me recordase todas las preguntas pues, voy a empezar por la última pregunta que me hizo. Mire pienso que la declaración de la OEA fue una decisión profundamente histórica para el estándar de las decisiones de la OEA. Por primera vez los Estados Unidos se quedaron aislados, todos los otros países votaron con la misma posición y los Estados Unidos no crearon ningún problema, aceptaron el resultado de la votación. Esto puede parecer poco para alguien que conozca pero para un hombre que ya tiene 40 años de vida diplomática con mi ministro Celso Amorín, este es un hecho inédito en las decisiones de la OEA y lo más importante es que la OEA repitió casi que prácticamente integralmente la decisión de Santo Domingo del Grupo de Río. Lo que ocurrió en Santo Domingo es otra cosa extremamente importante para comprender, para que aquellos que no hacen política comprendan, nosotros no podemos medir a un hombre o a una mujer apenas por una única actitud o por un día de su vida, es como un artista que está pintando un cuadro no se le puede criticar la obra cuando está por la mitad. Hay que esperar que acabe la obra para poder hacer la crítica ¿por qué estoy diciendo esto? Porque conozco a Chávez hace bastante tiempo, sé de sus compromisos con el pueblo pobre de Venezuela, conozco los ataques que le hace, se las ofensas que le hacen y muchas veces él mismo la provoca, le gusta provocar. Ahora mira que interesante, durante varios días los titulares de los periódicos de varios lugares del mundo era sobre la guerra entre Colombia y Venezuela y quién fue el gran pacificador del conflicto entre Colombia y Ecuador, fue exactamente en presidente Chávez, Celso me telefoneo y me dijo: Presidente. Presidente Chávez Increíble te dijo increíble [risas] Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Tuvo un rol extraordinario, porque el discurso pacificador de Chávez es el que permitió que la reunión se transformase en una reunión productiva y que permitió la redacción de un documento que desembocó en el documento de la OEA, por eso al ex guerrillero hoy pacificador mis felicitaciones. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Todos nosotros queremos que Venezuela sea miembro pleno de Mercosur, todos nosotros, por lo menos dentro del gobierno y sin duda dentro de la sociedad brasileña, sólo que tenemos que esperar que el Congreso vote, no hay manera del Poder Ejecutivo imponer la agenda al Congreso, el Presidente de la Cámara y diputados, el Presidente del Senado, los lideres del gobierno, todos estamos convictos que va hacer aprobado el ingreso definitivo de Venezuela en el Mercosur. De mi lado estoy con la misma ansiedad que el compañero Chávez. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] En relación a la participación de Petrobras en la faja del Orinoco, en la primera conversación que tuvimos Chávez y yo decidimos que tendríamos que construir una alianza donde Pdvsa participase en Brasil con 40 por ciento y Petrobras participase en la faja del Orinoco con 40 por ciento y pienso que vamos a concluir este acuerdo, yo no soy técnico, Chávez no es técnico, nosotros mostramos nuestra disposición política, ahora nuestros administradores de las empresas discuten técnicamente lo que es posible hacer, desde lo precios hasta el tipo de reservas que están localizadas, el tipo de tecnología que se va usar y yo tengo la convicción que con la decisión que nuestra próxima reunión en Venezuela nosotros vamos a sorprender a los pesimistas concluyendo el acuerdo como lo concluimos ayer en la refinería, estoy convencido de esto que esto va a ocurrir, tal vez no sea 40 tal vez sea 30, pero va a ocurrir, porque interesa estratégicamente para los que como Chávez y yo defendemos una gran nación sudamericana que este proyecto sea concluido; siempre tarda un poco más de que nuestra voluntad, siempre, pero va a ocurrir. Presidente Chávez Un comentario breve ¿otra pregunta, la misma, breve? Mira el tema de Mercosur, gracias Lula por tú apoyo y recuerdo aquel almuerzo que hicimos creo que fue en Montevideo cuando tú propusiste lo de la incorporación de Venezuela al Mercosur. Ahora lo damos nosotros por seguro y así como un matrimonio cuando se da que va hacer seguro hemos comenzado el concubinato ¿no? estamos seguro que va haber matrimonio, nosotros nos sentimos ya de Mercosur y estamos aquí en cuerpo y alma como en Argentina, en Uruguay, en Paraguay, y estamos adelanto proyectos, programas, esperando que llegue el momento de terminar de darle la vuelta jurídica pues que debe dársele en los parlamentos correspondientes. El tema de Colombia, yo quiero referirme brevemente a ello agradeciendo tus palabras muy generosas, porque yo lo que hice fue aportar algo allí, Celso estuvo también haciendo su importante aporte en tú nombre, Cristina, el mismo presidente Correa, él más afectado por supuesto por la violación de la soberanía del Ecuador, el presidente anfitrión Leonel quien llamó varias veces días antes, el mismo día por la mañana nos reunimos antes de ir a la cumbre, Daniel Ortega estuvo muy conciliador, el comandante Daniel Ortega, creo que todos estuvimos allí, el presidente Uribe al final fue y le dio la mano a Correa con un poco de tensión todavía ¿no? nos abrazamos luego. Ahora, nosotros queremos es la paz, luego todo ese esfuerzo creo que fue coronado allá en la OEA por nuestros cancilleres, como ya Lula lo ha referido, sin embargo, como yo te lo comentaba Lula debemos seguir alerta, porque todavía hay llamitas prendidas por allí y pareciera, pareciera no, nosotros estamos es seguro que hay poderosos intereses que quisieran desestabilizar nuestra región, sigue habiendo declaraciones, sigue habiendo provocaciones. Hoy veíamos por ejemplo una declaración que sale de Colombia diciendo que según fuentes de inteligencia gracias a la computadora mágica aquella, creo que viene una foto pronto de Marco Aurelio en un campamento, no e extrañe que saquen una foto de Marco Aurelio en un campamento o mía, esa computadora da para todo a la carta, a la carta; pero según esa noticia que llegó esta mañana consiguieron uranio empobrecido dice la... en una ciudad colombiana, gracias a los datos de la computadora. Yo ayer llamé al presidente Uribe, después de Santo Domingo hemos hablado tres veces el presidente Uribe y yo, y yo le he manifestado a él la preocupación de que sigan saliendo esas cosas, de que sigan diciéndose cosas, de que si Ecuador apoya la guerrilla, que si Venezuela apoya la guerrilla, debemos seguir en resumen haciendo esfuerzos Lula para apagar definitivamente esa llamita que queda todavía encendida y para impedir que hechos parecidos vuelvan a ocurrir. Yo estoy contento con la señales que el presidente Uribe nos ha dado tanto en privado como en público, pero más allá sabemos que hay factores muy poderosos haciendo su trabajo, queremos la paz pues y además queremos seguir ayudando hasta donde lo permita el gobierno de Colombia y a lo mejor un grupo de países para la liberación o el canje humanitario y buscar el camino a la paz en Colombia. Yo siempre he dicho, si en Centro América hubo tantas guerras durante tantos años y firmaron acuerdos de paz y en muchas otras partes del mundo, en Venezuela incluso hubo también guerras, guerras internas, guerrillas, actos de terrorismo, aquí en Brasil también aquí hubo guerrillas ¿tú no estuviste, no? eras niño, otros que están por aquí cerca [risas] bueno y había secuestros, yo recuerdo que en Caracas secuestraron a un embajador gringo unos guerrilleros, yo conozco algunos que participaron en eso, lo hicieron Smolen creo que se llamaba, a un futbolista ¿cómo se llamaba aquel futbolista famoso? Di Stéfano lo secuestraron en Venezuela grupos guerrilleros pues, pusieron bombas, algunos líderes de la entonces izquierda que hoy están en la oposición a nuestro gobierno participaron en masacres, como aquella del tren del Encanto, un tren de turismo y lo asaltaron para matar a los guardias nacionales, los mataron y se llevaron los fúsiles, era un tren que iba con niños, un trencito turístico pues, eso vivió en Venezuela. Yo estuve en unidades antiguerrilleras, ahora llegó un momento de firmar la paz entre hermanos pues, también Colombia creo que ya basta de tanta guerra ¿no? Bueno, pero ratificamos nuestra más grande voluntad para abonar en ese camino y ustedes, agradecemos todo el esfuerzo de Brasil que tiene tanto peso para nosotros, todos en América Latina, ver a un Brasil que habla con voz propia no es poca cosa como diría Cristina Fernández, no es poca cosa ver a un Brasil, un nuevo Brasil, una nueva América Latina. El tema de la faja del Orinoco, bueno el tema de la faja es conveniente que nosotros los venezolanos expliquemos con más detalle de qué se trata la faja del Orinoco. La faja del Orinoco, las empresas transnacionales esas del norte la tenían clasificada hasta hace unos 20 años como la faja bituminosa, así la llamaban, es decir, sus técnicos y sus datos y sus computadoras decían que eso no era petróleo sino que era un bitumen y por lo tanto debía comercializarse al precio del carbón y los gobiernos venezolanos de años 80 comenzaron a entregar la faja ¿a quiénes? A la empresas del norte. Ahí está la Exxon Mobil por ejemplo, punta de lanza en el mundo, durante muchos años de los intereses norteamericanos, nos llevaron a un juicio por allá en Londres pretendían congelarle a Pdvsa sus activos en el exterior ¿por qué? porque les cambiamos las condiciones en la faja, ellos eran dueños de aquello, no pagaban ni regalía, no pagaban impuestos y no sólo eso Lula, hemos descubierto que se robaron petróleo me lo dijeron los trabajadores, hace poco fuimos al campo que era de la Exxon Mobil, los militares venezolanos no podían entrar a esos campos sin permiso de los norteamerican guardian que ahí habían y eran cientos y cientos de kilómetros cuadrados, más bien miles de kilómetros cuadrados, ahí desviaron ríos, tumbaron bosques, hicieron lo que ellos quisieron pues, éramos un enclave colonial. Cambiamos las condiciones, planteamos empresas mixtas en alianza con Pdvsa, bueno todas las empresas, casi todas aceptaron la migración a la nueva ley menos Exxon Mobil y bueno comenzaron una acción de guerra económica, trataron incluso de congelarnos en algunos bancos europeos parte de nuestras reservas internacionales, afortunadamente se impuso la racionalidad jurídica y el derechos y un juez de Londres echó atrás aquellas decisiones y le dimos una derrota a Exxon Mobil, que es una lección para esas empresas transnacionales que pretenden desconocer la soberanía de los estados, la soberanía de las república y de los pueblos. Ahora en esa faja hay más de un millón de millones de barriles de petróleo súper pesado, tú lo viste, es petróleo, es petróleo, fluye por si solo, tú perforas y él fluye, ahora es muy pesado, pero ya tenemos la tecnología y lo transformamos en petróleo ultra liviano. En este momento nosotros estamos produciendo allí cerca de 600 mil barriles diarios de petróleo pesado, además hay una serie de productos intermedios que quedan como el azufre, tenemos unas montañas de azufre y unas montañas de coque de petróleo que son producto de ese proceso. Bueno ahora nosotros en vez de entregarle esa faja a esas empresas como la Exxon Mobil las estamos compartiendo con distintos países del mundo, porque ahí hay petróleo para 100 y más años. Lula según todos los datos que tenemos en la OPEP cuando se acabe el petróleo si no se consiguen más reservas, ojala se consigan como ustedes han conseguido importantes reservas, pero si los números siguen como vienen comportándose en los últimos 20 años. Cuando se acabe el petróleo en el mundo habrá 3 ó 5 países que todavía tengan reservas grandes, Arabia Saudita, Rusia, Irán, Venezuela. Entonces imagínate tú la necesidad de nosotros adelantar alianzas estratégicas en esa gran área de reserva, imagínate tú la importancia de la propuesta tuya de crear un Consejo de Defensa de Suramérica, porque las tensiones y presiones políticas y geopolíticas van a seguir creciendo en relación con el tema energético. Fíjate ahora mismo en la faja del Orinoco ya están con nosotros todas estas empresas de Rusia, de Argentina, de Irán, del mismo Estados Unidos algunas, de Francia, Noruega, Bielorrusia, Ecuador, China, Italia, Cuba, Nicaragua, pronto se va a incorporar Portugal. El tema con Petrobras estamos trabajando en la primera fase, lo que es la certificación, ahora se están discutiendo términos y yo así como Lula lo ha dicho estoy comprometido, estamos comprometidos con nuestros buenos amigos Rafael Ramírez y Gabrieli en que lo más pronto posible termine de acordarse esos detalles, pero nosotros estamos seguros y bueno y además lo queremos de manera infinita de que Brasil junto con nosotros haga presencia para explotar, comenzar a explotar esa faja petrolífera del Orinoco y bueno de ahí está previsto traer parte del petróleo que va hacer refinado aquí en Pernambuco va a venir de la faja del Orinoco. Así que vamos avanzando a buen pie, a buen paso ¿otra pregunta más? Periodista No, no era que faltó el detalle de la participación de Pdvsa en la refinería. Presidente Chávez Muchas gracias. Moderador Marco Sibaja, Associated Press. Periodista de Associated Press, Marcos Sibaja Gracias, el acuerdo de ayer dice que se establece un plazo para una futura celebración de estatuto social y acuerdo de accionistas, cuál es ese plazo que se estaba planteando así sobre esto y también al presidente Chávez que se refirió a la asamblea de SIP esta dispuesto a participa, a hablar ante los miembros de la SIP. Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] ¿La primera pregunta es para el presidente Lula? Presidente Chávez Lo de un plazo que él leyó ahí ¿qué plazo dices tú? Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] En el contrato que firmamos ayer dice que se va a redactar el estatuto de la refinería, claro que dije que en el 2010 vamos a inaugurar la primera fase de la refinería, por lo tanto tenemos muchos meses por delante para ir elaborando ese estatuto, no hay una fecha, no hay un día, la asociación ya fue, la obra ya está en curso y vamos a redactar ese estatuto en el momento oportuno. Presidente Chávez Tú me preguntas por la SIP, no tengo en mi agenda, si se que por decisión de un grupo de buenos periodistas, tú sabes que a la asamblea de la SIP no asisten periodistas sino los dueños de los grandes medios del continente, pero al otro lado de la calle donde va a estar la SIP, creo que hoy se está inaugurando es un foro internacional de periodistas, intelectuales y el tema que han escogido es el terrorismo mediático, así que lo que va haber en Caracas independientemente de que yo vaya personalmente a un evento o al otro, me han invitado a los dos, no se si vaya tengo tantas cosas en la agenda, pero lo más importante es que va haber un gran debate, aquí van a estar diciendo que en Venezuela hay un dictadura y al otro lado de la calle va a estar un foro un debate muy abierto sobre lo que es el terrorismo en algunos medios de comunicación, que ejerce una dictadura, Ramonet ha escrito un libro hace poco “La dictadura mediática”, así que es debate, democracia, libertad de ideas. Vete por allá eso va a estar interesante. Moderador Boris Castellano de VTV. Periodistas de Venezolana de Televisión, Boris Castellano Buenos días Presidentes, el tema de energía y defensa formó parte de la reunión que se realizó acá, tengo una pregunta para cada uno con relación a estos temas, para el presidente Lula la siguiente pregunta: el pasado 24 de marzo de 2008 el ministro de la Defensa de Colombia, Juan Manuel Santos justificó el ataque al norte del Ecuador afirmando se trataba de un objetivo militar legítimo, tomando en cuenta que Brasil posee amplias fronteras con Colombia, estaría dispuesto Brasil, bajo esta doctrina de objetivo militar legítimo, a aceptar un objetivo con un ataque, un objetivo militar legítimo en suelo brasilero o cuál sería la opción que usted plantearía. En materia energética para el presidente Chávez, es la siguiente pregunta: hace un año exactamente el barril de petróleo estaba en 57 dólares y en ese momento usted comenzó a afirmar de que iba a llegar a 100 dólares, ya hoy es una realidad que el petróleo superó los 100 dólares, la pregunta que muchos se están haciendo ahora es ¿hasta dónde llegará? Tomando en cuesta esta situación también y relacionado al mercado petrolero está la situación de dólar que se ha devaluado mucho últimamente, Venezuela podría contemplar eventualmente pasar la cotización del crudo de dólares a euro como ya lo está pasando Irán. Esas son las preguntas, gracias. Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] La posición de Brasil fue clara, en la aptitud que Brasil tomó la defensa de la soberanía de Ecuador y la aptitud de Brasil en la OEA, nosotros no aceptamos bajo ninguna hipótesis que un país interfiera en la soberanía territorial de otro país y punto final. Presidente Chávez Bien, la soberanía, la soberanía, bueno parte del proyecto neoliberal que pretendió absorber el mundo se fundamenta en eso, en que la soberanía... como llegó a decirlo una vez un venezolano que estaba en funciones de presidente por ahí por los 90, poco antes de que hubiese aquella rebelión, Francisco, en la que participamos nosotros, el presidente en funciones llegó a decir: la soberanía eso está de mode –pasó de moda- hablar de soberanía era como un anacronismo hablar de soberanía, claro es la tesis imperial de la guerra preventiva. Le hemos dicho de distinta manera a quienes pretenden imponernos esa tesis o esa doctrina en Suramérica que no la aceptamos y lo de Santo Domingo y lo de la OEA bueno ha sido una voz firme y fuerte de nuestros pueblos y de nuestros gobiernos. Mira lo del precio, yo no quiero ponerme aquí hacer predicciones, la situación económica mundial está complicada, nosotros no estamos interesados en que el petróleo siga subiendo, Lula estaba leyendo ayer el crecimiento del Producto Interno Bruto en los Estados Unidos el primer trimestre fue de 0,1 por ciento y según analistas en el segundo trimestre va hacer de 0, 0 crecimiento. Tú hablaste y dijiste que la situación en Estados Unidos económicamente es no se cuántas veces más grave que la recesión de los años 30 y eso va afectar al mundo, afortunadamente como Lula lo explicaba en su programa de radio, que a veces lo oímos allá, deberíamos retransmitirlo por nuestra cadena de radio, pero Lula hacía unas reflexiones acerca de por qué la crisis en Estados Unidos, que ya tiene como 6 meses ¿no? la crisis inmobiliaria y crisis económica, a Brasil no lo ha afectado, a Venezuela tampoco afortunadamente, ojala salgan pronto de esa situación, pero tendrían que revisar sus políticas económicas que afectan tanto al mundo. Nosotros hemos logrado un grado importante de independencia, Venezuela hasta hace muy poco dependía del Fondo Monetario, del Banco Mundial, ahora somos independientes de esos organismos y nuestras relaciones económicas se han diversificado de manera importante, hoy tenemos relaciones económicas comerciales que van creciendo con Europa, con Asia, desde países pequeños hasta grandes países como China, con Rusia, con Centro América, con el Caribe, Suramérica, una economía que se ha diversificado a través de una política exterior. Bueno, pero por eso te decía, yo no quisiera ponerme hacer previsiones, ojala el petróleo se estabilice. En una ocasión nosotros propusimos, Venezuela desde la OPEP propuso la banda aquella de estabilidad, colocábamos como un mínimo 22 y un máximo 28 y cuando bajaba o subía, o sea, salía de la banda la OPEP incrementaba o reducía la producción, para lograr el equilibrio que se logró durante 3 años, durante 3 años nosotros mantuvimos el equilibrio de los precios, la OPEP ayudo a ello y coordinando con otros países no OPEP como Rusia, Noruega, Canadá que son grandes productores, Egipto. ¿Qué acción pulverizó la banda? La invasión a Iraq y desde entonces comenzó el desequilibrio, la invasión a Iraq que no sólo es porque desestabilizó el oriente medio y se vino abajo la producción en Iraq, las amenazas contra Irán que es otro de los grandes productores de petróleo, las situaciones de inestabilidad en África, la caída de la producción en el mar del norte, la caída del dólar. Además Estados Unidos por ejemplo esta invirtiendo en Iraq más de 500 millones de dólares diarios, son como 15, 16 mil millones de dólares al año en la guerra en Iraq, es una cifra gigantesca, ¡al mes! Perdón al mes, 15 mil millones de dólares al mes, mientras por otro lado la FAO, hace poco leí un comunicado de la FAO pidiendo de manera casi desesperada 500 millones de dólares que es lo que gasta Estados Unidos en un día en Iraq, en la guerra en Iraq, a FAO pide esa cifra Lula para paliar la crisis alimentaria de no se cuántos millones de seres humanos en el planeta. Ojala que el petróleo no siga subiendo, no depende de nosotros en verdad, hace poco el presidente de Estados Unidos y otros voceros han dicho que la OPEP, que Venezuela, no somos nosotros los culpables, más bien ellos tienen parte de la culpa. Nosotros queremos seguir contribuyendo a la estabilidad, mientras pasan esas cosas y ojala haya cambios pronto en la política exterior de Estados Unidos, creo que lo que estamos haciendo nosotros es lo correcto, acercándonos, haciendo alianzas entre nuestras empresas estratégicas, viniendo aquí a la refinería Abreu e Lima, Petrobras yendo a la faja del Orinoco, intercambiando experiencias tecnológicas, experiencias de todos estos años y como dice Cristina, la presidenta Cristina, Lula, dándole forma a la ecuación energética suramericana. No hay ninguna razón, si lo gobiernos de Suramérica hacemos lo que tenemos que hacer en materia energética, en política energética díganles a nuestros pueblos, compañeros de los medios de comunicación, no debe haber ninguna razón para que ninguno de los pueblos de América del Sur tenga ninguna preocupación en torno a la energía necesaria para la vida y para el desarrollo durante todo el siglo XXI. Muchas gracias Lula, hemos terminado ¿no? Asistentes [aplausos]. Presentador La última pregunta es de Liliana, de la Red Record. Presidente Chávez ¡Ahhh, faltó una! Periodista Liliana Buenos días señores presidentes, Ayer ustedes definieron la participación accionaria de Petrobras y Pdvsa en la refinería, pero todavía no llegaron a un acuerdo sobre la distribución del combustible que va a ser producido, ¿Brasil va a autorizar a Pdvsa abrir puestos de combustible en el nordeste como fue citado? Y presidente, ayer usted garantizó que va elegir a su sucesor en 2010, la ministra Dilma Rousseff y el gobernador Eduardo Campos están entre los nombres para una “chapa” ideal; yo también quisiera preguntar ¿cómo usted va a reaccionar al desafío del ex presidente Fernando Henrique Cardoso, que autorizó la apertura del secreto de las cuentas de él y pidió que usted haga lo mismo?, ¿cómo usted va a responder a este desafío? Presidente de la República Federativa del Brasil, Lula da Silva Pdvsa como cualquier otra empresa, como Shell, como cualquier otra, puede abrir puestos de gasolina y los detalles de la distribución, cómo vamos a comenzar a producir en el 2010 tenemos dos años para ir estableciendo los acuerdos. Presidente Chávez Lula, déjame decirte algo, perdóname, como yo quiero que tú termines la conferencia de prensa, yo sólo voy a decir esto, nadie piense que es que estoy haciendo planes para casarme, porque dije hace un rato de matrimonio, concubinato y ahora voy a poner otro ejemplo parecido, de un matrimonio, suponte tú que nos casemos tú y yo, y fíjate que ambicioso soy yo, hoy y salga una noticia: Se casaron Hugo ¿y María? ¡Ajá! Se casaron, pero aún no acordaron qué nombre ponerle a su primer hijo, es algo así, dentro de cuatro años es que vamos a terminar la refinería, tenemos tiempo para acordar la distribución de combustible. Ya. Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Tenemos tiempo no hay la menor ansiedad, lo importante es que hasta que la refinería esté hecha y empiece a producir eso es lo que importa. Segundo, quería para la prensa brasileña decirles que voy a permanecer aquí hasta mañana, muchas actividades hoy aquí y que cualquier pregunta específica interna sobre Brasil, tendremos el día entero para conversar sobre PAC, la CPI, sobre medidas provisionales y no es justo una rueda de prensa con el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, atenerme a cosas internas, las cosas internas las vamos a discutir cuando Chávez esté volando para Maranhao. Muchas gracias y buen día. Asistentes [aplausos]