Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vanessa, buenas noches. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies ¿Cómo está, Presidente? Presidente Chávez ¿Tú no andabas por la sabana? Tú te la pasabas por allá pro la sabana. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies Sí, por Zulia también, Presidente. Y por Anzoátegui, por mi tierra. Presidente Chávez ¡Ah! Andabas sabaneando. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies [risa] Sí. Presidente Chávez Hay una canción que dice: [canta] Cuando salgo a sabanear/ en mi caballito moro. Estamos trabajando aquí, y entonces montaron aquí, Jesse inventó esto; por ahí está Jesse, de un pase para allá [risa]. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies [risa]. Presidente Chávez ¿Y qué tal? Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies Muy bien, Presidente. Presidente Chávez Aquí estoy con Reyes, estamos firmando papeles. Mira, firmando cuentas, documentos y leyendo aquí las noticias del día, y haciendo una revisión pues de cómo estuvo la batalla, o como va, porque no ha terminado, apenas son las 9:00 de la noche. ¿Y ustedes...?, ¿cómo estás, Xiomara? Estoy oyéndolas. ¿De qué están hablando ustedes ahí? Invitada del programa “Contragolpe”, profesora Xiomara Lucena Muy buenas noches, Presidente. ¿Cómo está usted? Presidente Chávez ¡Hola! Xiomara. Invitada del programa “Contragolpe”, profesora Xiomara Lucena ¡Hola! Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies Sí, Presidente, estábamos conversando sobre las misiones educativas, la profesora Lucena comentaba que le parecía que el discurso de sectores de la oposición era un discurso mentiroso, manipulador, paradójico, porque por un lado decía que respetaría las misiones si volvieran a ser gobierno, y por otro lado hay declaraciones en las cuales se denigra de las personas que estudian en las misiones educativas. Presidente Chávez Mira, “Las Líneas de Chávez”, recuerdo ahora mismo que yo utilizo, recordando mis días de monaguillo en Sabaneta —a mí me gustan mucho los recuerdos— y yo aprendí a admirar, me impactó el látigo, digo así el látigo que es la palabra de Cristo ¿no?, una palabra revolucionaria, el sermón de la montaña. Cristo hablaba mucho y criticaba, y los llamaba fariseos hipócritas. Bueno, es la hipocresía, son los fariseos hipócritas, decía Cristo, que quieren limpiar la copa por fuera, pero tapan la podredumbre que tienen por dentro ¿ves? Entonces la oposición, estos irresponsables, como no tienen proyecto, porque incluso el proyecto de ellos es el capitalismo, y fíjate cómo está en el mundo, el capitalismo está perdiendo lo poco que le quedaba de sustentación. ¡Eh! Una crisis. Mira, ayer estábamos oyendo al presidente de los Estados Unidos, ha utilizado la palabra “catástrofe” ¿no?, del modelo; la presidenta de Argentina estaba por Madrid hablando de la crisis mundial también. Así que es la hipocresía de quienes... Nosotros estamos seguros, el pueblo sabe, que en primer lugar cuando gobernaron no atendieron para nada las necesidades del pueblo, para nada. Ahora, vino la Revolución, creamos las misiones, las misiones acaban de cumplir cinco años y han entrado como en una nueva etapa, las misiones socialistas ya, como decía Xiomara, a nivel... Las misiones han venido como cuando el agua cae sobre los campos, Vanessa, Xiomara, Luis, que está conmigo, Luis Reyes aquí, el ministro; y va permeando ¿no?, va permeando, va permeando, y llega hasta la médula, hasta la médula, hasta la estructura, toca las estructuras pues. Ya las misiones —unas más, unas menos— están... han impregnado, han llegado a la nueva estructura que estamos creando, forman parte incluso de una nueva institucionalidad revolucionaria, popular, una nueva forma de administración de los recursos de gestión pública; bueno, una nueva forma de Estado. Pero estamos empezando lo que me se ocurre llamar como una nueva etapa de las misiones. Ahora, nosotros sabemos que esta oposición... Y ahí está la demostración, no estamos haciendo lucubraciones o lanzando hipótesis, aquí mismo en el estado Miranda, ahí está el gobernador arremetiendo contra las misiones, contra los médicos cubanos, contra la Misión Árbol, contra la Misión Barrio Adentro, Corazón Adentro, el Circo del Sur; allá en el Táchira con mayor ferocidad incluso que aquí mismo en Miranda; por allá en el Zulia. Un sabotaje permanente a las misiones, han empezado a presionar a los muchachos en las aldeas universitarias, tratar de echarlos de las sedes del poder popular. En fin, es una hipocresía. Pero afortunadamente el pueblo, la mayor parte de nosotros está consciente, las misiones sólo son posibles con un gobierno como este, un gobierno socialista. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies Presidente quisiéramos, por supuesto, preguntarle algunas cositas [risa], sobre la situación de Lech Walesa, por ejemplo, que ha generado tanta polémica, hoy había titulares de prensa que decían que se le había impedido la entrada al país. El ministro Jesse Chacón decía hace algunas horas que no, que no se le ha impedido la entrada al país. ¿Cuál es la situación?, ¿cuál es el estatus?, ¿cuál es la decisión del Gobierno Nacional? Presidente Chávez Hay tantos temas de gran importancia ¿no? Claro, todos los temas tienen su importancia, y sobre todo cuando la furia mediática trata de armar tormentas en vasos de agua. Yo lo único, no tengo informes ahora mismo, lo único que le dije al canciller es que evalúe, y el canciller está evaluando, más nada. Es lo que te puedo decir. Ahora, me parece casi que irrelevante esta personalidad, este personaje, [risa], ese personaje ¿no? Estamos evaluando, la Cancillería está evaluando. Porque leímos unas declaraciones, no entendemos muy bien, porque aquí hay un conjunto de observadores internacionales que han sido invitados y están reconocidos legalmente, acreditados por el Consejo Nacional Electoral. Así que yo sólo le dije al canciller, bueno, que evaluara, y que investigara. En verdad que aún no tengo el informe de Nicolás, al terminar aquí voy a llamarlo, a ver qué información me tiene. Ahora, me parece casi que irrelevante en verdad ese tema. Yo creo que lo más importante, mira, Vanessa —si con esto tú estás conforme, con lo que te he respondido—, pero nosotros hoy recorrimos buena parte de Guarenas, después veníamos de por allá, del Guapo, de inaugurar, se rehabilitó, se modernizó, la tremenda presa del Guapo, para darle agua potable a casi medio millón de habitantes por todos esos municipios de Barlovento. Bueno, y un furor allí, yo lo decía a un periodista que me entrevistaba sobre el camión donde íbamos, el compromiso, y así quiero insistir en esto, para todos nosotros los bolivarianos, es convertir esa masa, esa pasión, en votos, en votos. En votos concretos el próximo domingo. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies Sí, Presidente, precisamente sobre eso también le queríamos preguntar. Porque hay algunos elementos dentro de la campaña opositora que intentan golpear políticas del Gobierno Nacional, políticas de la Revolución Bolivariana, y desmotivar al voto a favor del SÍ en este caso. Por ejemplo campañas como que Venezuela está regalando el dinero a otros países, campañas como que no hay razones para salir a votar por el SÍ, porque no hay nada qué defender. ¿Usted que les respondería a estos sectores? Presidente Chávez Hay que recordar que esta oposición apátrida, sinvergüenza, y no me refiero a los honestos ciudadanos que no están de acuerdo, o totalmente de acuerdo con el proyecto que nosotros estamos impulsando; no, me refiero a los dirigentes, que no tienen vergüenza. Ellos han —con asesoría internacional, Vanessa— lo sabemos, bueno, las reuniones en Puerto Rico, y muchas otras evidencias, con asesoría, con financiamiento internacional, entonces lanzan unas campañas diseñadas en base a la mentira permanente. Son campañas de miedo y de mentira. Tratando de generar miedo. Y, bueno, construidas sobre gigantescas mentiras. Ahora, como te dije, afortunadamente la estrategia de la Revolución ha venido calando desde diciembre, en esta campaña que ya nos quedan —¿hoy es qué, miércoles?— dos días, es lo que quedan de campaña (jueves y viernes), el sábado el despliegue final y la ofensiva plena para el domingo. Nosotros hemos venido derrotando esa campaña del miedo, y eso se ve en las calles, se ve en los indicadores y mediciones, de los que ya no podemos hablar, por normas del Consejo Nacional Electoral, que me parecen muy correctas, se siente en el ambiente ¿no? Se siente en el ambiente. Creo que hemos venido derrotando. Y eso es un reto para siempre, porque ellos seguirán con su campaña del miedo. Tú lo decías, que si estamos regalando los recursos del país; bueno, veíamos a un gobernador por ahí diciendo (hoy) en televisión lo mismo de siempre, que si el carro se lo vamos a quitar, a los que tengan carro, que si tú casa tiene dos habitaciones vacías vamos entonces a meter allí dos familias de las hordas chavistas, como ellos las llaman. Es una mentira que ya nadie, nadie; muy, muy poca gente pues ¿no? cree en esa campaña de miedo y de mentira. Ahora, más allá de esa campaña, y por debajo de esa campaña de miedo y de mentira, que estamos derrotando, y hay que seguirla derrotando. ¿¡Cómo!? Con la verdad, con la verdad. Las razones para la enmienda las hemos dicho: darle continuidad, darle mayor poder —continuidad al proyecto bolivariano— a nuestro pueblo, para que se cumpla eso de que sólo el pueblo pone y quita gobiernos; darle mayor potestad, creando, como estamos creando, Vanessa, lo decía hace unos días por ahí el doctor Viciano Pastor, decía que aquí en Venezuela se ha generado un proceso que se ha expendido por algunas partes de América Latina, en el cual se está creando una nueva doctrina constitucional. Fundamentada en la soberanía popular: es el pueblo el que decide. Ahora, estamos derrotando esa campaña del miedo y la mentira, pero yo quiero volver a señalar lo siguiente. Fíjate, desde ayer lo vengo diciendo, y voy aprovechar tu programa para volver a insistir en esto, yo emplazo a los dirigentes de la oposición venezolana a que le digan al pueblo venezolano y al mundo si van o no van a respetar los resultados del referendo. Nosotros —yo lo vuelvo a repetir— respetaremos los resultados, sean cuales sean, sean cuales fueren. Ojalá ellos, ojalá alguno salga: hoy, mañana, pasado mañana. ¿Por qué ellos no quieren decirlo? Esa es una buena pregunta, una buena pregunta. Ojalá pudieras entrevistar ahí alguno, algún dirigente de la oposición. ¿Por qué no dicen que reconocerán los resultados, sean los que fueren? ¿Por qué? Porque tienen un plan de violencia. El plan de la guarimba, el plan “Jaque al Rey”, el plan buscando militares golpistas, el plan tratando de alebrestar a jóvenes, inyectándoles veneno, para cantar fraude y para tratar de llevarnos por la vía de la violencia. Ese plan yo aprovecho para volverlo a denunciar, y debo decir que estamos preparados para enfrentarlo. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies Presidente, usted hablaba de las campañas de sectores de oposición, dice que son mentirosas, también como lo decía la profesora Xiomara Lucena, pero le insistimos en la pregunta: ¿tiene el Gobierno Nacional alguna carta bajo la manga, alguna medida, alguna cosa, como las que está planteando la oposición, de que se van a quitar apartamentos, o que se va afectar lo que se conoce como propiedad privada? Presidente Chávez No, absolutamente no tenemos ninguna carta bajo la manga. Nosotros hacemos lo que está en la Constitución, nosotros hacemos lo que está en el Proyecto Nacional Simón Bolívar, en el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social 2007-2013. Ante esa sarta de mentiras, la verdad es que nosotros, fíjate [risa], la verdad verdadera es que nosotros estamos, como lo hicimos hace tres días, entregando microcréditos a la pequeña propiedad: a las cooperativas, a las microempresas, pequeñas y medianas industrias. Hace tres días entregamos el primer lote de créditos del Estado, es el Estado dando créditos, no el sector privado, el Estado dándole crédito a estas microempresas, cooperativas. Pura propiedad privada. ¿Cuánto entregamos nosotros esta semana en créditos? Más de 2 mil millones de bolívares fuertes. Esto es más de mil millones de dólares. El primer tramo. Y la meta del año es de 9 mil millones de bolívares fuertes. Es decir, unos 4 mil 500 millones de dólares. Mientras en el mundo se hunde el capitalismo y los bancos no le dan crédito a nadie, aquí el sistema financiero público está financiando a esa propiedad privada, que incluye viviendas, que incluye créditos para unidades productivas. Y luego anteayer en Petare, allá en La Bombilla, entregamos cerca de 200 millones de bolívares fuertes a los consejos comunales. Y, buen, tenemos, Reyes, un conjunto de medidas ¿no?, de medidas más, de acuerdos con sectores privados, con sectores privados; estamos creando una nueva economía, un nuevo modelo económico. Ahora, todas esas mentiras, como ya te dije... Yo creo que, como dice mi madre, todo el que tenga cuatro dedos de frente, por el amor de Dios, ya no debe creer en tal magnitud y tal campaña de mentiras. Aquí todo el mundo sabe lo que nosotros estamos haciendo y lo que vamos a hacer. Nosotros vamos a convertir a Venezuela en una potencia, nosotros estamos incluyendo a millones que estaban excluidos, y para nosotros todo ciudadano, todo venezolano, toda venezolana, es importante para este proyecto de Patria. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies Presidente, quisiéramos que nos amplíe la información que tenga sobre estos planes de violencia. Usted dice que la oposición, y nuevamente hizo la exhortación el día de hoy, a que acate los resultados del Consejo Nacional Electoral, sea cuales fueren. Usted se compromete, como jefe del Estado —lo ha dicho en reiteradas oportunidades— a aceptarlo. Pero usted dice que sí hay planes de violencia por parte de algunos sectores opositores. Quisiéramos que nos contara con más detalle en qué consisten estos planes, qué es lo que se espera que podría suceder en las próximas horas, en los próximos días, o el propio domingo 15 de febrero. Presidente Chávez Bueno, fíjate, hablando del tema de la violencia, el país ha sido testigo de cómo la oposición... En primer lugar grupos de la oposición comenzó el año lanzando planes de violencia, sus planes, tratando de quemar el cerro, el Guaraira Repano; tratando de hacer guarimbas y siguen en ello, siguen en ello, hechos de violencia aislados, esporádicos unos de otros, ellos no lograron levantar la ola de violencia, Reyes, de la que hablamos en diciembre ¿no? Ellos tenían un plan de levantar una ola de violencia general, no lo lograron. Esa ola de violencia general tenía, ese plan tenía un objetivo fundamental, si los números no le daban a la oposición, incrementarlo, incrementarlo, incrementarlo para impedir el referéndum; esa era parte de la estrategia que nosotros derrotamos, un gobierno con firmeza, y no sólo el gobierno, el pueblo Vanessa, hay que recordar cómo el movimiento estudiantil bolivariano de las universidades, de los liceos se fue a la calle, se fue a la calle a dar una respuesta y fue bien contundente, además el gobierno respetando los Derechos Humanos pero con mucha firmeza para impedir el embochinchamiento del país. No tuvieron con qué, no tuvieron cómo. Ahora como fracasaron en ello, entonces están tratando, bueno, dicen, están llamando a votar, esa una buena señal, llamando a votar. Pero como saben, saben, conocen las tendencias, las mediciones y saben que los números no les dan, han adelantado y han acelerado planes, ¿para qué? Para hacerle a Venezuela, una vez aprobada la enmienda en el referéndum del domingo, aún cuando no hay que cantar victoria, tu sabes que yo soy enemigo de eso que llaman el triunfalismo, eso hace mucho daño, hay que hacer el out 27, insisto, insisto, insisto en eso a la maquinaria roja, al Partido Socialista, a todos los partidos aliados, a los Comités por el SÍ a las misiones, a los consejos comunales, a las patrullas, a los patrulleros, los misioneros, las misioneras, todos a votar de manera coordinada, planificada, científica diría yo, la estrategia perfecta. (frase de Fidel, ustedes saben) Pero además de eso, y por eso es que se nos ocurrió en el comando nacional llamar a esta quinta fase, Vanessa, el doble ataque blindado, yo lo expliqué por allá, creo que fue el 4 de febrero cuando comenzó esta última etapa, la quinta, primero, blindar la victoria con toda la maquinaria, toda la movilización, los testigos de mesa, etc., y segundo, blindar al país contra la violencia opositora. Bueno, nosotros esta semana pasada tuvimos detenidos, y siguen detenidos algunos militares activos que se estaban cruzando, un militar de los que están prófugos en Estados Unidos, protegido allá por el gobierno de los Estados Unidos, enviando mensajes de una llamada Operación Independencia, tratando de infiltrar incluso el Palacio de Miraflores, mandando mensajes a unidades militares, sobre todo nos llamó la atención unidades militares que están ubicadas en los estados, o en algunos estados donde gobierna la oposición: Margarita, Carabobo, Táchira, el Zulia, sólo que algunos militares, la mayoría de ellos, recibió el correo, los mensajes y pasó la novedad, la mayoría. Un pequeño grupo no pasó la novedad, los hemos interrogado, hay algunos detenidos, hemos estado allanando lugares en Valencia, en las inmediaciones de Valencia, por allá en los Andes también hemos conseguido armas de guerra, lanza cohetes, granadas de fusil, explosivos de composición C-4, uno de los más poderosos que existe. Hemos estado, bueno, en una... Mira, el país no sabe, Vanessa, la intensidad de nuestra batalla por debajo, de noche, de madrugada, respetando los Derechos Humanos, pero gracias al tiempo transcurrido, gracias a la Revolución hemos mejorado mucho en la capacidad de detectar y de neutralizar planes como estos. Ahora, yo les digo a los que están detrás de esos grupos violentos, los que andan buscando militares para que un cuartel se alce, para que algo ocurra. Miren, yo se lo recomiendo desde el corazón, no lo tomen a mal nadie, que nadie lo tome como una amenaza, repito, no, no, no, yo más bien le sugiero que no lo hagan, porque la respuesta nuestra sería muy contundente y se van a arrepentir, se arrepentiría la burguesía venezolana, se arrepentirían los conspiradores contra el gobierno de lanzar su plan de agresión, de violencia. Por eso yo les digo, vamos a la competencia, vamos, ahí está el Consejo Electoral, ahí está un sistema electoral de los mejores del mundo, ojalá mañana salga alguien respondiéndome y diga sí, nosotros respondemos y exigimos al gobierno, ojala alguien diga que respete los resultados, y nosotros la oposición también lo respetará, y lo que ocurra, lo que decida el pueblo, sencillamente... Lo que va a ocurrir es algo muy puntual, un pequeño cambio en la Constitución que va a eliminar un obstáculo para permitir y darle mayores libertades al pueblo, a la hora de escoger candidatos, a la hora de elegir gobernantes, a la hora de removerlos, incluso. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies Presidente, después de lo que acaba de decir, tenemos que preguntarle, en qué consiste ese Plan Independencia, usted habla de que fueron incautadas armas de guerra, dónde, qué cantidad, habla de algunos estados en los cuales gobierna la oposición, posiblemente involucrados en este plan conspirativo, sectores militares, quiénes, de qué fuerza, usted habla de militares detenidos, cuántos son, surgen muchas preguntas a partir de esta información. Presidente Chávez Bueno, yo sólo te voy a decir lo siguiente, nosotros tenemos la situación bajo control, el país debe estar tranquilo, tiene un gobierno que está alerta como buen centinela. ¿Cómo se dice Luis? Como guachimán ¿no? Vigilantes con capacidad para frenar estas locuras. Yo, y lo decía el ministro de Defensa, el general en jefe Rangel Briceño, lo decía también el jefe del Comando Estratégico Operacional, Jesús González González, ellos me llaman todos los días, andan recorriendo el país, las guarniciones, etc., estamos seguros que, y esto es bueno que el país lo sepa, si es que intentaran algo no van a tener como, no van a tener cómo activar un plan que lleve al país por esos senderos de la violencia. Así que más bien Vanessa, déjanos a nosotros investigar los detalles, yo por razones obvias no debo aportar más detalles. Pero sí es importante que diga eso con mucha responsabilidad, hay un gobierno aquí con las riendas en la mano, alerta y atento, tranquilo el pueblo venezolano, preparémonos todos, chequeen, ¿tienen la cédula empastada? Yo sé donde voy a votar, ¿tú sabes? Tengo mi cédula por aquí, ¿tú la tienes? Los testigos de mesa, todos, vamos a prepararnos, a cerrar campaña. Mañana nosotros estaremos por Vargas, vamos a recorrer. Perdón, mañana tenemos la gran concentración de cierre en la avenida Bolívar, a partir de las 3 de la tarde yo voy a estar allí por supuesto, y pasado mañana, el viernes vamos a estar recorriendo algunos pueblos del estado Vargas, y vamos a cerrar con una caravana que seguro van a ser multitudinaria, todo el viernes por todas Caracas, y yo voy a estar por allí por el oeste, por Catia, 23 de Enero, etc., y el sábado, bueno el despliegue, ya lo dije, y el domingo el toque de diana: Rarara, rararara, rarara. ¿Ese es el toque de diana? ¿A ti se te olvidó? ¿No? No. ¿Ustedes en la Fuerza Aérea no tocan diana? Sí, si tocan ¿no? Temprano. Entonces, toque de diana, todo el mundo tempranito, muy sencillito la cosa, la pantalla ya la estuvimos viendo ¿no? La pregunta que ya sabemos cuál es, está el SÍ a la izquierda y el NO a la derecha, nosotros vamos por la izquierda, todo el mundo, mire: SÍ, SÍ y SÍ, y listo para celebrar, además viene después la semana del amor, recuerden eso. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies Presidente, usted hablaba, ha insistido mucho en la necesidad de derrotar la abstención llamando al pueblo que se ha abstenido los últimos procesos a participar. ¿Hay elementos que le indique que efectivamente se va a poder derrotar esta abstención que se ha registrado en los últimos eventos electorales? Presidente Chávez Es uno de los grandes retos que tenemos y yo tengo fe en que lo vamos a hacer, así como en las elecciones presidenciales del 2006 la abstención bajó a menos de 30, mucho menos de 30 por ciento ¿ah? 23 por ciento fue la abstención en las elecciones de diciembre del 2006, bueno, yo aspiro y espero que busquemos de nuevo ese techo histórico de participación y ese piso mínimo de abstención. Tengo fe, bueno, en la gran campaña y la gran jornada y el intenso trabajo que hemos hecho, que estamos haciendo y seguiremos haciendo hasta el último segundo, estos llamados que hacemos y aprovecho, repito, tu programa Vanesa y tus preguntas y tu espacio para hacerlo, mañana en las Líneas de Chávez, las recomiendo, al final, al final escribí allí cosas muy, muy de mi alma, muy de mi alma dirigidas a ti joven venezolano, a ti mujer venezolana, a ti compatriota, desde aquí, desde el corazón como decía Bolívar “Mi alma pintada en el papel...” dejé allí en las Líneas de Chávez ¿eh? Incluso creo que utilicé el título de aquella canción “yo te esperaré en aquel lugar...” te esperaré en la mesa, en las mesas electorales, ahí yo te esperaré ¿eh? Y yo, tú sabes venezolana, venezolano que vivo por ti y para ti ¿eh? No me falles, yo Dios mediante, no te fallaré sobre todo a ustedes les hablo jóvenes venezolanos y a todos los trabajadores hombres, mujeres, vamos con furor a derrotar la abstención, a derrotar la abstención y de esa manera a obtener no sólo cualquier victoria ¡no! no, una gran victoria más o menos parecida a la del 2008 ¿no? a la de... perdón, a la de 1998 quise decir, hace diez años, que fue una gran victoria, una victoria como la de... bueno, 1999 cuando aprobamos la Constitución, indudable victoria, una victoria por toda la línea por la mitad de la calle, como cuando sale un batazo de esos de jonrón por el medio del campo, batazo por el center field, fuera del estadium ¿quién? ¿quién va a dudar? Una gran victoria necesitamos porque no sólo se trata Vanesa de la enmienda ¡no! yo lo voy a repetir y no quiero quitarles a ustedes todo el tiempo, yo tengo que firmar estos decretos y estas leyes promulgarlas ahora mismo, fíjate aquí tengo una: La misión Alma Mater hablando de las misiones, María, la misión Alma Mater [risas] por allá va María, ajá, fíjate estamos creando la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad, de la seguridad, esto es parte de los planes para darle a nuestro pueblo una calle segura, un barrio seguro, una casa segura, luchar contra el crimen. Bueno voy aprovechar para firmarlo y sobre la marcha te termino de hacer la reflexión, esta es una ley creando esta universidad de la seguridad, fíjate, entonces vamos, vamos todos, te decía a derrotar esa abstención porque no se trata sólo de la enmienda ¡no! he venido elaborando mis humildes visiones del proceso revolucionario, el 20 de febrero de pocos días, perdón, el 27 estaremos conmemorando 20 años del inicio de esta Revolución, de este proceso revolucionario el último del siglo XX en el mundo, el último del siglo XX en el mundo y el primero del siglo XXI en este mundo, en este planeta, esa es nuestra Revolución, pasamos diez años de tormenta 1989, 1999 llegamos al gobierno, la Revolución comenzó a hacerse gobierno, el pueblo comenzó a hacerse gobierno y comenzó, bueno, la nueva, la nueva, la refundación de la República con la Asamblea Constituyente, con la aprobación de la nueva Constitución, han pasado diez años y ahora estamos comenzando, ha comenzado el nuevo ciclo, el tercero ¿eh? Después de terminar el segundo 1999 – 2009 ahora vamos 2009 – 2019, 2019 estamos... hay que comenzar, necesitamos aprobar la enmienda, la gran victoria política, ética, moral, popular, para largarnos con toda la fuerza para continuar construyendo nuestro proyecto socialista, el proyecto socialista original venezolano. Conductora del programa “Contragolpe”, Vanesa Davies Presidente Chávez en su opinión ¿qué está en juego el domingo con la consulta por la enmienda, el 15 de febrero? O sea, razones por las cuales desde su punto de vista como Presidente de la República y como líder de la Revolución Bolivariana, el pueblo debe salir a votar. Presidente Chávez Tú sabes que a mí me cuesta hablar de ese tema, responder la médula de esa pregunta pero yo estoy obligado a hacerlo ¿no? estoy obligado a hacerlo. Yo, por cierto esta mañana recibí una carta de Fidel, hoy la mostré por allá, una pequeña parte y Fidel me decía hace varios años en alguna reunión me decía, hablábamos de la Revolución Cubana, la Revolución Venezolana y en una exposición yo planteé el tema de la irreversibilidad, del no retorno ¿cómo llaman ustedes los pilotos? El punto de no retorno ¿ah? El no retorno, el carácter irreversible de esta Revolución y Fidel me dijo así muy sencillito “Yo sí sé, yo sí sé Chávez como esa Revolución Venezolana se devuelve” yo le digo: ¿Cómo? “bueno, si te pasa algo a ti” hemos discutido eso en varias ocasiones, porque para mí no, no, no, yo no defiendo ni defenderé nunca la tesis de la ¿cómo se llama? imprescindibilidad de un individuo en un proceso revolucionario ¡no! esa tesis no es defendible para un revolucionario. Ahora hay momentos, hay momentos en los cuales, en los cuales se requiere sobre todo cuando una revolución como la nuestra está atravesando todavía fases críticas, atacada desde dentro, atacada por fuera, amenazas de todo tipo, se requiere no sólo conservar sino incrementar los grados de unidad interna, de cohesión, afinar más el rumbo y allí es cuando, ahí es cuando yo creo que Fidel tiene razón, incluso hay un ejemplo que es bueno que lo analicemos el caso de los palestinos ¿no? allá en Gaza, mataron a Yasser Arafat, dividieron el Movimiento Palestino y fíjate lo que ha venido ocurriendo en los últimos años. Aquí creo yo sin la presencia mía por unos años más habría un gravísimo riesgo Vanesa, de que nuestras fuerzas se dividan como cantaba Alí Primera ¿no? una de las canciones de Alí Primera ¿no? bueno, eso, eso... porque eso todavía es un germen que está por dentro de las fuerzas revolucionarias venezolanas, es una especie de... oye, de reflejo condicionado. Aquí nunca se pudo unir la izquierda, sólo este proceso ha podido unir a la gran masa de la izquierda, partidos, movimientos populares, el movimiento popular dividido, los liderazgos, bueno como la oposición ahora que está toda dividida, decía uno de ellos ayer que la unidad de la oposición está hecha con saliva de loro. Aquí no, aquí la unidad está hecha y hay que seguirla haciendo de manera estructural, allí, en las fibras, en los nervios, en la masa, y yo creo que todavía estamos lejos de ese horizonte, que nos garantice la unidad, la cohesión, la firmeza ideológica, ese es otro tema importante, la conciencia ideológica, la unidad de la Fuerza Armada, la unidad de la Fuerza Armada con el pueblo, la unidad del pueblo, para lograr eso, trascender la barrera del no retorno. Ese es el factor que yo creo Vanessa, firmemente que está en juego el próximo domingo, es decir, abrirle al pueblo, darle al pueblo la posibilidad, porque es una posibilidad, faltan 4 años para las elecciones del 2012, cuatro años, en cuatro años cuántas cosas pueden suceder. Pero al aprobar la enmienda sabemos lo que va a ocurrir, queda abierta la posibilidad y no sólo para el Presidente, gobernadores, alcaldes, diputados, nacionales, regionales. Pero en el caso de la presidencia, del liderazgo del gobierno, del Estado, de la Revolución queda abierta la posibilidad de que el pueblo pueda elegirme de nuevo para los próximos 6 años, y eso es lo que le espanta las fuerzas opositoras porque ellos saben, y sus asesores y sus financistas en el exterior saben que quitando a Chávez, oye, mira, es como que tú le quites una pata a esta mesa pues, pudiera venirse abajo todo esto; eso es lo que está en juego y el pueblo sabe. Por eso yo insisto al pueblo venezolano, yo te esperaré en aquel lugar, los esperamos tempranos, todos a votar SÍ, y a ratificar una gran victoria popular, porque no es de Chávez, es una victoria del pueblo contra la burguesía, contra la oligarquía para continuar acentuando las misiones, profundizando las misiones, enfrentando con éxito, como hemos enfrentado ya, como hemos comenzado Vanessa a enfrentar la crisis mundial del capitalismo, desarrollando la economía, la infraestructura, el agua, la energía eléctrica, la infraestructura, la salud, la educación, dándole al pueblo lo que es del pueblo, dándole dignidad a la Patria. Conductora del programa “Contragolpe”, Vanesa Davies Le preguntaríamos una cosita más Presidente, después del 15 de febrero, después del domingo ¿se va a seguir trabajando en la aplicación de las 3R? Presidente Chávez Las 3R. Conductora del programa “Contragolpe”, Vanesa Davies Que usted mismo puso en práctica, revisión, rectificación y reimpulso. Presidente Chávez Mira, yo sí creo que es necesario aplicarlo siempre, no sólo por un año, por dos años, creo que en una Revolución sometida a tantas presiones, un proceso que tiene riesgos, necesario es, y más aún cuando el mundo está convulsionado con esta crisis económica, social, moral, es una crisis integral del capitalismo mundial, cuando hay tantos cambios en América Latina, cuando nosotros jugamos un papel tan importante en América Latina. Y me lo decía algún grupo de Presidentes que estuvo aquí ahora el 2 de febrero, y me lo dicen de vez en cuando por teléfono, muy de cuando en cuando, me dicen: “Comandante, cuidado, cuidado que ustedes van en la vanguardia, no nos vayan a dejar en el camino...” Dicen líderes, y no sólo Presidentes, líderes de movimientos sociales de distintas partes del Continente, no sólo Presidentes, repito. Mira, por ahí llegó un comunicado de Fuerzas de la izquierda chilena, distintos partidos, movimientos, corrientes allendistas, socialistas. De México llegó por ahí también una carta Luis, firmada por un grupo grande Vanessa, de movimiento. Mira, sindicatos, movimientos religiosos que quieren acercarse a la Revolución Bolivariana, pidiendo información sobre el ALBA, porque tú sabes que el ALBA es no sólo una alianza de gobierno sino de pueblo, tratados populares, de alianzas populares, y ahí hay movimientos, y han nacido casas del ALBA en distintos países del Continente. Así que Venezuela está jugando un papel fundamental. En un proceso tan importante y lleno de tantas amenazas, yo creo que es necesario todos los días andar haciendo revisiones, rectificando lo que haya que rectificar, y reimpulsando; eso creo que es una dialéctica necesaria de todos los días para todos nosotros, en todos los niveles, tú ministro Luis, tú gobernador, gobernador, tú alcalde, tú allá en el canal 8, los medios de comunicación, ustedes allá, los trabajadores, los estudiantes, la juventud, revisando, buscando detalles, buscando errores, buscando riesgo, amenazas, rectificando a tiempo y de esa manera estaremos todos los días fortaleciendo el proceso revolucionario. Bueno Vanessa y Xiomara no dice nada, Xiomara qué dices tú, qué opinas tú muchacha. Invitada del programa “Contragolpe”, profesora Xiomara Lucena No le he querido interrumpir Presidente sobre todo con tantas noticias importantes que usted está dando, pero si quería reafirmar un poco lo que usted señalaba, dos elementos nada más, uno: yo le señalaba a Vanessa y a los usuarios y usuarias de VTV como sale declarando algunos gremios docente obviamente de la oposición, porque ahora se han declarado los gremios de la oposición, señalando que 15 mil educadores que acaban de egresar de Misión Sucre y que se graduaron en la Universidad Bolivariana ellos señalan que son 15 mil educadores chimbos y lo hacen además como una denuncia y la denuncia es que son miembros de la Misión Sucre, eso evidencia y eso lo hacen no más que este lunes, eso evidencia cómo estos eres que todos los días señalan que las misiones son una maravilla, yo digo que como para darle caramelito al pueblo, al pueblo pueblo como diciéndole que esa obra que usted ha impulsado como son las misiones ellos no la van a eliminar para que el pueblo de alguna manera engatusarlo, pero inmediatamente salen, porque obviamente la mentira siempre sale, salen señalando que ellos consideran que esos educadores son chimbos porque se graduaron en la Misión Sucre, lo cual a uno lo indigna muchísimo. Yo soy educadora, y me indigna muchísimo que se declare a 15 mil educadores que a uno le consta hicieron un inmenso esfuerzo en el marco de la Misión Sucre de prepararse, sobre todo con una visión humanista, una visión solidaria del mundo, una visión de la educación completamente diferente a esa visión neoliberal egoísta que se ha introducido en Venezuela en los últimos años, ahora se le señale de que son chimbos porque se graduaron en la Misión Sucre. Yo creo que esos son elementos que uno tiene de alguna manera que despejar y si usted me permite un minuto y medio, bueno es mucho tiempo, un minuto. Yo si quería señalar que me impacto muchísimo Presidente y bueno a todos los usuarios de este canal y a Vanessa como un intelectual que de alguna manera ha respetado mucho y leía pues cuando uno era joven, que se llama Ibsen Martínez señale el domingo que en 10 años Chávez no ha logrado infundir miedo y dice algo que me parece terrible de verdad, dice que Chávez no mete miedo –dice- alguien que no hace sino tratar de infundirlo y que abre la bocota todos los días con ese objetivo -la manera tan grosera como lo dice- y después la periodista le pregunta ¿que por qué él dice que usted no infunde miedo? Y él dice: porque no está dispuesto hacer lo que hay que hacer para infundir miedo, matar; es decir, resulta es un pataruco. Es decir todos los ciudadanos venezolanos que no estemos dispuestos a matar, que creamos en el humanismo, que no estemos dispuestos a asesinar a nadie somos entonces pataruco, nos tendremos que declarar patarucos, porque no estamos dispuestos a infundir miedo; mire usted la gran contradicción, los que todos los días dicen que el gobierno del comandante Chávez es violento, es una dictadura, señalan ahora en voz de un intelectual reconocido pues por precisamente por la oposición, señalan que la razón de ser y lo que él considera en desmedro de su persona como Presidente de la República es que usted no ha logrado infundir miedo, porque usted no mata, no asesina. Es decir son realmente contradicciones que son terribles como producto precisamente de una clase política que evidentemente no tiene conciencia clara hacia donde va, porque el único leitmotiv que los moviliza es que usted salga del gobierno, pero como usted acaba de decir, el pueblo no es tonto, el pueblo quiere las misiones, el pueblo está realmente consustanciado con eso, el pueblo aspira a que esta revolución avance y una posibilidad de que avance es realmente que la posibilidad de la postulación suya y la de otras personas que lo hayan hecho bien, se de realmente dándole el sí el día domingo, y me disculpa pero es que quería expresar esto porque me parece realmente grave que este tipo de situación se den con una declaraciones muy alegres como si no estuviera pasando nada. Presidente Chávez Mira Xiomara, interesantísimo, tú eres una intelectual, Vanessa es una intelectual, aquí tiene que acabarse aquello de esas vacas sagradas ¿no? ¡Los intelectuales! como si los demás no tuviéramos intelecto, el pueblo es un gran intelectual hoy en Venezuela y sobre todo producto de las misiones educativas y de todo este esfuerzo, un pueblo que estudia, un pueblo que lee, hay que ver cuántos libros hemos nosotros publicado, millones de libros y buena parte de ellos los hemos difundido de manera gratuita, nuestro pueblo lee, ustedes lo saben, mira esos muchachitos de educación primaria uno se que da boquiabierto, muchachitas, adolescentes, jóvenes, campesinos que dan unos discursos. Mira el 10 de enero allá en San Carlos se paró un muchacho, un joven campesino líder del Frente Ezequiel Zamora de campesinos y ha dado un discurso, bueno mira ninguno de estos intelectuales así llamados, dirigente de oposición le llega pero ni por las medias pues, en cuanto a calidad discursiva, coherencia en los planteamientos, pasión en lo que se dice, en fin este un pueblo que cada día será más culto y como será cada día más culto pues será más libre también. Ahora, lo de las misiones y el tema de los muchachos y las muchachas que se graduaron por miles, 15 mil, que ya están trabajando, es lo mismo que ellos siempre han dicho y lo van a repetir, seguro, seguro, segurito que lo van a decir cuando comencemos a graduar los médicos, miles, mucho más que educadores, estamos formando casi 30 mil médico, bueno no dicen que los muchachos que vienen de Cuba el batallón 51 que son unos piratas, vayan a verlos en la frontera como soldados de la salud, de la vida, bueno entregando hasta la vida en algunos casos, con los pueblos indígenas, vayan a verlos estudiando con su computadora, perfeccionando su conocimiento, una medicina social. Lo mismo van a decir Xiomara cuando empecemos a graduar dentro de 3 años, ya los muchachos están en la primea cohorte, va por el tercer año rumbo al cuarto, son 6 años. Ahora me decía una doctora hace poco en un CDI por ahí donde hay un grupo de estos jóvenes venezolanos estudiando, todos ellos, todos sin excepción vienen de las clases más bajas, no tenían ingreso a la universidad y mucho menos para estudiar medicina, eso era como algo reservado casi exclusivamente para la elite, no, cuando un muchacho de Petare, de Catia, de Sabaneta iba a estudiar medicina, muy, muy raro. Ahora me decía una doctora Xiomara y Vanessa, me decía: mire Presidente esta muchacha que tiene dos años estudiando sabe más que lo que yo sabía –dice ella- cuando me gradué, porque están haciendo además teoría y praxis, esa medicina preventiva, están aprendiendo del pueblo, estudiando en las últimas corrientes científicas del avance de la medicina. Pero bueno allá ellos, en cuanto a esos decires de la oposición de que son unos piratas, de mi también dicen que yo soy un pirata pues, un presidente pirata que no se nada, el arañero de Sabaneta, Tribilín, allá ellos mira y ese intelectual entre comillas al que tú te refieres, habría que decirle a todos como Cantinflas “Yo a usted ni lo ignoro”, es lo que provoca o como dijo mi señor Jesús ese gran revolucionario socialista; anoche estaba viendo al padre Rojas en el programa con Mario Silva, el padre Rojas de Barquisimeto –bendición padre- Entonces como dijo Cristo un día: “deja que los muertos entierren a sus muertos y sígueme a la vida”, así hay que decirle a los venezolanos, dejen que estos muertos, son muertos morales, ojala vivan muchos años, muchos años, que mueran de 100 años pues y más, ojala, yo no le deseo mal a nadie, ah bueno para ellos yo soy un pataruco y esa es la opinión de la burguesía, de los sectores, a lo mejor para ello el gallo fino era Betancourt que mando “disparen primero y averigüen después”, desaparecían estudiantes, masacraban, esos si son gallo fino. Pero por eso ni siquiera creo que vale la pena perder tiempo, leyendo o respondiéndole a esa gente, yo a ti ni te ignoro, deja que los muertos entierren a sus muertos y vamos todos juntos, ah Luis, juntos y a todo el pueblo venezolano Vanessa vamos sobre todo a esta batalla, mañana es jueves, viernes cierre de campaña, sábado despliegue final, ofensiva, el toque de Diana y vamos a la gran victoria. Recuerdan cuando hablábamos de que buscábamos 10 millones de votos, bueno esa es una meta a la que llegaremos algún día. En las elecciones de 2006 llegamos a 7 millones 300 bueno ese es el techo, 7 millones y déle, el máximo techo por tanto con toda la pasión y la fuerza y la concreción del voto, las masas a las mesas. Bueno Vanessa, bueno Xiomara permítanme seguir firmando cosas aquí, mira aquí tengo unas obras listas para inaugurar ¿quieren que las inauguremos esta noche? No hay tiempo, plantas de procesamiento de frutas y hortalizas en Guárico, planta de harina de maíz blanco transferido, hoy le mande a Fidel una pasta de estas que estamos haciendo ya de arroz, arroz del bueno, inauguración de planta de procesamiento de lácteos en Portuguesa, inauguración de unidad primaria caña de azúcar, bufalina y otras, búfalo, producción de búfalo y hortalizas esto en Trujillo, planta de secado de grano, galpón para taller de mantenimiento de motores de cosechadora, inauguración de pueblo comunal allá en Apure. Bueno todo esto estamos es viendo la agenda para seguir inaugurando y entregándole al pueblo todas estas obras que son del pueblo para la grandeza del país. Venezuela va a ser una potencia y por eso el 15 de febrero SÍ, SÍ, y SÍ y Vanessa me despido. Moderadora del programa “Contragolpe”, Vanessa Davies Gracias Comandante, muchas gracias por este contacto, despedimos al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, agradecemos también por este contacto a los ministros Jesse Chacón y Luis Reyes Reyes.