Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...¿Cómo se llama? Con el... la bruma del mar parecía una barba, Antigua y Barbuda ¿ve? Vinieron poniéndolo nombre a todo esto [risas] los nombres que se le ocurrió y después en el segundo viaje fue que Colón llegó aquí, esto fue esta puntica donde está un pueblito que se llama Macuro, Macuro y luego entró al Golfo de Paria ¿eh? El Golfo de Paria y escribe... mira que el Orinoco viene bajando con una fuerza indómita aquí ¿eh? Superior a la del río de la Plata ¡igual! Igual, pa’ no discutir ¡igual! Asistentes [risas]. Presidente Chávez A la del río de La Plata, entonces Colón aquí... estas aguas bañan las costas de Trinidad y Tobago ¿no? Por supuesto ¿no? La fuerza de este río aquí tiene más de... cuántos caños tiene, centenares de caños tiene el Orinoco aquí. En cambio el Río de La Plata no hace Delta, hace como un estuario ¿verdad? Un estuario, Colón por aquí en la Boca del Dragón escribe: “Siento un frío en el cuerpo -dice- una corriente muy fuerte, un río gigante está por ahí...” pero él no llegó hasta allá y dice: La tierras de gracias, el paraíso de toda esta... esta... esta... este Golfo de Paria y sus bellezas ¿no? Tanto las costas de Trinidad como las costas de Monagas aquí... Anfitriona Fit-Ven 2010 ...San Juan que tiene las mareas cada seis horas suben y bajan las mareas. Presidente Chávez ...Aguas bajan y después se devuelven. Anfitriona Fit-Ven 2010 Y el río Carite desemboca en el río San Juan y ello hacia la zona del Delta. Presidente Chávez Por ahí hay una... vieja, claro, un estado muy petrolero también ¿no? Y dice Colón por cierto ahí en su diario que llegó un barco muy grande, fíjate, que le sorprendió un barco de más de 100 remeros y unos aborígenes muy corpulentos, eran hombres de 1.80, dos metros, los aborígenes ¿eh? Eran gigantescos, era una raza muy fuerte sólo que después la masacraron y la acabaron y la raza degeneró enfermedades, desnutrición, el esclavismo. Bueno cuando llegó Colón aquí había cerca de 90 millones de aborígenes en este continente, cuando llegaron no sólo Colón los ingleses, los portugueses, los españoles, los holandeses, 90 millones, dos siglos después quedaban cuatro millones, dos siglos después quedaban cuatro millones ¡un exterminio! Pero bueno, no vinimos a hablar de eso ¿verdad? Pero es parte de nuestra historia ¿de belleza? Anfitriona Fit-Ven 2010 Y la belleza del... Presidente Chávez Bueno lo que hemos sido es lo que somos, lo que hemos sido... hay que entender de dónde venimos y lo que somos para ver la belleza que somos y la tierra que vivimos. Bueno y... de Anfitriona Fit-Ven 2010 ...De nuestros invitados acá y para usted, bueno, quería explicarles un poco que el estado Monagas tiene una fisiografía bien importante de montañas, selvas y sabanas y tenemos el parque el Guácharo en el Turimiquire que es una de las montañas que tiene los mayores fuentes de agua en el oriente la Costa Oriental y luego contamos con las selvas de pantano de la reserva de fauna silvestre del Gran Morichal, la reserva Guarapiche y los viveros de Uverito en el sur del estado. Presidente Chávez Tú vas al Turimiquire y podrás ver el cerro donde casi, casi Chávez se hizo guerrillero por allá por 1977, yo estaba listo pa’ irme pa’ la guerrilla porque Farruco andaba todavía en guerrilla, tú eras guerrilla urbana Farruco ¿verdad? Alí, Alí Rodríguez estaba todavía, el Bachiller está aquí mismo y el Turimiquire está más arriba, Monagas, Sucre los límites de Monagas con Sucre por aquí, zona guerrillera y a mí me mandaron a un batallón antiguerrillero en Cumaná y en toda esta zona estábamos patrullando pero ya yo era soldado revolucionario, me estaba haciendo revolucionario y estuve a punto de irme pa’ la guerrilla pa’ el Turimiquire, o sea, que cuando tú vayas al Turimiquire podrás ver aquí está el cerro donde Chávez se salvó, se salvó de no venir. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno nos vamos, no hay mucho tiempo ¡mira! Aquí está el Amazonas ¿ves? El Amazonas, su capital Puerto Ayacucho ¡no! Después vendrán con más tiempo los visitantes, los turistas, gracias muchachas, gracias, muchas gracias. [Comentarios de la periodista]. Anfitriona Fit-Ven 2010 Indígenas waraos y pues, quisimos hacer esta réplica pero con sus habitantes, esta vivienda si ustedes observan acá, doble, representa lo que es la vivienda autóctona del indígena warao y nuestros campamentos cómo ofertamos el servicio turístico dentro de nuestro estado. Y las bellezas naturales que tiene tanto... en cuanto se refiere a las personas y pues, nuestras riquezas que tiene el suelo deltano que de verdad es muy provechoso y quisiéramos que esta feria nos ayudara a elevarlo aún más. Presidente Chávez ¿Qué nos dices tú Zoraida? ¿tú eres de qué parte del Delta? Anfitriona Fit-Ven 2010, Zoraida Del Delta Amacuro soy de la... de Araguaimumu de la etnia warao. Presidente Chávez ¿De Tucupita pa’ dentro? Anfitriona Fit-Ven 2010, Zoraida ...Lo que llamamos el bajo Delta, o sea, desde Tucupita uno agarra nuestra canoa y llegamos como a ocho horas aguas pa’ abajo... Presidente Chávez ¿De ahí al Atlántico, cuánto tiempo queda? Anfitriona Fit-Ven 2010, Zoraida ¿Al Atlántico? Queda como, como decir tres horas. Presidente Chávez ¿Tú has llegado hasta el mar? Anfitriona Fit-Ven 2010, Zoraida No. Presidente Chávez Tienes que llegar. Anfitriona Fit-Ven 2010, Zoraida No hemos llegado hasta el mar. Presidente Chávez Yo sí he llegado pero en helicóptero. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí porque de ahí de la costa... por ahí estamos explorando gas y hay una reserva muy grande de gas por ahí en la Plataforma Deltana, un proyecto de gas, un proyecto de desarrollo integral. Mira que maravilla. Anfitriona Fit-Ven 2010 Bueno Presidente lo invitamos para que observe acá... Presidente Chávez Bueno estamos observando pero no... no tengo tiempo de pararme mucho. Anfitriona Fit-Ven 2010 Bueno le entregamos este obsequio que es una muestra de la artesanía que hacen nuestros criollos, acá tenemos la muestra de los indígenas artesanos, ahí está la muestra de nuestro artesanos criollos una mezcla de ambos. Presidente Chávez Ellas me dan las muestras... Asistentes [risas]. Anfitriona Fit-Ven 2010 No, las muestras que tenemos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Ella es más bien como, ella es expresión viva ¿eh? De miles de años de cultura aborigen ¿ve? ¡ah! ¿esto se puede poner aquí ¿qué tal? Asistentes [risas]. Anfitriona Fit-Ven 2010 Para que se recuerde. Presidente Chávez Gracias mi vida ¿eh? Una foto. Bueno rápido no puedo pararme porque no sabotear a la... vámonos. Anfitrionas Fit-Ven 2010 Gracias Presidente, gracia por la visita. Presidente Chávez ¿Quién me ayuda por aquí? Ministro del Poder Polar para el Turismo, Alejandro Fleming Y ahora presidente del Delta Amacuro. Presidente Chávez Comienza la feria hoy ¿y cuándo...? mira que belleza, mira, mira ¿qué río es ese? ¿el Orinoco? Ministro del Poder Polar para el Turismo, Alejandro Fleming El Orinoco. Presidente Chávez El Orinoco allá en el Delta ¿verdad? Ministro del Poder Polar para el Turismo, Alejandro Fleming Así es. Presidente Chávez Estado Delta Amacuro, arte como expresión de la riqueza espiritual. La feria comienza hoy querido ministro. Ministro del Poder Polar para el Turismo, Alejandro Fleming Sí Presidente. Presidente Chávez Queridos compañeros ¿y concluye? Ministro del Poder Polar para el Turismo, Alejandro Fleming El domingo. Presidente Chávez El domingo. Bueno aquí en los Próceres estamos, vamos a invitar a todo el país ¿eh? Y a todos nuestros amigos de América Latina a ver las bellezas de Venezuela. Es invitado especial... Ministro del Poder Polar para el Turismo, Alejandro Fleming Argentina. Presidente Chávez Argentina ¿y aquí estamos dónde? Ministro del Poder Polar para el Turismo, Alejandro Fleming El estado Bolívar. Presidente Chávez Estado Bolívar ¡hola! ¿cómo están ustedes? [canta] el Callao tonight, Guasipati tomorrow night ¿cómo estas tú? ¿tú eres de dónde? Anfitriona Fit-Ven 2010 Una dama del Callao, pero vivo en el estado Bolívar. Presidente Chávez Callao tonight. Anfitrión Fit-Ven 2010 Bienvenido Presidente. Presidente Chávez Miren saluden al viceministro argentino, cubana, de Nicaragua. Anfitriona Fit-Ven 2010 Real, un obsequio para usted. Presidente Chávez ¿Quién lo hizo? ¿allá lo hacen en el Callao? Anfitriona Fit-Ven 2010 Sí, los artesanos. Presidente Chávez ¿Cómo estuvieron los Carnavales allá? Anfitriona Fit-Ven 2010 Muy buenos. Presidente Chávez ...De Mecedores ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? Hola, hola ¿ustedes son de dónde del Callao? Anfitrionas No, nosotros lo vamos a acompañar... Presidente Chávez ¡Ah! ¿eso es aquí mismo en Caracas? Anfitrionas Fit-Ven 2010 Sí, aquí en Caracas. Anfitriona Fit-Ven 2010 Nosotros le estamos dando... Presidente Chávez ¿Ahí? ¿Cómo es eso de la comuna en construcción? Yo quiero una foto aquí... ajá ¿cómo es eso de la comuna? Anfitriona Fit-Ven 2010 ...Sala de batalla, por supuesto, comuna en construcción que estamos adecuando en este momento, ya están adecuados, legalizados diez Consejos Comunales en una zona bastante árida porque como usted sabe en estos momentos, por ahora, el estado Miranda está en manos de la oligarquía rancia que no lo quiere a usted pero nosotros somos mayoría aunque parezca mentira y entonces estamos... Presidente Chávez ...En manos del pueblo. Asistentes En manos del pueblo. Anfitriona Fit-Ven 2010 Eso es verdad tienen todos ustedes la razón. Bueno fíjese Presidente estamos acá la comuna en construcción es la unión del Poder Popular organizado, realmente allí gracias a su... a esa ley de los Consejos Comunales y las comunas, estamos organizándonos, enlazando los extractos sociales ahí hay sectores populares de clase media y de clase alta pero por primera vez, por primera vez estamos unidos con un sólo fin, que es defender la Revolución y el socialismo. De verdad estamos contentos y contentas, ha sido bastante difícil la unión pero bueno, gracias a usted y a todo lo que tenemos preparado pues... Presidente Chávez ¿Dónde está el ministro y los compañeros? Creo que fue Juan Jacobo Rousseau, el que dijo aún cuando mucho antes de que apareciera el turismo como tal ¿no? Como actividad humana, incluso como industria, dijo: No es lo mismo, no es lo mismo visitar países que visitar pueblos ¿eh? Aquí en Venezuela el que venga verá, se conseguirá una batalla. Ella ¿cómo te llamas tú? Anfitriona Fit-Ven 2010 Janeth. Presidente Chávez Janeth habla de la sala de batalla, tú oirás y dirás: Oye será fusiles y tal [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ella no tiene, no tiene... no, de amor ¿verdad? De batalla, de ideas, de batalla social. Porque hay una Revolución aquí ¿eh? Una Revolución y, bueno y conseguirá una confrontación de ideas como en pocos lugares en este momento, en este planeta, un pueblo, unos sectores populares, sectores medios incorporándose, incorporados a la lucha, a la batalla social, a la batalla de las ideas, a la unidad como ella ha dicho, la unidad nacional. El país estaba fragmentado en mil pedazos ¿eh? Entonces el que venga a Venezuela no sólo verás las bellezas del Amazonas, las bellezas del estado Bolívar, no sólo la belleza de las mujeres, la Madama, sino que verá, podrá ver en vivo una Revolución, un pueblo haciendo una revolución social. Gracias pues, Madama [beso], una foto. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Tú te acuerdas que andábamos Fidel y yo en una... creo que fue en esta laguna. Viceministra de Turismo de Cuba, María Elena López Reyes Que era cerca de un cumpleaños de Comandante. Presidente Chávez El cumpleaños, ese fue el cumpleaños número 75, el que quiera ver la laguna donde navegaron el canoa Fidel y Chávez y esta se parece a la canoa pero era un poco más grande, creo que fue esta laguna ¿qué salto es ese no es El Sapo, ese es El Sapo, verdad, este no es El Sapo? El Sapo está de este lado pero es la misma laguna, así que fue esa laguna, la laguna se llama Canaima, la laguna Canaima un campamento está ahí, Fidel preguntaba ¿qué profundidad tendrá esta agua Chávez? Y yo le decía: bueno ahí creo que unos 10 metros y él siempre replicaba: yo creo que por el color deben ser como 20, aja y después me pregunta ¿qué velocidad tú crees que tiene el agua cuando viene cayendo allá? Y yo le digo: 300 kilómetros por hora, se queda y me dice: bueno será arriba porque abajo debe ser el doble 600; después pregunta ¿Chávez que temperatura tendrá el agua? Y yo le digo: bueno (el agua salpicaba es fresca el agua) será como no se 20 grados, entonces mete el dedo y dice: no 17,5 [risas] [Comentarios de la periodista] Presidente Chávez Cómo haces tú para encaramarte allá arriba. Anfitrión Fit-Ven 2010 bueno es muy estricto acercarse a esos monumentos naturales sobre todo porque en Venezuela el turismo lo estamos desarrollando que sea amigable con el ambiente y para proteger la flora y la fauna de ahí pues conjuntamente con el Ministerio del Ambiente vamos y organizamos excursiones específicas, es importante no llevar comida ni bebidas para evitar alterar la flora, el ecosistema. Presidente Chávez Lo más cerca que uno pasa... yo una vez pasé el helicóptero así ruuuuu, le pasamos ve, hay algunos teputes que tienen cavidades, tienen orificios abajo y hay especies desconocidas que se han conseguido allí ¿en qué lugar es esto, qué coordenadas será, en qué lugar de la Gran Sabana? Anfitrión Fit-Ven 2010 Es en el Amazonas, Presidente. Presidente Chávez Esta es el Amazonas. Anfitrión Fit-Ven 2010 El Autana. Presidente Chávez El Autana es este ¿si? Que maravilla mira ¿cuántos años tiene eso tu que sabes, cuál es la edad de esa...? Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Es de las formaciones geológicas más antiguas del universo, alrededor se calcula de 3 mil millones de años Presidente Chávez Es una de las formaciones todo lo que es el macizo guayanés, claro fíjate como tierra se vino erosionando, era una montaña bueno es una montaña pero es como la madre de la montaña, millones de años ¿qué altura tendrá eso ahí, qué altura tendrá, será como...? No será como Mérida, Gobernador. Gobernador del estado Mérida, Marcos Díaz Orellana Comandante en Mérida hay unas formaciones parecidas, de acuerdo a los estudios que han hecho. Presidente Chávez Este es el gobernador de Mérida, se conocieron ya ¿a qué altura tu dices que esta una formación? Gobernador del estado Mérida, Marcos Díaz Orellana En Mérida está a un promedio de mil 700, mil 800 metros sobre el nivel del mar. Presidente Chávez Esto no está tanto, esto está más bajo. Gobernador del estado Mérida, Marcos Díaz Orellana Inclusive mi Comandante en Jefe han encontrado recientemente hallazgos de mar, caracoles y fósiles marinos. Presidente Chávez ¿cómo, recientemente qué? Gobernador del estado Mérida, Marcos Díaz Orellana Recientemente han hallado unos fósiles marinos y en los llanos... mi Comandante se encontró una mamut, una osamenta de un mamut la cual está siendo estudiada en estos momentos para ver la data, la antigüedad. Presidente Chávez Ahora dónde vamos. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Hacia los pabellones internacionales, esta es una representación de la imagen con la que Venezuela se promueve internacionalmente, Presidente, es el salto Kerepakupai Vena, la L coincide con el salto la L de Venezuela. Presidente Chávez ¿Hola de dónde son ustedes? YVKE Mundial ¿cómo está YVKE? Bueno acompáñenos aquí estamos inaugurando la feria. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Una cosa que es importante Presidente es que la feria esta concebida... Presidente Chávez Hola muchachos ¿tú eres de donde? Anfitriona Fit-Ven 2010 De aquí de Caracas. Presidente Chávez Caraqueña pero eres india, eres india del valle de Caracas ¿y tú? Anfitriona Fit-Ven 2010 De aquí de Caracas pero representando acá el Salto. Presidente Chávez Parece como si fuera del Amazonas, de la profundidad de la selva, son ustedes mezcla de lo más hermoso de esta tierra, del barro de esta tierra, ve, bueno un aplauso pues para esta representación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El nombre indígena del salto cuál es. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming El salto Kerepakupai Vena. Presidente Chávez Después vino un tipo llamado Ángel, fíjate como es, entonces de por allá de no se dónde un norteamericano, entonces y que descubrió ¿tu crees eso que descubrió un señor Ángel descubrió el salto? cómo lo va a descubrir si ya aquí vivían hace miles y millones de años vivía gente ya, que ya lo adoraban, le cantaban era como un Dios para nuestro pueblo aborígenes, entonces vino un señor en una avioneta lo vio descubrió, Salto Ángel, ve no te das cuenta, nos descubrieron, que nos van a estar descubriendo ¡ay Dios mío! como es la historia del mundo Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Es importante destacar Presidente que los pabellones nacionales están dispuestos por eje y las regiones, la región andina, la región de los llanos, la región centro-occidental. Presidente Chávez ¿Por qué estarán prendidas las luces hasta ahora? Fíjate ve, alguien que averigüé. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming La región costera insular. Presidente Chávez Averigüen por qué están esas luces prendidas a esta hora, eso es derroche de energía, derroche. [Comentarios de la periodista] Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Esta es Presidente la Plaza del Bicentenario donde se encuentran las siluetas... Presidente Chávez Usted podrá venir esto es totalmente gratis la entrada ¿verdad? Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Así es Presidente totalmente gratis. Presidente Chávez A partir de qué hora. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Del mediodía y hasta la 7 de la noche. Presidente Chávez mediodía y el resto de los días. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming El resto de los días a partir de las 10 de la mañana. Presidente Chávez Se ha trabajado con esmero, quiero felicitar al Ministro. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Gracias Presidente. Presidente Chávez Ministro Fleming y a todo el equipo del Ministerio de Turismo, verdad camarada y darle la bienvenida a todos nuestros invitados especiales, Argentina que es el país líder invitado, homenajeado ¡Epa compadre qué hay! Qué eso café Venezuela... esto si es café, café de 8 estrellas. Bueno invitados especiales Cuba, los países del ALBA, Nicaragua, Dominica, Ecuador, Bolivia. Hola y ustedes que hacen allí encerrados. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Ahí comienzan las negociaciones Presidente. Presidente Chávez Esos son los mala conducta [risas] no tienen cara de mala conducta para que estén encerrados vengan para acá, salgan de ahí, pero qué es eso, cómo van a estar ahí, no tienen cara de mala conducta, de dónde son ustedes, acérquense pues Dios mío yo no muerdo, ajá. Personal de prensa del Ministerio de Turismo Del equipo de prensa señor Presidente. Presidente Chávez Ah ustedes son del equipo de prensa de Fleming, hola, ah con razón los tienen ahí como encerrados, por qué tú tienes encerrada la gente ahí, cómo estas compadre, qué tal, vieron la maravilla esta, tú tienes trabajando aquí ya... Personal de prensa del Ministerio de Turismo Con el ministro Fleming como... Presidente Chávez No pero en este proyecto aquí, cuántos días tienen trabajando aquí. Personal de prensa del Ministerio de Turismo Desde que comenzó la gestión, meses. Presidente Chávez Meses, yo que vengo mucho a Fuerte Tiuna pasé la primera vez estaban colocando las cosas, una belleza en verdad ¿cuántos metros tiene la feria? Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Tiene cerca de un kilómetro es espacio ferial, comenzando con los pabellones nacionales luego esta la plaza donde está el salto Kerepakupai, esta que es la caminería con las siluetas de nuestros héroes de nuestra independencia. Presidente Chávez Bueno vamos pues vamos a caminar, pero denle espacio a los ministros invitados, a la ministra cubana, al ministro argentino. [Comentarios de la periodista] Presidente Chávez Esta área en forma de domos son los pabellones internacionales, vamos a visitar el de Argentina, ahí creo que la embajadora Alicia Castro va a cantar un tango, no Embajadora o usted tampoco. Ayer tuve la dicha de recibir el primer mensaje de mi hermana Cristina por chavezcandanga, muy contenta ella porque me voy a reunir con la comunidad judía en horas previas al Yom Kipur, El Día del Perdón, porque a mi me han tratado de hacer una campañita de que yo soy anti-judío, enemigo de los judíos, no yo no soy anti nada, no, en verdad respetamos y queremos al pueblo judía y aquí en Venezuela hay una comunidad judía respetable y voy a reunirme con ellos, ella se enteró y ella siempre ha estado preocupada sabes porque a mi me dicen tirano, asesino, dictador, antisemita y ella sabe que eso es totalmente falso, como lo sabe casi todo el mundo, entonces me escribió que está muy feliz porque se entero que me voy a reunir con la comunidad judía y yo le respondía y le decía: bueno y además mañana es la inauguración de Fit-Ven 2010 y como ella sabe Argentina es el país homenajeado. Señores cómo están, ahora que arranque la embajadora con el tango. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Este es el pabellón que es el del ALBA. Presidente Chávez El ALBA ahí está el embajador de Bolivia, Alvarado, el embajador de Cuba ¿quién va a cantar aquí? ¡Maniiiiii! Quién canta esa: manisero na-na-na... cucurucho de maní, más nada puro sabor. Ah compadre todo bien. Embajador de Bolivia en Venezuela, Jorge Alvarado Gracias por estar visitando el ALBA, como creador del ALBA. Presidente Chávez Mira pero que bonito quedó el pabellón del ALBA, tú eres del ALBA también, tú eres del ALBA también. Anfitriona Fit-Ven 2010, Bolivia Claro soy agregada cultural de la paz. Presidente Chávez Tú eres boliviana. Anfitriona Fit-Ven 2010, Bolivia Si. Presidente Chávez Embajador ¿quién va a cantar? El embajador va a cantar. Embajador de Bolivia en Venezuela, Jorge Alvarado El turismo comunitario que se está desarrollando mucho en Bolivia y creo que en los países del ALBA, tenemos condiciones muy buenas para desarrollar el turismo ecológico, el turismo comunitario. Presidente Chávez Turismo profundo, el turismo social, el turismo histórico, el turismo que permita que nos permita reencontrarnos con nosotros mismos, con lo que realmente somos, verdad. Qué opinas tú a ver, ustedes que trabajan tanto ese tema, qué nos dice, cómo es que te llamas tú, con os pueblos dice Maria Elena, cubana, se conocieron ustedes. Viceministra de Turismo de Cuba, María Elena López Reyes Si como no, si a ver el turismo es una oportunidad para el reencuentro de los pueblos, especialmente en este momento que como dijo el Comandante, que se utiliza la comunicación como un arma, no hay nada como que los pueblos puedan ir a visitarse y encontrarse y conocer sus realidades y el turismo en eso juega un papel importantísimo. Nosotros estamos priorizando prácticamente lo que viene a ser la ruta del Che, dentro de la ruta de los libertadores, la ruta del Che es muy importante, el embajador nos puede explicar mucho más. Embajador de Bolivia en Venezuela, Jorge Alvarado De hecho allá justamente hay un afiche donde está la ruta del Che que creemos que es un símbolo para nosotros, para todos los latinoamericanos y por eso es que llamamos a que visiten ese lugar, porque es histórica prácticamente es la apertura de este proceso de cambio que estamos viviendo y que estamos relanzando el pensamiento de nuestro libertador Simón Bolívar con la unidad de los pueblos latinoamericanos y para eso nuestros Presidente ha creado, ha sido el creador del ALBA... Presidente Chávez No y Fidel y Evo y todos. Embajador de Bolivia en Venezuela, Jorge Alvarado Bueno ya nos hemos ido sumando. Presidente Chávez Y ustedes Bolivia, gracias a Evo, Correa, también tenemos invitado a la República Árabe Siria este año, un invitado especial hermanos de Siria, a Brasil también hay delegaciones y exposiciones del mundo, bueno Embajador muchas gracias, la ruta del Che, el Che fue un gran turista, mira como recorrió toda América Latina llegándola de luz. ¡Ey! Compadre cómo estas tú, todo bien. Bueno mira el libro del Fidel es una invitación al turismo “La Victoria Estratégica” es un libro turístico. Embajador de la República de Cuba, Rogelio Polanco Además que la zona de la Sierra Maestra es un lugar excepcional que hoy es parte de nuestra historia, pero es parte del patrimonio digamos geográfico, cultural, histórico natural de Cuba, creo que es muy importante que el turismo mezcle la cultura, la historia, la geografía y la sociedad en general, la salud, el deporte, aquí tenemos entre lo que Cuba muestra precisamente es el béisbol. Presidente Chávez No está aquí el día que yo pomché a Fidel. Embajador de la República de Cuba, Rogelio Polanco No ese día no está [risas]. Presidente Chávez Esa es una atracción turística. Embajador de la República de Cuba, Rogelio Polanco Pero este es un jonrón que le quitamos a los yanquis en el estadio Latinoamericano. Presidente Chávez Quién dio el batazo. Embajador de la República de Cuba, Rogelio Polanco Bueno eso no sabemos [risas] Presidente Chávez Sería... Kilibriu... era un gran bateador [risas] y quién es este... Embajador de la República de Cuba, Rogelio Polanco Freddy Cepeda. Presidente Chávez Este no fue el que yo ponché también, este no fue uno de los que Fidel disfrazó aquella vez, te acuerdas, Kindelán, Cepeda, esto es en el estadio de La Habana ¿verdad? Embajador de la República de Cuba, Rogelio Polanco Si el estadio Latinoamericano Presidente Chávez Correcto, bueno gracias Rogelio. Embajador de la República de Cuba, Rogelio Polanco Gracias por estar acá. Presidente Chávez Fíjate yo no he ido a la Sierra Maestra, pico Turquino, tampoco he ido a Birán, ahí está José Martí, el Che ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Cómo está usted, este es el hombre que nos trajo a Manuelita, los restos de Manuelita, cómo están ¿y tú eres de qué parte de Ecuador? De Pichincha allá donde fue la gran batalla que comandó Sucre, verdad Embajador, qué tal Embajador qué nos dice. Embajador de la República de Ecuador, Ramón Torres Muy bien Presidente, a ver la idea fundamental que hemos trabajado con Fleming y todos los colegas del ALBA tiene que ver con cómo generamos una oferta de un turismo de la integración, que tenga que ver con dos identidades fundamentales, la identidad proveniente de nuestra biodiversidad, los países del ALBA: Ecuador y Venezuela somos parte de los más mega diversos del planeta; en relación con esa diversidad biológica surge nuestra diversidad cultural, tenemos pueblos y culturas que caracterizan nuestra cultura, nuestro modo de ser, nuestro modo de hacer, nuestros modo de pensar, nuestro modo de sentir y adicionalmente en esos pueblo y en esas culturas caracterizados por la diversidad. En nuestros pueblos existen los mayores niveles de pobreza extrema, entonces a más diversidad biológica más diversidad cultural pero más pobreza, para los países del ALBA la biodiversidad y la diversidad cultural constituyen nuestro principal patrimonio, presidente Chávez, y por eso buscamos una integración en relación con un turismo sostenible, un turismo que tenga que ver con respeto a la madre tierra, a sus derechos y un respeto al ser humano. En el caso de Ecuador, Presidente, nosotros queremos promover la ruta del Libertador Bolívar en el caso de su recorrido histórico, porque como usted conoce, Presidente, la única batalla que libra el Libertador en territorio ecuatoriano es en la provincia de Imbabura, en el provincia de Imbabura se inicia la ruta del Libertador donde conocemos en profundidad al Bolívar el revolucionario, en Pichincha el apasionado donde se enamora, se conmueve por las causas del amor y la liberta junto con Manuela; en Chimborazo el Libertador escribe su delirio sobre el Chimborazo; en Bolívar en la provincia de Bolívar en la provincia el Libertador desarrolla la capacidad de estrategia para defender Guayaquil... hola cómo estas bienvenida a Ecuador. Presidente Chávez Mi hija, llegó mi hija, señor Embajador perdón que llegó mi hija. Embajador de la República de Ecuador, Ramón Torres ¿Cómo esta? bienvenida al Ecuador. Presidente Chávez Una interrupción, una interrupción breve. Embajador de la República de Ecuador, Ramón Torres Esa interrupción vale la pena siempre. Presidente Chávez Cumplió año, 25 años. Embajador de la República de Ecuador, Ramón Torres Ahora ¿hoy fue tu cumpleaños? Si. Presidente Chávez Perdón Embajador, la ruta del Libertador. Embajador de la República de Ecuador, Ramón Torres No, no pero vale la interrupción y feliz cumpleaños tardío. En los ríos y en Guayas el amigo y el político, en Azuay el Libertador decreta sus primero decretos conservacionistas y en Loja el profundo humanista. En el caso de la ruta del Libertador, Presidente... Presidente Chávez De ahí de Loja siguió hacía el Perú ¿verdad? Embajador de la República de Ecuador, Ramón Torres  Sí. Presidente Chávez De ahí siguió hacia el Perú. Embajador de la República de Ecuador, Ramón Torres Exactamente. Presidente Chávez ¿Y dónde está Guayaquil? Allá está donde se consiguió con San Martín. Embajador de la República de Ecuador, Ramón Torres  ...Guayaquil independiente ahí estamos con Alicia Castro. Presidente Chávez Ahora ahí en Guayaquil, déjame ver un momentico, que dice allí Guayaquil, Guayas: Viva Guayaquil independiente es la primera frase de Simón Bolívar en su primera visita a Guayaquil el 11 de junio de 1822. Ahora perdón, fíjate ministro ¿cómo es que te llamas tú? Enrique, ahí en Guayaquil hay que... habría que agregar ahí, perdón Embajador no quiero tacharle la cosa, no, no, no es corrección ni nada, no es nada de corrección es agregar, el lugar donde fueron a conseguirse, yo digo, dos gigantes con el respeto a todos los demás líderes de la revolución de independencia, la primera, la originaria, la que arrancó, fueron los dos más grandes gigantes, San Martín que vino de allá de Río de la Plata y Bolívar de aquí de las costas del caribe y allá fueron a conseguirse en Guayaquil, eso tiene un gran valor... [Corte en la transmisión] Periodista de VTV Bien amigos volvemos nuevamente a Fit-Ven 2010 en el paseo Los Próceres. Presidente Chávez ...y unos búfalos de Brasil y unas búfalas y tu vieras estamos levantando la agricultura eso se abandonó aquí, Lula me dijo cuando yo le hablaba de esto, entonces Lula me decía: entonces el petróleo para ustedes fue como una especie de maldición, conclusión de Lula, le dije: si fue una especie de bendición y por la otra cara la maldición, porque aquí se olvidó la agricultura, se olvidó la industria, se vino abajo en mucho la cultura del trabajo, entonces un país se puso a vivir de la renta pues, la renta del petróleo, pero la actividad petrolera emplea apenas el 1 por ciento de la fuerza económicamente activa, el 1 por ciento, y lo demás los campos se abandonaron y la actividad petrolera además vino con una inyección muy gringa de transculturización, como golpeó el alma nacional pero estamos levantando el alma nacional, el espíritu nacional y con ello la industrial, el turismo es uno de ellos una actividad pues. Como decía Carlos Marx, la industria (decía Carlos Marx) es la parte más esencial, más sensible del hombre, el hombre con mayúscula, del humano pues, la industria es la manifestación invisible, es sensible de la esencia humano, del espíritu creador del hombre. Ahora el capitalismo convirtió a la industria en algo totalmente distinto, contrario, para demoler al hombre, demoler, esclavizarlo, y el turismo tiene mucho que ver con la liberación del hombre, el turismo social, el turismo sano, el turismo integral, porque si vamos a ver también es de Marx la frase, el trabajador no puede terminar siendo un esclavo del trabajo y el ocio, el esparcimiento, el buen vivir. Me tomé prestada la frase para la cédula del bueno vivir, Embajador ya usted sabe, y le han caído a plomo los capitalistas aquí como locos –el mal vivir- Embajador de la República Federativa del Brasil, Joao Carlos De Souza Gómez Con un sistema con una mentalidad capitalista, nosotros lo que buscamos es vivir bien. Presidente Chávez Vivir bien, el buen vivir, ellos buscan el vivir mejor a costa del vivir peor de los demás, de la mayoría, ese es el capitalismo. Presidente Chávez Bueno vamos pues seguimos, Caracas, oye no hay una sabana aquí, sabana de Apure, el que no conozca el Cajón de Arauca no conoce la otra mitad del mundo ¿tu no has ido a Cajón de Arauca? Eso es mágico ¿tú no has ido negra, tú no has ido Ministro? Tus has ido verdad, esta se crió allá en el Cajón de Arauca, esta niña llegó al Cajón de Arauca cuando estaba cumpliendo 7 años, me acuerdo clarito que estabas cumpliendo años, eran 7, y se baja del avión, un avión militar Hércules en los que yo me los lleve pues, mi mujer y mis tres hijos me mandaron para allá y yo siempre anduve con ellos hasta que el viento me llevó, bueno todavía sigo con ellos pero era por donde íbamos, me los llevé en un avión Hércules, le dije: mi general yo no tengo como llevármelos, el general me dijo; bueno llévese la mudanza para allá; 4 peretes viejos para allá y llegamos y estaba cumpliendo año esta niña, 7 años, y nos bajamos del avión Hércules recuerdo que Huguito no se quería bajar porque se metió en la cabina y no se quería bajar del avión, se bajó llorando, lo bajamos pues y cuando esta niña se baja allá Elorza ¿Sulbarán te acuerdas? Un aeropuerto rodeado de monte por todos lados y dijo: papi esto es puro monte, porque íbamos de Caracas, vivíamos en Caracas –esto es puro monte- y ahí pasamos qué, tres largos y felices años, ahí cumpliste 10 entre los indios. Entonces fíjate yo tenía una guerra porque una vez ella chiquita y María que es más chiquita que ella ¡Ahí vienen los indios! Tenían miedo, qué miedo, en la escuela le metían miedo a los niños, cuando venían los indios del monte que llevaban al pueblo en indiada como ellos andan, Farruco, de asientos con los niños y todos, los Cuibas, los Yaruros son nómadas, entonces las maestras escondían a los niños: ahí vienen los indios escóndanse, si qué cosa ¿no? en cambio los indios llegaban a la casa y ellas: ahí vienen los indios vienen para acá [risas] y la mujer mía la mamá de ellos haciendo... bueno cocinando cosas, haciendo café por lo menos, pan para que tomaran café, pan y cosas de estas, los Cuibas, los Yaruros. ¿Tú no conoces el Arauca compadre? Tienes que ir a conocer el caimán, el patrullero que tiene como 300 años y mide 40 metros de largo, yo lo vi una noche, un caimán, no hace nada no se mete con nadie, no, no, es amigo de la gente [risas] porque está muy viejo ya, ya no muerde y hay otra laguna que llaman la laguna del Término, la laguna de Santa Elena que es mágica, ahí sale un caimán, él se asoma así y en el lomo tiene una palmeta ¿qué tal? [Risas] estas son leyendas de la sabana, el llanero tiene muchas leyendas, muchos mitos, sale la bola de fuego una cosa que sale de noche como una bola de fuego y pasa chaflaneando la sabana y los cantos de la sabana, ve, eso es lo más bonito los cantos y las mujeres de la sabana y los caballos, el invierno, cuando llegan los inviernos, en estos días de invierno se pone todo verdecito, los esteros, ve ¿cómo es que dice la canción esa, ah Rosa tú te la sabes? Canta, canta ahí, canta [risas] cómo es que dice la canción esa. [Presidente Chávez canta] El trenales arretumba Ya se ausentan los luceros Y sin claridad de luna Brotan los versos llaneros Cuando viene la lluvia uno se pone a cantar, vamos, yo canto para que llueva. Los diablos ¿estos son los diablos de dónde? De Yare. Bueno ahora nos vamos, mira ¿tú eres de Oruro? Anfitriona Fit-Ven 2010 – Bolivia De La Paz. Presidente Chávez ¿Y tú? Anfitriona Fit-Ven 2010 – Bolivia De La Paz también. Presidente Chávez Mira oye, tu sabes que Evo, Evo tocó cómo se llama ¿qué instrumento era el que tocaba Evo? Trompeta, Evo era de una banda y hoy es más que una banda, la banda del ALBA, hoy es líder de la banda del ALBA, bueno muchachas ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Viva Bolivia! Presidente Chávez Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolívar, déjamela quieta que ella me iba a preguntar algo. Periodista de Cuba Presidente primeramente quería preguntarle de esta feria. Presidente Chávez ¿Tu eres cubana? Periodista de Cuba Si de la televisión cubana. Presidente Chávez Cómo que tu vas hacer cubana. Periodista de Cuba ¿por qué? Presidente Chávez Bueno porque si, bienvenida pues y viniste a la Feria. Periodista de Cuba Vine a la Feria encantada de estar en Venezuela. Presidente Chávez ¿Ya conocías Venezuela? Periodista de Cuba No, realmente no. Presidente Chávez Cómo que no vas a conocer Venezuela. Periodista de Cuba Me llegaba de muy cerca, Venezuela para los cubanos. Presidente Chávez Es la misma patria claro y tenemos un lago intermedio ahí que es el caribe. Periodista de Cuba Si, pues yo quería hacerle dos preguntas, primero: esta feria primera edición de Fit-ALBA dentro de Fit-Ven y que por supuesto va a impulsar los proyectos integracionistas de la alianza, usted cree que será para todos los países una muestra integradora muy beneficiosa para estos fines. Presidente Chávez Creo que el turismo bien entendido, el turismo humano vamos a llamarlo así, el turismo social, no el turismo capitalista, depredador, consumista, de borracheras, de drogas, de prostitución, no, no, eso no es lo que nosotros queremos y no sólo los países del ALBA que aquí nos estamos uniendo ahora en la primera feria internacional Fit-ALBA, yo los felicito en verdad a nuestros Ministros de Turismo que se reunieron hace pocos meses allá en La Habana, a nuestros embajadores, embajadoras, todo el personal de las embajadas. Por esa iniciativa dentro de la Feria Internacional Fit-Ven ¿no? Ahora el turismo bien entendido, el turismo... turismo social, turismo humano vamos a llamarlo es una de las fuerzas integradoras más grandes que pueda haber y además espacio pa’ el reencuentro, para la búsqueda de nuestra propia esencia ¿eh? Así que desde, desde el Gobierno Bolivariano y estoy seguro que los gobiernos del ALBA, Cuba, Fidel, Raúl, el presidente, desde Nicaragua y su presidente el comandante Daniel Ortega, Bolivia, el comandante... ya Evo es comandante ¡claro! ¿cómo no va a ser comandante Evo? El comandante Evo, el comandante Correa [risas] Rooselvet Skerrit el Dominica ese Caribe maravilloso, vamos, vamos a trabajar muy duro para que estas actividades turísticas sean de acercamiento, de unión, de encuentro, de reencuentro, de conciencia, de fortalecimiento del ser del ALBA, de la esencia del ALBA, para ello hay que trabajar muy duro en la infraestructura, el transporte, bajar los costos, ofrecer a nuestro pueblo facilidades, por ejemplo, crediticia, mira que pronto vamos a lanzar nosotros la Tarjeta del buen vivir y aquí anda la burguesía como loca, que eso va a ser la tarjeta de racionamiento, que no sé qué más, que es el comunismo ¡no! Es una iniciativa para ofrecerle facilidades para el buen vivir al pueblo, al pueblo venezolano ¿y por qué no? Más adelante a otros pueblos del ALBA y pueblos amigos de Venezuela. Periodista La otra Comandante Presidente ¿cómo está preparado el pueblo bolivariano, ese huracán bolivariano del que hablamos en estos días en medio del proceso electoral parlamentario, para unas elecciones victoriosas, admirables como decía? Presidente Chávez Estamos en plena batalla, nunca nosotros subestimamos al adversario porque estamos conscientes de que estamos enfrentándonos, bueno, a las fuerzas que vienen, sin duda, de allá de Washington, ahí están financiando con millones de dólares a una oposición que perdió toda dignidad y todo sentido de patria y además una fuerza, la burguesía nacional que no tiene parámetros ni códigos éticos ¿eh? De ningún tipo para mentir, para agredir, para sabotear, para sabotear. Ahora mismo estamos enfrentando un oleada, que yo no tengo dudas, de sabotaje en el área eléctrica ¿eh? Y una oposición además que como dijo Galeano, aquí vino una vez Eduardo Galeano, de observador a unas elecciones y estuvo, recorrió el país, recorrió Caracas, vio y opinó, él que tiene una mente tú sabes, lúcida, clara y absolutamente objetiva. Dijo Galeano, bueno, para entenderlo mejor, se trata allá en Venezuela después que se fue, de una oposición que se llama democrática pero da golpes de Estado y que además nunca reconoce resultados electorales que le sean adversos ¿eh? Entonces esa es otra de los... de los fenómenos que aquí se presentan aún cuando las fuerzas revolucionarias ganen, ganemos, obtengamos la victoria como la vamos a obtener, estoy seguro aunque hay que trabajar muy duro todos estos días hasta el 26, bueno, por una amplia mayoría, un amplio margen, sin embargo, ya tú verás que ellos van a decir: fraude y van a tratar de embochinchar el país, van a tratar de buscar... de generar violencia pero ¡ya los enfrentaremos! También en ese terreno ¿eh? Para neutralizarlos y para asegurarle a Venezuela la paz, la tranquilidad, el desarrollo del proyecto de la democracia venezolana, el socialismo bolivariano. Saludo a Fidel, a Raúl, a Cuba ¡viva Cuba! Periodista Viva. Muchas gracias. Presidente Chávez Hasta luego muchachas, muchachos. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista]. Anfitrionas Fit-Ven 2010 [Cantan canción venezolana]. Presidente Chávez [Cantan canción venezolana] ...Que es como un cantar... Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez ¡Eh! Pero mira vale. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O sea, que ustedes me oyeron que yo estaba allá anunciando. Anfitriona Fit-Ven 2010 Claro. Presidente Chávez Pero no, esto estaba preparado de todos modos. Anfitriona Fit-Ven 2010 No. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Nosotros cumpliendo órdenes Comandante. Periodista Es la embajadora de argentina Alicia Castro en Venezuela quien le ha ofrecido entonces una serenata al presidente de la República, Hugo Chávez... Presidente Chávez ...Yo le respondí desde la... en la noche tarde ¡ya! Cuando me enteré ¿cómo está hermano? ¿cómo estas tú? Mira mi hija. Anfitrión Fit-Ven 2010 Comandante. Presidente Chávez ¿Qué tal? Bienvenido que honor tenerlo por aquí. Anfitrión Fit-Ven 2010 De Tierra de fuego. Presidente Chávez ¿Tú eres Tierra de fuego? Anfitrión Fit-Ven 2010 Así es. Presidente Chávez La próxima vez que yo vaya por allá quiero llegar a Tierra de fuego. Anfitrión Fit-Ven 2010 Pero están invitados. Presidente Chávez Llegamos hasta Perito Moreno de ahí... Anfitrión Fit-Ven 2010 Un poquito más abajo. Presidente Chávez ¿De ahí como cuánto en avión, una hora? Anfitrión Fit-Ven 2010 Un poco menos. Presidente Chávez ¿Menos? Bueno de Calafate a Tierra del Fuego, me comentaba, me explicaba Cristina, Néstor que Tierra del fuego, yo ni sabía por qué llamaban Tierra del fuego, por las fogatas ¿no? Que prendían de los aborígenes y por ahí pasaban todos los barcos ¿no? Anfitrión Fit-Ven 2010 Que cruzaban entonces veían esas... Presidente Chávez El Estrecho Magallanes que está por ahí. Anfitrión Fit-Ven 2010 Y también tuvimos la suerte que Catarata de llama Iguazú del término guaraní, aguas grandes. Presidente Chávez Iguazú ¿no? Anfitrión Fit-Ven 2010 Sí, Iguazú. Presidente Chávez Sí. Eso está un poco más... Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Comandante, usted... yo estaba haciendo recién un mapa de los lugares por los que pasó Chávez en la Argentina, usted ya estuvo casi en todos los, los puntos cardinales... Presidente Chávez [risas] Me falta aquí [risas] ajá. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Estuvo en Buenos Aires, estuvo en Tucumán, estuvo en Córdoba que visitamos la casa del Che con Fidel... Presidente Chávez Claro. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Que fue un viaje maravilloso. Presidente Chávez ¡Oh! Inolvidable. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Inolvidable. Presidente Chávez Inolvidable. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Estuvo en Córdoba. Presidente Chávez Claro, Córdoba la ciudad es una ciudad que queda cerca de Córdoba que se llama... Asistentes Altagracia. Presidente Chávez Altagracia, Córdoba y Altagracia, ahí cerquita. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Estuvimos en la Cumbre del Mercosur en Iguazú. Presidente Chávez Iguazú, Iguazú. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Estuvo en el Calafate. Presidente Chávez Calafate está aquí. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Estuvo en Bariloche. Presidente Chávez Bariloche. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro O sea, que estuvo, bueno, por supuesto en Buenos Aires, en Mar del Plata donde rechazamos el ALCA juntos. Presidente Chávez Lo enterramos. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Lo enterramos. Presidente Chávez [risas] Y lo enterramos el ALBA ¡el ALCA! Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro El ALCA. Presidente Chávez Y nació el ALBA al mismo tiempo, estaba naciendo. Me falta aquí es la Tierra del Fuego. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Le falta algo más. Presidente Chávez Y Malvinas ¡me falta Malvinas! Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Le falta... Presidente Chávez Algún iremos a hacer una fiesta en Malvinas, tú vas a ver. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Le falta Malvinas que es el último enclave colonial del continente y bueno, esperamos recuperar nuestras islas Malvinas por la vía pacífica, negociada, diplomática y que un día pueda, pueda visitar las islas Malvinas que son argentinas y a mí también me gustaría muchísimo que hiciera ese viaje del que yo siempre le hablo, que es el cruce de la Cordillera de San Juana Chile por donde pasó San Martín. Presidente Chávez ¿Dónde está San Juan? Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Acá. Presidente Chávez ¡Ah! Por aquí. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Son siete días de mula es un viaje... Presidente Chávez Será después que entregue la presidencia embajadora. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Pero como eso no va a llegar nunca Presidente. Presidente Chávez [risas] Por ahí... será. Embajadora de la República Argentina, Alicia Castro Mientras tanto... Presidente Chávez ...Ya tendremos que ir ayudados. Mira ahora, fíjate una cosa. Sí, siempre me has hablado de este paso por San Juan, Simón Bolívar llegó hasta aquí, hasta Potosí que está por aquí cerca ¿verdad? Por aquí y un poco más y llega a Buenos Aires, le faltó fue este pasito por aquí ¿eh? Pero el congreso en Bogotá dirigido por Santander que ya era rival, estaba conspirando contra él, le prohibió llegar a Buenos Aires porque hubo una junta de ciudadanos, como tú sabes que le solicitó que pasara hasta Buenos Aires. Eran aquellos días en que el imperio ¿no? De Brasil, que había, amenazaba, amenazaba, la Banda oriental amenazaba a Buenos Aires, amenazaba la misma Bolivia ¿no? Casi que casi Bolívar llegó a Buenos Aires y casi San Martín llegó a Caracas, pero hoy estamos llegando las hijas de San Martín y los hijos y los de Bolívar aquí estamos juntos y para siempre ¡Que viva la Argentina! Asistentes Viva. Presidente Chávez [beso]. La Argentina. Embajadora de la República de la Argentina, Alicia Castro Presidente y le quiero contar un par de cosas. Presidente Chávez Ajá. Embajadora de la República de la Argentina, Alicia Castro A propósito de la Fit-Ven. Presidente Chávez Vamos recorriendo porque es que yo tengo el tiempo... Embajadora de la República de la Argentina, Alicia Castro Presidente y le quiero contar un par de cosas a propósito de la Fit-Ven hemos hecho un recorrido por Vargas con el gobernador García Carneiro para hacer acuerdos de infraestructuras con Vargas, estamos muy contentos, está funcionando muy bien el acuerdo binacional entre Argentina y Venezuela y materia aerocomercial y la alianza de los apoyos compartidos entre Aerolíneas Argentina y Conviasa que son muy exitosos, seguimos soñando y trabajando para que algún día tengamos el Expreso del Sur que una a Caracas con Buenos Aires. Presidente Chávez El ferrocarril. Embajadora de la República de la Argentina, Alicia Castro El ferrocarril. Presidente Chávez Eso vendrá, eso tiene que venir es que lo dice el mapa lo dice todo. Esta muchacha se parece mucho a mi hija María, mira [risas] parece morocha de María. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Vamos a saludarla pues ¿cómo están ustedes? ¿Ustedes son argentinos todos? Asistentes Todos somos de Brasil Presidente. Presidente Chávez Ah, ustedes son brasileros, cómo están, perdón, no me había dado cuenta ¡viva Brasil! [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]La embajadora argentina en Venezuela, Alicia Castro ha recordado los convenios que han sido suscritos entre Argentina y Venezuela en materia turística que incluyen la firma de convenios conjuntos entre Aerolíneas Argentinas y Conviasa para la generación de vuelos directos Caracas-Buenos Aires y que generen una ruta especial para que tanto los turistas argentinos como los venezolanos puedan visitar ambos países de manera directa. Hay que recordar que ambas aerolíneas fueron recuperadas y estatizadas luego de los procesos privatizadores llevados a cabo en los años 90 tanto por los ex presidentes Carlos Menem como por Carlos Andrés Pérez. Presidente Chávez Seguirá Brasil su rumbo, no tengo dudas, gracias embajador ¡viva Brasil! Gracias hermano, gracias embajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo quiero agradecerles a todos, al presidente Bashar y a todos ustedes por acompañarnos en esta feria, ah, allá está Bashar, Bashar Al-Assad, su esposa y sus hijos, vamos a saludar a todos los compañeros acá, hola. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El presidente Chávez saluda en este momento a los representantes diplomáticos de la República Árabe Siria representados por supuesto por Bashar Al-Assad, su Presidente y también se encuentran en este pabellón internacional naciones como la República Federativa del Brasil, República Dominicana y en la FIT-ALBA el Estado Plurinacional de Bolivia, la República de Cuba, la República del Ecuador, República de Nicaragua y por supuesto la República Bolivariana de Venezuela. Representante de República Dominicana Yo me he cuidado mucho y seguro de que visite la más bella sede diplomática que hay de República Dominicana aquí [risas]. Presidente Chávez Saludos a Leonel y gracias ¿cómo está el béisbol? Representante de República Dominicana Siempre bien, siempre bien. Presidente Chávez Siempre bueno, ah, saludos, vamos pues. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Bueno, hemos inaugurado la Fit-Ven, la 3ª Edición de Fit-Ven 2010, felicitaciones al ministro de Turismo, gracias al embajador, al ministro argentino y a todos los compañeros de Siria, de Brasil, de Nicaragua, de Cuba, de Dominica, de Ecuador, de Bolivia, el ALBA, Argentina y los invitados especiales y los invitamos a todos a que vengan y a todas, todos estos días hasta el domingo 12, es decir el próximo domingo, entre campaña electoral y Fit-Ven vamos, es lo mismo, es lo mismo es la pasión de la patria, creo que está bien diseñada, bien bonita, bien estimulante todo lo que es la Feria de Turismo Venezuela-2010, turismo para reencontrarnos, turismo para unirnos, turismo para hacer lo que tenemos que hacer, muchas gracias. [Presentación de video Fit-Ven 2010]