[Comentarios del periodista del Sistema nacional de Medios Públicos] Asistentes [Algarabía] Asistente Ahora con ustedes el candidato de la patria, el candidato del amor, el candidato del pueblo de Venezuela, queda con ustedes, queda con ustedes el Candidato de la Patria acompañado con el próximo gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes, queda con ustedes en el derecho de palabra el próximo gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes. Asistentes [Algarabía] Vicepresidente del PSUV para la región Centro Occidental, Luis Reyes Reyes ¡Que viva Chávez! Asistentes ¡Qué viva! Vicepresidente del PSUV para la región Centro Occidental, Luis Reyes Reyes ¡Que viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Vicepresidente del PSUV para la región Centro Occidental, Luis Reyes Reyes ¡Que viva la Misión 7 de octubre! Asistentes ¡Qué viva! Vicepresidente del PSUV para la región Centro Occidental, Luis Reyes Reyes Buenas tardes a todos y a todas, compañeras y compañeros, bienvenidos una vez más a este inmenso encuentro con el líder de la revolución bolivariana, el comandante Chávez. Ustedes saben, el recorrido que hemos hecho para poder estar hoy aquí, 13 años después de recibir al comandante Chávez el mandato por primera vez para seguir dándole al pueblo venezolano el bienestar colectivo y la mejor calidad de vida posible, es por eso que le damos continuidad en el plan 2013-2019 a los logros y beneficios que la revolución ha alcanzado hasta ahora. Imposible que un gobierno diferente al de mi comandante Chávez hayamos conseguido los logros y los beneficios que hasta ahora hemos alcanzado, imposible que con la revolución hayamos llegado tan lejos como hemos llegado y donde encontramos a un pueblo con más felicidad, un pueblo con más orgullo y con más identidad a su proceso revolucionario. Yo quiero, por supuesto dejar que el comandante, explique todo lo concerniente a su plan de gobierno, que traiga las nuevas buenas para el estado Lara y para toda la región del país centro-occidental y al igual que por supuesto estaremos a la expectativa de las condiciones en las que el comandante pone para que nosotros podamos, como siempre seguir viviendo con mejor calidad de vida. Dejo con ustedes al candidato de la patria, al comandante ¡Hugo Chávez Frías! Asistentes [Algarabía] Candidato de la patria, Hugo Chávez Frías Y aquí está el próximo gobernador del estado Lara, el comandante Reyes. ¡Viva Reyes! Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez ¡Viva Lara! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez A mundo Barquisimeto, dijo un barquisimetano, yo digo ¡A mundo, El Tocuyo! Porque yo soy tocuyano, regálame un beso, morena del alma. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez ¿Cómo es que dice la canción? [Canta] Regálame un beso, morena del alma, regálame un beso. Asistentes [cantan] Morena del alma. Candidato Chávez [Canta] Regálame un beso. Asistentes [cantan] Morena del alma. Candidato Chávez [Canta] Adiós por que… Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez A mundo Barquisimeto, Barquisimeto, el sol se oculta, no hay mucho crepúsculo hoy, el día ha estado muy claro, soleado y fuerte el día de hoy, 14 de julio, día de la revolución francesa. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez De la revolución de los pueblos que luchan desde siempre y para siempre por la justicia, por la dignidad. Aquí estamos de nuevo en Barquisimeto, pues, la del cuatro y del corrío, la del puro sentimiento para decirte Amor mío, Barquisimeto. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Que Viva! Candidato Chávez Venezuela, Venezuela, Venezuela. La patria de nuestros padres, la patria de nuestros hijos, ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Que Viva! Candidato Chávez ¡Que viva el pueblo de Venezuela! ¡Que viva Lara! Asistentes ¡Que Viva! Candidato Chávez Pueblo larense y todos los pueblos del occidente del país, un saludo a los pueblos de Portuguesa. Asistentes [Aplausos] Candidato Chávez De Yaracuy. Asistentes [Aplausos] Candidato Chávez De Falcón, de los andes vecinos, Trujillo, desde Barquisimeto, Barquisimeto, Barquisimeto. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Barquisimeto, yo quiero mucho esta ciudad y me trae muchos recuerdos también, nunca se me olvida, nunca se me olvida la primera vez que yo vine a Barquisimeto, ¿Ustedes se acuerdan que yo les conté eso? ¿No se acuerdan? Yo tenía quince años y tu tenías dieciséis. Ajá, ¿Tu tienes dieciséis? Rosinés va a cumplir quince años. ¡Epa! ¿y ustedes qué hacen en ese monte a ver si les pica una culebra? Tengan cuidado [risas] con ese monteracal que está ahí. Bueno, saludos a todas y todos por aquí, por allá, más allá, por las calles, las avenidas, el montarascal, el campo e`pelota y alláaaaaaa al fondo por todas esas avenidas y calles desbordada está Barquisimeto de patria. Barquisimeto, pues sí, yo vine aquí la primera vez hace ya, oye, casi medio siglo, vine a pinchar, de Barinas, vinimos un juego Barinas contra Lara, era un campeonato zonal, eliminatoria para nacional, nunca se me olvida que desde entonces me gustó mucho Barquisimeto y luego aquí cuántos recuerdos de los años setenta, de los ochenta, todo ese camino que nos llevó al 4 de febrero tuvo en Barquisimeto epicentro de batalla, epicentro de lucha. Cuando veo a mi hermano, el comandante Reyes Reyes, bueno se afloran esos recuerdos de los años ochenta cuando juntos, el comandante Castro Soteldo, aquí presente también gobernador del estado Portuguesa, cuantos caminos recorridos y siempre Barquisimeto fue uno de los centros, de jornada, de debate, de discusión y luego, bueno aquí nació Rosinés, mi niña que ya va cumplir 15 años, desde aquí le mando como siempre mi corazón, Dios te bendiga muchachita, hija de mi vida, hija de mi amor, hija de ésta batalla y de esta lucha como son todas las niñas, las quinceañeras, levanten la mano las quinceañeras. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez No, tu no, tu tiene 16, ¿Tú tienes 15? Aja, [Risas]. No en serio, ¿Dónde están las quinceañeras? Ahí está una quinceañera de cabello blanco, aja. Bueno, miren yo voy hacer breve, unas 2 horas, hay mucho calor, ustedes tienen mucho calor. Asistentes [Algarabía] Noooo. Candidato Chávez ¿No? Bueno esta bajando el sol, esta llegando ya la noche. Barquisimeto, Lara, Venezuela. 14 de julio, vamos a recordar que un día como hoy, lo estaba recordando yo esta mañana, este mediodía en el patio de honor de nuestra Universidad Militar Bolivariana. Un día como hoy comenzó la Revolución Francesa, el 14 de julio de 1789, desde aquí saludamos a la Francia revolucionaria, al pueblo de Francia y a los pueblos que han hecho revoluciones. La Revolución Francesa cuanto impactó este mundo nuevo, el sueño, la utopía de la libertad, de la igualdad, de la fraternidad, y un día como hoy también hay que recordar a un gran venezolano que murió en prisión el 14 de julio de 1816, uno de los más grandes, un gigante, uno de los más grandes venezolanos que ha existido y existirá mientras el mundo sea mundo, Francisco de Miranda murió un día como hoy preso en la Carraca, cárcel del imperio español y sus restos aún no hemos podido conseguirlos, pero bueno, de todos modos Miranda hoy está vivo en el pueblo de Lara, Miranda hoy está vivo en el pueblo de Venezuela ¡Como vivo está Bolívar!, como vivo está Pedro León Torres y los grandes héroes, Jacinto Lara y heroínas que lucharon y dieron su sangre, dieron su vida por la independencia venezolana. Independencia, quiero insistir en este, en esta idea compatriotas, quiero saludar a todos los integrantes del Comando Regional Carabobo del estado Lara, el comando de la revolución, y de todos los estados del país, el comando nacional, a todos los líderes y lideresas de los movimientos sociales del estado Lara, las mujeres bolivarianas, la juventud bolivariana, los estudiantes. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Los trabajadores, trabajadoras, la clase obrera, los campesinos, los sembradores, los agricultores, los pescadores y pescadoras, los pequeños y medianos productores, a todos, a los soldados de la guarnición de Lara de manera muy especial a los niños y niñas de Lara, un saludo lleno de amor, de compromiso y de lucha. Ahora, les decía y les hablaba de la independencia recordando a Miranda el precursor de nuestra independencia. Hay que recordar, tenemos que saber que la independencia nacional que tanto costó, tanta sangre costó, tanto sacrificio costó, se perdió después de la muerte de Bolívar, se pedió la independencia y sobretodo cuando llegó el siglo XX y apareció el petróleo en Venezuela y el imperio norteamericano llegó aquí clavando sus garras para explotar nuestras riquezas, impusieron a la tiranía de Juan Vicente Gómez y ahí se perdió definitivamente la independencia nacional. Bueno, han pasado cien años y más, tenía que pasar un siglo y más para que desde el fondo de la conciencia de nuestro pueblo, para que desde el fondo de la tierra venezolana surgiera como un volcán, y ese volcán se llama la revolución bolivariana de hoy, esta revolución que sigue su marcha, esta revolución que ya se anunciaba por allá por 1989, que ya se anunciaba en el Caracazo, la rebelión de los pobres, esta revolución que salió de cuerpo entero con toda su fuerza el 4 de febrero de 1992 y el 27 de noviembre de aquel mismo año, se hizo presente, pues, en Venezuela la revolución bolivariana. Asistentes [Aplausos] Candidato Chávez Compañeros, compañeras, la última revolución del siglo, la última revolución del siglo, del siglo XX y al mismo tiempo la primera del siglo XXI, ésta nuestra revolución, esta revolución que está marcando pauta en un mundo, en un mundo que se cansó de las imposiciones imperialistas, en un mundo que se cansó del modelo explotador del capitalismo y hoy cruje por los cuatro vientos, por los cuatro rumbos este planeta y los pueblos de este planeta, desde el África, la Europa, Norteamérica y por supuesto, el continente latinoamericano y caribeño, la revolución bolivariana, esta revolución nos ha permitido en una primera etapa, en una primera etapa recuperar, reconquistar la independencia nacional. Yo quiero insistir en esto, porque ese es como aquí está señalado en la propuesta de gobierno del candidato Hugo Chávez, de la candidatura de la patria. ¿Ustedes ya tienen este documento? Asistentes [Algarabía] Sí Candidato Chávez Tienen que seguirlo multiplicando, difundiendo, discutiendo porque ahí está planteado el bien más preciado que hemos logrado reconquistar es precisamente ése, la independencia nacional y eso es lo que está en juego en esta campaña electoral y eso es lo que nos estamos jugando el próximo 7 de octubre, la independencia de la patria. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Es necesario que esto lo tengamos bien claro, no me cansaré de insistir en este concepto, no me cansaré de reflexionar sobre este punto en estas semanas que quedan de aquí hasta el 7 de octubre, y yo les pido a todos los comandos, a los liderazgos que insistan en la discusión de este punto, la independencia nacional, eso es, repito, lo que está en juego el 7 de octubre. Simón Bolívar decía, vamos a recordarlo, que la independencia nacional es la puerta abierta que nos permitirá ir conquistando, reconquistando, obteniendo todos los demás bienes para la patria, esos bienes son sin duda, la felicidad del pueblo, la educación, la salud, el salario digno y justo, el empleo, el trabajo, la vivienda, la vida, sólo con la independencia nacional podremos continuar construyendo este proyecto socialista para darle a nuestro pueblo la mayor suma felicidad posible. Al respecto, yo debo decirles también, debo decirles también que me siento muy feliz al estar en las calles de nuevo, junto a ustedes, ya extrañaba el olor de las multitudes, ya extrañaba el rugir del pueblo en las calles, ya extrañaba esos gritos, esos cantos, esos reclamos, esos papeles, esos besos, esas flores, esas banderas, esos cantos, esta manifestación de amor que a nosotros nos conecta desde el corazón. Por eso le doy gracias a Dios por permitirme estar aquí después del difícil año que para mí ha pasado, y que me ha permitido este retorno, porque estoy como retornando, como retornando a las calles. Antier estábamos en Barcelona, por allá comenzamos, habíamos comenzado en Maracay, en Mariara, Barcelona, Barquisimeto y bueno, lo que puedo ver es que a pesar de un año y un poco más que yo no salía por una calle, puedo notar cómo ha crecido la fuerza indómita del huracán bolivariano, aquí está el huracán bolivariano. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Aquí está el pueblo de Bolívar. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Aquí está el pueblo de Chávez que ya no es pueblo de Chávez, sencillamente lo que ha pasado, ya yo me doy cuenta de esta verdad, aquí se está cumpliendo… Asistentes ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Candidato Chávez Gracias, gracias, porque yo sé, yo sé cuantas oraciones, a ver, estoy seguro que la mayoría de ustedes son cristianos. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Cristianas, católicos, ¿verdad? Yo estoy seguro que no hay aquí nadie que no haya elevado una oración a Dios y a Cristo redentor por la salud de Chávez, estoy seguro, por eso les digo, gracias y sigamos elevando oraciones no sólo por la salud de Chávez sino por la salud de todos y la salud de la patria, la vida de la patria, yo hasta que Dios me de vida ustedes saben estaré con ustedes batallando sin descanso por la vida de la patria, por la vida del pueblo, hasta el último segundo de mi vida. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Y más aún, y más aún, más allá estoy seguro que… Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Ustedes tienen razón, tienen razón, porque aún después de esta vida, cuando uno se vaya físicamente, yo sé, yo ya lo sé, y le dio gracias a Dios y a esta historia y a ustedes que yo me quedaré con ustedes aún sin estar físicamente, me quedaré por estas calles, por estos valles, por esos matorrales, bajo este cielo y sobre esta tierra bendita de Venezuela, ¡Viva Venezuela para siempre! Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Por eso ustedes tienen razón ¡Uh ah, Chávez no se va! Ahora ¿saben por qué? Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez No sólo… ustedes no se refieren a mí cuando ustedes cantan ¡Uh ah Chávez no se va! Ya no se refieren sólo a mí, se refieren a lo que ya Chávez es, ya yo entendí que yo no soy yo, Chávez hoy ya no soy yo, Chávez hoy ya es un pueblo. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez ¡Chávez se hizo un pueblo y un pueblo se hizo Chávez, yo llevo aquí en mi corazón al pueblo de Venezuela todo, en mi alma, en mi mente, en mi sangre, en mi amor! Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Por eso yo digo, tu también eres Chávez, mujer venezolana, tu también eres Chávez, joven venezolano, tu también eres Chávez campesino venezolano, tu también eres Chávez, guaro, tu también eres Chávez, guara, todos somos Chávez, Chávez es un pueblo y el pueblo despertó para no irse jamás, por eso es verdaíta ¡Uh ah Chávez no se va! Asistentes ¡Uh ah Chávez no se va! ¡Uh ah Chávez no se va! ¡Uh ah Chávez no se va! ¡Uh ah Chávez no se va! Candidato Chávez Ahora bien, para que se cumpla ese canto, ¡Uh ah el pueblo no se va! ¡Uh ah Chávez no se va! ¡Uh ah la revolución no se va! ¡Uh ah la patria no se va! ¡Uh ah la independencia no se va! Para que eso sea verdad hoy, mañana y siga siendo verdad para siempre necesario es que nosotros, en primer lugar tengamos mucha conciencia sobre el tiempo que estamos viviendo y luego fortalezcamos la unidad, la unidad revolucionaria, la unidad popular, la unidad de los partidos que apoyan a la revolución de verdad, verdaíta. El Partido Socialista Unido de Venezuela, el Partido Comunista, el PPT, que lo saludo y le doy la bienvenida de nuevo, Patria Para Todos, Podemos, que le doy la bienvenida de nuevo, el Movimiento Electoral del Pueblo, el Gran Polo Patriótico. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez La gran unidad bolivariana, y que luego muy unidos y unidas hagamos el trabajo, todos los días. La organización de las patrullas. Levanten las manos las patrulleras y los patrulleros. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Ajá, ¿Ya ustedes tienen las patrullas? Asistentes Sí Candidato Chávez ¿Y ya ustedes tienen la lista del uno por diez cada patrullero? Asistentes Sí Candidato Chávez ¿Dónde está la lista tuya, negra? ¿La tienes ahí? La tienes en el bolsillo, deberían cargarla. ¿Quién tiene la lista ahí del uno por diez? Para ver, ¿Quién la tiene? ¿Quién me la trae aquí para yo verla? Una lista, la lista del uno por diez. Ajá ¿Ésa es, la tuya? Venga compadre, venga, venga. No, pero ya va, la tenía y tu se la quitaste ¿Cómo es la cosa? Cada patrullero debe tener su lista, ¿no? A ver. ¿Quién tiene la lista? ¿Tu la tienes? ¿Tu la tienes? Para ver, bueno, ven acá, sube para acá, da la vuelta por allá, da la vuelta por allá, vamos a hablar con ella, una patrullera, patrullera bolivariana, las patrullas bolivarianas por todas partes, que no nos quede una calle, ni una esquina sin cubrir, las bases de las patrullas, el uno por diez. Por favor, la patrullera que pase hasta acá, ajá. Yo quiero insistir en esto, la organización, la planificación perfecta de la batalla, la batalla de Carabobo, el despliegue y la ofensiva, pero con un plan, no a la loca por ahí, con un plan bien elaborado, a nivel de barrio, a nivel de parroquia, a nivel de municipio, a nivel del estado, a nivel de la región y a nivel nacional. ¿Dónde está la compañera, pues? No ha llegado. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Pero yo me permito insistir este tema ¿Dónde está el director de organización del comando de campaña Carabobo? Ven acá, por favor, Francisco Ameliach. Aquí está Francisco Ameliach, es el director nacional de organización, tiene sobre sus hombros una tremenda tarea, ¿Quién es el director de organización del estado Lara? A ver. Venga para acá. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez ¿Quién es el Director de Organización del Comando Carabobo en el estado Portuguesa? Ah, Luis Jonás Reyes director de organización de Lara ¿de Portuguesa quién es? Aquí está el gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro. Bueno ¿cuántas patrullas tenemos ya organizadas en el estado Lara, Luis Jonás?. Director de organización de Lara, Luis Jonás Reyes 110 patrulleros. Candidato Chávez 110 patrulleros ¿dónde está la lista de 1x10 de cada uno? Director de organización de Lara, Luis Jonás Reyes Se está cargando en el sistema. Candidato Chávez Bueno y dónde está tú computadora pues, tienes que cargar tu computadora, anda búscala, Ameliach ¿cuántas patrullas tenemos ya en todo el país en el estado Lara, cuántas patrullas tenemos? Aquí hay responsables del 1x10, están no son las patrullas ¿ah? 13 mil 15 patrullas ¿dónde están los patrulleros de Lara, dónde está la patrullera del 1x10, por qué no llega? Será que viene en morrocoy ¿ah? Hola mi amor ¿cómo te llamas tú? Patrullera Mi nombre es Elizabeth Vergara. Candidato Chávez ¿dónde vives tú Elizabeth? Patrullera Del Consejo Comunal Pila de Montezuma 1, ámbito 1. Candidato Chávez ¿dónde es eso? Patrullera Juan de Villegas municipio Irribarren. Candidato Chávez Juan de Villegas municipio Irribarren ¿y cuántos patrulleros conforman tu patrulla? Patrullera Yo tengo 10 personas. Candidato Chávez Están aquí alguno de ellos. Patrullera Si por aquí hay varios que están por ahí. Candidato Chávez Andan regados por ahí. Patrullera Aja ahí están. Candidato Chávez ¿Aquel coco pelao es de la patrulla tuya? Patrullera Yusmary Pastran, Maira Noguera, Aurelina Aponte, Romalda Jiménez, Florangel allá está, Rosimar Oviedo. Candidato Chávez Esa es tú patrulla. Patrullera Yomaira Montero. Candidato Chávez ¿Cómo se llama esa patrulla? Patrullera Comando Carabobo, Montezuma. Candidato Chávez Ustedes le pueden poner nombre a la patrulla, si yo tuviera una patrulla yo le pondría ¡La Vergataria! Patrulla La Vergataria, un nombre y el 1x10 dónde está. Patrullera Estas son las 10 personas que nosotros conformamos, que ellas tienen las 10 personas más. Candidato Chávez Cada una debe tener 10 ¿dónde están los otros 10 tuyos? Patrullera Estos son los 10 que yo conformo porque yo soy jefe de patrulla y las 10 que están en el Consejo Comunal. Candidato Chávez Tú eres jefa de patrulla. Patrullera Si. Candidato Chávez Ah es que es la jefa de la patrulla. Patrullera De Montezuma. Candidato Chávez Me gusta que las mujeres manden, manden las mujeres para obedecerlas, bueno está bien mi vida, algún mensaje para el pueblo de Lara. Patrullera Queremos que todos trabajemos unidos, para que el 7 de octubre salgamos todos adelante, para que nuestro Presidente siga mandando señores. Candidato Chávez Aja y en diciembre lo de la gobernación. Patrullera Y en diciembre votaremos por Reyes Reyes y la señora Amalia, para que echemos a todos los majunches para afuera. Candidato Chávez ¡Bravo! Elizabeth Vergara, es una vergataria, Vergara, bueno así yo la felicito a Elizabeth y a todas las jefas y jefes de patrulla, organización. Quiero insistir en esto, porque las elecciones no es que ya las ganamos, cuidado, cuidado con el triunfalismo y los confianzudos y bajamos la guardia, no señor, tenemos que trabajar muy duro por los 10 millones de votos y eso no es cualquier cosa. Hace 6 años nosotros ganamos las elecciones a la derecha contrarrevolucionaria con 7 millones 300 mil votos, más del 60 por ciento de la votación, yo no aspiro menos, tenemos que estar por encima del porcentaje anterior y acercándonos a esos 10 millones de votos, 10 millones de corazones, 10 millones de mentes, 10 millones de conciencias. Organización, ese es un punto muy importante, el otro aspecto muy importante de nuestra Campaña de Carabobo es precisamente el programa de gobierno, hay que estudiarlo, hay que conocerlo y hay que hacerle los aportes correspondientes, porque yo lo que he presentado son las líneas gruesas y algunas líneas estratégicas más detalladas, hay que recordar que comienzo planteando aquí 5 grandes objetivos ¿cómo es que se llaman esos objetivos, quién sabe, ah? Objetivos históricos, son 5 ¿ya se los saben? Asistentes ¡Siiii! Candidato Chávez ¿Cuál es el primero? Asistentes [Gritos]. Candidato Chávez La independencia, se trata de defender, conservar, expandir y profundizar y consolidar el bien más preciado, esa frase es de Bolívar, el bien más preciado que hemos reconquistados los venezolanos y venezolanas después de 200 años de batalla, la independencia nacional, y para ello lo primero que tenemos que hacer es darle un nocaut fulminante a la derecha contrarrevolucionaria el 7 de octubre. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Para lograrlo hay que trabajar mucho, insisto, todos los días, todas las noches sin descanso y no sólo dentro de nuestras filas, porque eso es lo más fácil, convencer a los convencidos, no, tenemos que ir más allá de nuestras filas, en primer lugar hay que buscar a los sectores indecisos ¿quién aquí conoce alguna persona que esté indecisa? Casi todos, verdad, bueno vamos a convencerlos, vamos atraerlos para acá e impedir que lo engañen y se lo lleven para las filas contrarrevolucionarias, el sector de los indecisos o algunas personas que dicen que no les interesa la política, no, tenemos que hacerlo que se interese por la política, la política, la política es el camino de la Patria, de la revolución, de la independencia, todo eso es política y la vida diaria de cada quien depende de la política, de cómo se haga política, de qué estrategia política, de qué sector político gobierno un país, de qué orientaciones políticas tenga un gobierno, de qué grado de politización tenga la sociedad. Tenemos que politizar pues a los sectores que están por allí indecisos o que están sin entusiasmo, que pudieran estar de alguna manera inconformes por alguna razón, tenemos que ir por ellos, tenemos que ir más allá de nuestras propias filas, insisto, para sumar otros sectores a la causa revolucionaria, tenemos que ir a los sectores medios por ejemplo, a la clase media y a esos sectores hay que convencerlos con argumentos, por eso hay que estudiar, hay que tener ideas para convencerlos, para convencerlas. Hay que dedicar especial atención a los nuevos votantes, a los jóvenes más jóvenes, ya veo que hay mucha juventud aquí en las calles de Barquisimeto. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez La juventud es el futuro hoy asumiendo su rol protagónico en la defensa de la independencia y la construcción de la Patria del futuro. Entonces la organización tiene que expandirse, explicar el programa, sólo esta línea de batalla, sólo este conjunto de líneas programáticas nos pueden permitir continuar incrementado el nivel de vida de los venezolanos y venezolanas, incrementando los niveles de seguridad social, de educación, de salud, de vivienda, de trabajo, empleo digno, salario justo, felicidad, la mayor suma de felicidad posible; ahí nos conseguimos con un choque de dos proyectos, aquí de verdad dos proyectos, nuestro proyecto, el proyecto patrio, el proyecto socialista, el proyecto de la independencia nacional, para lograr el desarrollo integral de la nación, ese es nuestro proyecto, no lo andamos escondiendo, todo lo contrario, lo andamos difundiendo, lo andamos debatiendo, lo andamos explicando y es imprescindible que ustedes lo rellenen de contenido más profundo, desde lo local, desde el municipio, desde el estado, desde la región. El otro proyecto es el proyecto del capitalismo, es el proyecto de la burguesía, es el proyecto que ya destrozó a Venezuela y que está destrozando a más de medio mundo, el capitalismo, el proyecto de la burguesía explotadora y apátrida, con su candidatura majunche le vamos a dar una lección verdadera a la candidatura del majunchismo el 7 de octubre. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez La candidatura de la burguesía es al mismo tiempo la candidatura bueno de la gran elite económica venezolana, el candidato majunche pretende esconder sus nexos con la burguesía y ahora pretende presentarse como un hombre del pueblo. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Ahora anda comiendo arepas por ahí, tomando saconcho, pretenden engañar al pueblo otra vez. Asistentes [Noooo]. Candidato Chávez Será que el pueblo de hoy es el pueblo de los años 60, los 70 al que ellos manipularon y votaban por los adecos y 5 años después para castigar a los adecos votaban por los copeyanos y eran la misma cosa, el mismo musiu con diferente cachimbo, la misma elite burguesa y el imperio yanqui gobernaran los adecos o gobernaran los copeyanos, y el candidato majunche es el candidato adeco-copeyano, él quiere lavarse la cara, es el candidato adeco-copeyano, es el candidato de los ricos, yo soy el candidato de los pobres, yo soy el candidato del pueblo. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez El majunche es el candidato del pasado, del Pacto de punto Fijo, yo soy el candidato del futuro de la Patria grande y libre, de la Patria de esa niña chiquitica que está por ahí, yo soy el candidato de los niños y de las niñas, aunque ellos no votan ellos saben, la gran mayoría de los niños y las niñas saben desde lo profundo de su herencia genética que el camino a la Patria de ellos es Chávez y la victoria del 7 de octubre. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Ese niño lo sabe aunque no sabe ni hablar todavía, si pudiera hablar diría ¡Chávez! Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Hasta los loros lo dicen, por ahí andan un poco de loros tu le preguntas ¿loro? Y dicen ¡Uh, ah Chávez no se va! Lo gritan los montes, lo gritan las piedras, lo grita el petróleo, lo grita el río Turbio, El Tocuyo, el Apure, el Orinoco, lo grita el mar caribe, Chávez es la garantía de la Patria independiente y grande del futuro. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez El majunche es el candidato del imperialismo yanqui, yo soy el candidato de la Patria venezolana, esa es la verdad verdaita y una de mis tareas, sí lo he asumido, en estos días hasta el 7 de octubre va hacer repetirlo, repetirlo y repetirlo, porque el majunche trata de disfrazarse, una de mis tareas es quitarle la mascara, quitarle el disfraz, él representa la burguesía, el capitalismo, la contrarrevolución, el lacayismo y yo soy un soldado del pueblo que encarno en verdad a millones de hombres y mujeres, los patriotas están con Chávez ¡Los que quieran Patria vengan con Chávez! Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Los que quieran que Venezuela sea de nuevo una colonia yanqui váyanse con el majunche. Esa es la verdadera confrontación que está abierta de nuevo, aquí estamos los patriotas y allá están los antipatria y si alguno o alguna de los que apoyan a la oposición están confundidos, muy bien, vamos nosotros a tratar de sacarlos de su confusión, como le pasó al “Negro Primero” el teniente Pedro Camejo “el Negro Primero”, primero peleó al lado de los españoles contra Bolívar hasta que se dio cuenta que estaba en el bando equivocado y se fue detrás de Páez y detrás de Páez se fue con Bolívar y se fue a pelear por la Patria y allá murió en Carabobo el 24 de junio de 1821, el día que Venezuela logró la independencia del imperio español, hace ya casi 200 años. Esa es la batalla, ese es el cuadro, ese es el tablero, que nadie se confunda. Ahora les decía que el programa es vital para entender el rumbo que llevamos y el compromiso que estamos asumiendo para el nuevo período 2013-2019 y allí viene el segundo objetivo histórico, el segundo gran objetivos histórico ¿cuál es, quién sabe? Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Continuar construyendo el socialismo venezolano del siglo XXI, como alternativa radical al sistema capitalista, depredador y salvaje que todavía nos domina, porque nosotros todavía estamos insertos en el sistema capitalista, estamos dando pasos, estamos transitando la vía hacía el socialismo, los próximos 6 años serán de aceleración de ese camino, de ampliación y de profundización de lo que llamamos la transición entre el modelo capitalista y el modelo socialista y allí el estado Lara, el pueblo de Lara ha venido jugando un papel muy importante, lamentablemente ocurrió lo que yo sospechaba hace tiempo. Yo una vez lo dije, antes de las elecciones de gobernadores aquí en Lara, yo una vez le dije a un grupo de compañeros: miren yo prefiero perder las elecciones de la gobernación de Lara con cualquier candidato que sea nuestro a ganar con ese alcalde, que era alcalde, que algún día nos va a traicionar y bueno ahí ocurrió, claro yo al final acepté las recomendaciones de las direcciones políticas y entonces fuimos a aquella elección por la base y se metió por los palitos el traidorcito este, que es el actual gobernador del estado Lara. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Pero que se aguante un poquito, porque como dijo García Carneiro el gobernador de Vargas hace unos días, ahorita lo primero es Chávez, ganar el 7 de octubre, pero después vamos por la gobernación de Lara con el comandante Luis Reyes a recuperar la gobernación del estado Lara. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Porque bien sabemos que el traidorcito ese que está ahí de gobernador llegó a gobernador con los votos nuestros, con los votos de ustedes y luego se volteó y traicionó al pueblo de Lara, ahora yo se que el pueblo de Lara le va a cobrar caro en diciembre en las elecciones de gobernadores, lo se. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez El traidorcito este se va a convertir, lo vamos a convertir en diciembre en polvo cósmico, va a desaparecer, se va a ir para allá para la vía láctea, lo vamos a desaparecer del mapa político y eso es lo que le espera a todos los traidores, el basurero de la historia. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Para allá vamos a mandar al traidorcito este gobernador de Lara, para allá vamos a mandar al otro traidorcito gobernador de Monagas, para allá va, el gobernador de Monagas ese es otro traidor y eso se sabía, ahora anda al lado de los adecos y los copeyanos, bueno siempre estuvo con ellos en verdad en Monagas y saben quién me gusta a mí para que sea el próximo gobernador de Monagas, lo voy a decir aquí en Barquisimeto, Diosdado Cabello. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Que es de allá de Monagas, de El Furrial, no se digo yo, para cobrarle bien caro al traidorcito de Monagas, la traición a la revolución y la traición al pueblo de Monagas, pero bueno, vamos a repetir, primero es lo primero, primero es el 7 de octubre y después vamos a barrer en las gobernaciones. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Ahora, fíjense una cosa, a pesar de la traición del gobernador de Lara, sin embargo aquí no hemos dejado de trabajar por el pueblo de Lara, no hemos dejado de apoyar al pueblo de Lara, de impulsar un conjunto de proyectos para el beneficio del pueblo de Lara, carreteras, autopistas, viviendas, escuelas, el Hospital Militar de Barquisimeto está a punto de ser terminado dentro de pocas semanas y eso es para todo el pueblo, la Universidad Nacional de la Seguridad la sede principal, la Policía Nacional Bolivariana que pronto llegará a Lara, porque pronto se graduarán 900 nuevos Policías Nacionales para combatir el crimen y la inseguridad, la agricultura, los créditos a los productores agrícolas de Lara, a los pequeños empresarios, Barrio Adentro, el impulso a la industria. Miren les voy a poner un ejemplo, la industria que se llamaba Lácteos Los Andes que la expropiamos, la nacionalizamos y ahora se llama Empresa Nacional Enlandes una empresa socialista ¿ustedes saben cuánto producía esa empresa hasta el año 2008 en que fue nacionalizada? Producía cerca de 5 millones de litros de distintos productos al año, pongan cuidado, 5 millones de litros, hoy está produciendo 100 millones de litros al año. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Eso es de distintos productos, el yogur, jugos de fruta, derivados de la leche, crema, etc., es un crecimiento bueno cerca de 2 mil por ciento en la producción, la producción de café gracias a los productores de Lara y al apoyo que el Gobierno les ha dado, se ha venido incrementando la producción de café, la producción de cebolla, la producción de tomate, la producción de pimentón, en fin, el Gobierno que yo presido nunca ha dejado de apoyar el desarrollo integral del estado Lara, dentro de pocas semanas debemos estar inaugurando por fin el primer tramo de Transbarca los primeros 8 kilómetros, un proyecto que lo tenía el traidorcito este y tuvimos que quitárselo, lo tomamos desde el Gobierno Nacional y me han informado que ya estamos casi listos para arrancar la primera etapa de 8 kilómetros de Transbarca y seguimos trabajando. Lo mismo que el ferrocarril, Barquisimeto-Yaritagua, Barquisimeto-Puerto Cabello, esa obra tenemos que acelerarla y concluirla, una primera etapa está casi lista, sólo falta unas barreras de seguridad, porque la primera vez que salió el tren se atravesaron no se cuántas vacas y no se cuántos chivos y unas personas que atraviesan ahí, hay que poner unas barreras de seguridad, bueno porque es necesario, el tren es un tren rápido. La autopista, ahora vamos a enlazar la autopista que viene de Acarigua-Barquisimeto vamos hacer un enlace con la autopista que va hacía San Felipe para que no tengan que atravesar la ciudad de Barquisimeto. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Sobre todo los vehículos de carga, el Hospital Militar, los CDI, los CAT, Centros de Alta Tecnología, los consultorios populares, estamos fabricando, estamos instalando aquí en Lara varias plantas de procesamiento de carne, de bovino, de caprino, procesamiento de leche, ya hemos inaugurado dos plantas de procesamiento de leche, pronto inauguraremos una planta procesadora de frutas y de tubérculos que estamos construyendo con Argentina, en fin, el estado Lara, sus trabajadores, sus trabajadoras, su pueblo ha venido haciendo un gran aporte a la Revolución Bolivariana, el Poder Popular aquí ha dado un ejemplo de organización, los Consejos Comunales, las Comunas, el Poder Popular pues, yo los felicito. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Las grandes misiones en Amor Mayor, Hijos de Venezuela, Agro-Venezuela, Vivienda Venezuela siguen su marcha en el estado Lara y créanme que yo no descansaré apoyando esas grandes misiones para el beneficio del pueblo, de los sectores de Lara incluyendo las capas medias que necesitan también apoyo de la revolución, para vivir mejor, porque el capitalismo termina explotando a todos, a los trabajadores, a los sectores populares, a los más pobres y también a las clases medias. Ahora bien, para el próximo período como está señalado aquí, debemos acelerar y profundizar la transición al socialismo. En el estado Lara hemos venido haciendo un diagnóstico muy importante, para crear en el territorio de este estado un conjunto de distritos motores de desarrollo integral, esos distritos motores así como está señalado en la ley, deben convertirse, tenemos que convertirlos en las bases territoriales de la construcción del socialismo, por ejemplo: ustedes saben que nosotros rescatamos el proyecto, un viejo proyecto, el Yacambú-Quibor, ese proyecto estaba sin recursos, detenido, con problemas técnicos, etc., nosotros lo rescatamos y ya en el próximo invierno, es decir, el invierno del 2013 vamos a comenzar a llenar el embalse, la presa de Yacambú. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Allá en Sanare allá arriba en la montaña ¿ustedes son de Sanare? La zona cafetalera, una zona turística muy hermosa, vamos a comenzar a llenar la presa, el embalse, ya el túnel está listo sólo lo están revistiendo, porque por ahí pasa una falla geológica, la falla del Boconó pasa por allí entonces hay que encamisar el túnel, pero ya el túnel reventó en el valle de Quibor. Ya comenzamos con una empresa brasileña, hace poco asigné los recursos ha construir el sistema de riego en el valle de Quibor, cuando llegue el agua en el 2014, en el segundo semestre dentro de dos años debemos abrir el chorro de la represa de Yacambú para empezar a regar el valle de Quibor. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Ese es un proyecto al que yo le he puesto el corazón desde que llegamos al Gobierno, para rescatarlo, reorientarlo, el comandante Reyes ha ayudado muchísimo cuando fue gobernador y ahora que está presidiendo la Corporación de Desarrollo del estado Lara (Corpolara). Fíjense este detalle compañeros, fíjense este detalle que ya llegó la noche, está más fresco ahora ¿verdad? Fíjense este detalle, el valle de Quibor actualmente sólo se está utilizando cerca de 5 mil hectáreas del valle de Quibor ¿por qué? Por la falta de agua, esas 5 mil hectáreas se están regando con los sistemas de pozos y de laguna, porque no hay más agua, incluso Barquisimeto tiene fallas de agua, hoy me recordaba Reyes que a Barquisimeto le faltan cerca de 3 metros por segundo de agua, el agua que viene de Yacambú viene no sólo para el valle de Quibor sino que le va a inyectar 3 mil... ¿dónde está Reyes? 3 mil litros por segundo, los 3 mil litros que le faltan a Barquisimeto vienen de Yacambú, para acabar con el problema del agua potable para el pueblo de Barquisimeto y los pueblos circunvecinos. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Vean ustedes la importancia de este proyecto y luego le dije al vicepresidente Elías, porque todo eso tenemos que incluirlo en el proyecto de desarrollo para el próximo período. Luego hay otro proyecto aquí de otro embalse, el embalse Dos Bocas es un proyecto viejo que se iba a comenzar, no se comenzó, es un proyecto para garantizarle agua a Barquisimeto, por lo menos para los próximos 10 ó 15 años y los pueblos del estado Lara y también Acarigua y Barquisimeto, ese proyecto Castro Soteldo, Reyes Reyes tenemos que reimpulsarlo y cuenten con todo mi apoyo para solucionar este problema definitivamente en el próximo período de gobierno. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Pero ahí viene el agua de Yacambú para Barquisimeto, pueblos circunvecinos y para el valle de Quibor. Ahora, fíjense ustedes lo importante de esto desde el punto de vista productivo, hoy en el valle de Quibor apenas se están sembrando 5 mil hectáreas por falta de agua, pero el valle tiene más de 20 mil hectáreas apropiadas para la siembra y para la cría también para la cría de buen ganado, el ganado Carora y la producción de leche, ahora con 5 mil hectáreas nada más hoy en el valle de Quibor ustedes los larenses, los que allá trabajan producen más del 60 por ciento de la cebolla que se consume en Venezuela, más del 30 por ciento del pimentón que se consumen en Venezuela, el 30 por ciento del tomate que se consume en Venezuela, cuando llegue el agua y saltemos de 5 mil hectáreas a 20 mil hectáreas que regaremos con el agua de Yacambú pues vamos a multiplicar por 4 la producción de cebolla, la producción de tomate, la producción de pimentón y de otros rubros alimenticios. Así que la cebolla de Quibor estoy seguro que no sólo abastecerá el consumo nacional, sino que habrá un excedente para la exportación al Caribe, al Mercosur ahora que Venezuela entra al Mercosur, podremos exportar también muchos otros productos del valle de Quibor y del estado Lara, el café, la producción de café se ha venido incrementando sostenidamente y la vamos a seguir incrementando, la producción de leche, el promedio de producción de leche en el valle de Quibor está en cerca de 10 litros de leche por animal, perdón 16, 16 me corrige Reyes, 16 mucho mejor, mucho más a mi favor. Ahora con el agua de Yacambú vamos a cuadruplicar toda la producción del valle de Quibor para el pueblo de Lara, para el pueblo de Venezuela. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Todo esto sólo vamos a poder seguirlo logrando, primero si conservamos la independencia nacional, como yo estoy seguro que la vamos a conservar el 7 de octubre con el nocaut que le vamos a dar a la burguesía y segundo, bueno porque cuando yo hablo de la independencia y aquí está explicado compañeros y compañeras no se trata sólo de la independencia política, no, se trata también de la independencia en el manejo de los recursos naturales, de las riquezas que tiene Venezuela, la primera de ellas el petróleo, aquí se llevaron el petróleo y no nos pagaban casi ni impuestos, no dejaron fue la miseria y el hambre, ahora el ingreso petrolero venezolano ¿de dónde creen ustedes que hemos sacado los recursos de cientos de millones de dólares para el proyecto de Yacambú-Quibor? Del petróleo ¿y para rehabilitación del ferrocarril Barquisimeto-Puerto Cabello? Fundamentalmente del ingreso petrolero, porque hemos recuperado el precio justo del petróleo, la burguesía le regalaba el petróleo al imperio yanqui, a las transnacionales, vendían el petróleo a 6 dólares el barril, hoy está en cerca de 100 dólares el barril y ese es un precio justo. Hemos recuperado la producción nacional de petróleo, este año debemos incrementar a 3 millones y medio de barriles diarios y para el 2014 debemos estar en 4 millones de barriles diarios de producción de petróleo. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez ¿Por qué podemos hacer esto? Porque recuperamos la independencia nacional, recuperamos la faja del Orinoco, la certificamos, ahora es Venezuela dueña de ese petróleo y resulta que ahí está la reserva de crudo más grande del mundo, reconocido por todos en este planeta, sólo es posible continuar por este camino, no me cansaré de decirlo, conservando la independencia política, la independencia financiera, la independencia nacional para continuar por el camino de la construcción del desarrollo nacional, por la vía del socialismo, ese es un proyecto muy importante. Por eso yo le decía al comandante Reyes, al vicepresidente Jaua y ahora les digo a ustedes, aquí en el valle de Quibor debemos crear un distrito motor de desarrollo agroindustrial en todo ese gran valle, otro distrito motor de desarrollo allá arriba en la montaña, allá arriba precisamente en Yacambú y en toda esa zona productora de café que tiene un gran potencial cafetalero, turístico, de recursos naturales, otros distrito motor de desarrollo aquí en Barquisimeto ahí está la zona industrial trabajando a media maquina por falta de agua y de energía eléctrica, con todas las inversiones que estamos haciendo en energía eléctrica y en agua, nosotros vamos en el próximo período estoy completamente seguro, a reimpulsa la zona industrial de Barquisimeto, la zona 1, la zona 2, la zona 3 y la zona 4. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Y allí perfectamente así lo creo, debemos crear otro distrito motor de desarrollo industrial en Barquisimeto en la zona urbana, en la zona industrial. Otro distrito motor que me imagino, estoy seguro que se puede crear, en la zona ganadera ahí en los llanos de Sarare, donde se produce buen ganado, buena leche, hacia Carora esa es otra zona de un gran potencial para el desarrollo, en fin, Reyes Reyes te hablo para que vayas perfilando tu nuevo período de gobierno como gobernador de Lara, con el favor de Dios y este humilde soldado que estoy seguro, con la gigantesca victoria del 7 de octubre pues me tocará asumir el nuevo período presidencial del 2013 al 2019. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Yo adelanto estas ideas que están en el marco del programa de gobierno que he presentado al pueblo, para que de una vez vayamos planificando estos elementos estratégicos para el impulso que le vamos a dar y va hacer grande a la Venezuela nueva, desde el punto de vista político, desde el punto de vista económico, desde el punto de vista social, moral, ese período 2013-2019. Ustedes saben el majunchismo, sus voceros, siempre andan elaborando ideas para tratar o estrategias más bien, para tratar de engañar a la gente, de confundir a los venezolanos y pretenden presentarme a mi como el representante de lo viejo y así lo dicen: Chávez ya está viejo, está enfermo, ya no puede más, aquí hay que buscar un cambio dicen ellos y ofrecen al majunche para el cambio, imagínate tú, se van a quedar con las ganas, porque nosotros somos lo nuevo, la revolución es lo nuevo, el socialismo es lo nuevo. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez El proyecto bolivariano es lo nuevo, ellos si son lo viejo, lo anacrónico, lo prehistórico, el capitalismo, la burguesía, el imperialismo y la colonia eso son ellos. Nosotros somos la libertad, nosotros somos la patria nueva, la patria buena. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Entonces yo le digo esto porque bueno ciertamente nosotros tenemos ya un poco más de 10 años de haber iniciado nuestro primer gobierno, pero realmente yo recuerdo cuando llegué a Miraflores, Venezuela estaba quebrada, Venezuela estaba en el suelo más bien en el subsuelo, una pobreza de 60 por ciento, una miseria de 25 por ciento, un desempleo de casi 20 por ciento, unos salarios deprimidos, no había ni casi pensiones para los adultos mayores, la economía quebrada, no había dinero ni para pagar los sueldos de ese año, Venezuela estaba por el suelo y además de eso tuvimos que dedicar los primeros años a resistir las conspiraciones, a resistir el sabotaje, a resistir los golpes de Estado y pasamos 2008, o mejor dicho 1999, 2000, primero fue la Constituyente a eso nos dedicamos por entero casi en 1999, para aprobar esta Constitución liberadora, la Constitución Bolivariana y luego la relegitimación de los poderes del Estado y luego el golpe de Estado y pasamos el año 2000, 2001, 2002, 2003 resistiendo como un boxeador contra las cuerdas, como un boxeador en el suelo, esos primeros años fueron de resistencia, hasta que después vino el contraataque de la revolución después del 2002, 2003, 2004, 2005. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Y fue así como verdaderamente fue a partir del 2007 que nosotros comenzamos aplicar el Proyecto Nacional Simón Bolívar en sus líneas estratégicas, cuando elaboramos el primer plan socialista de la Nación y ahora del 2013 al 2019 vamos a continuar con el segundo plan socialista de la Nación, para darle un verdadero impulso histórico al desarrollo humano, al desarrollo social, al desarrollo económico de Venezuela. Asistentes [Gritos, Algarabía]. Candidato Chávez Miren camaradas, compañeros, en el supuesto de que la burguesía regresara al gobierno en Miraflores, todo se perdería de nuevo, todo lo que hemos logrado se lo llevaría el viento, por eso nosotros no lo vamos a permitir y vamos a ganar las elecciones de 7 de octubre por nocaut fulminante, estamos obligados hacerlo. No podemos fallarle a nuestros hijos, ya no se trata de nosotros, nosotros prácticamente ya vivimos lo que nos queda, como dijo el profeta, yo lo repito. Por allá está el padre Freites, ese gran sacerdote del pueblo, sacerdote de la revolución, cristiano, de la teología de la liberación. Asistentes [Aplausos] Candidato Chávez El padre Freites, el padre Rojas, me lo recuerdan siempre, lo del apóstol San Pablo, yo me consumiré gustosamente al servicio del pueblo sufriente, ése es mi destino, no tengo la menor duda, todo lo que me quede de vida lo dedicaré, lo consagraré por entero al servicio de la patria, al servicio del pueblo, al servicio de la revolución. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Y en estos dos meses y medio que quedan para las elecciones del 7 de octubre, pues seguiré recorriendo las ciudades y los caminos de Venezuela una vez más, yo no sé cuántas veces he recorrido yo estas calles desde hace tiempo atrás, sobretodo después que salimos de la prisión en 1994. Estaré recorriendo las calles, estaré recorriendo los pueblos y las ciudades de Venezuela llevando mi mensaje, llevando este mensaje, llamándolos a ustedes a la unidad, a la batalla, a la conciencia, porque lo que está en juego, les repito una vez más, es la independencia nacional y la vida de la patria el 7 de octubre. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Vamos pues, a dedicarnos por entero a esta batalla de Carabobo, pido todo el apoyo para los comandos parroquiales Carabobo, los comando municipales, los comandos estadales, los comando regionales, el comando nacional Carabobo. Todos unidos, todos en la misma estrategia con el mismo programa, con la misma intensidad, con la misma pasión. Así aseguraremos no sólo la victoria del 7 de octubre, aseguraremos, diría Bolívar, la vida de la patria, aseguraremos la continuidad el proyecto de la p0atria, salvaremos la independencia, salvaremos la revolución socialista, salvaremos la vida del pueblo, salvaremos la vida de nuestros hijos y de nuestras hijas. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Ése es nuestro compromiso, ése es nuestro reto, impedir que la burguesía apátrida vuelva a convertir a Venezuela en una colonia del imperialismo capitalista, eso más nunca volverá a ocurrir en Venezuela y seguir contribuyendo con la formación de la unión nacional o la unión de naciones suramericanas, seguir contribuyendo con la creación del gran, de la gran potencia suramericana y Caribeña, ése es nuestro destino ahora como miembros también del Mercosur, del Alba, de la Unasur, de la Celac. Estamos liberando a toda América Latina del dominio yanqui, ya la América Latina no es el patio trasero del imperialismo norteamericano, somos la América Latina libre, somos los pueblos de la América morena, de la América india, de la América que despertó de nuevo, la América Bolivariana. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Eso forma parte de nuestro desafío, de nuestro compromiso y también debemos desde aquí contribuir con el triunfo del 7 de octubre, contribuir en el surgimiento del mundo pluripolar para salvar al mundo de la guerra, para crear un mundo nuevo, para salvar la existencia humana en este planeta que está amenazada por el sistema capitalista. Desde aquí saludamos a los pueblos, pues de América Latina y el Caribe, a los pueblos de este continente, a los pueblos del África, a los pueblos del Oriente medio amenazados por la guerra imperialista, a los pueblos europeos golpeados por el capitalismo, a todos los pueblos de la tierra le vamos a dedicar la victoria del 7 de octubre. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Queridos compañeros, queridas compañeras, créanme que me hace muy feliz, inmensamente feliz estar de nuevo en las calles de Barquisimeto, en las calles de esta hermosa ciudad, compartiendo estas horas con ustedes, recibiendo ese baño de amor que yo les devuelvo con amor, amor con amor se paga. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Gracias Dios mío por permitirme seguir con vida después de los momentos difíciles que hemos vivido, gracias Dios mío y te pido que nos sigas dando a todos salud y vida para entregarnos por entero a la lucha por la vida de la patria, por la vida del pueblo, por la vida de la revolución. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Barquisimeto, te amo Barquisimeto, te amo Lara entera. Asistentes [Algarabía] Candidato Chávez Rosinés donde estés, hija de mi alma, guarita te amo guarita, barquisimetana, quinceañera y todo lo que hago y lo que haré es para ti, niña venezolana, hijos e hijas de nuestro amor. Barquisimeto, te amo, Barquisimeto te amo, Barquisimeto, la del cuatro y el corrío, ¡A mundo Barquisimeto, dijo un barquisimetano! ¡Yo digo, a mundo El Tocuyo, porque yo soy tocuyano! Regálame un beso. Asistentes Morena del alma. Candidato Chávez Morena del alma, regálame un beso, adiós porque ya me voy y quizás vuelva mañana ¡Viva Lara! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la patria! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la independencia! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la revolución! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el 7 de octubre! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Que viva la vida! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Ay Barquisimeto, a mundo Barquisimeto! Asistentes [Algarabía] FIN DEL ACTO