Candidato del PSUV a la Asamblea Nacional, Jesús Montilla Aquí está inmensa caravana, roja-rojita, este río de revolucionarios, para decirle al Presidente que aquí en el estado Falcón estamos organizados, no solamente en la parte de la estructuración de las patrullas, de las UBB, sino que como usted nos los reconoció allá en Maracaibo, sino que ahora en la etapa de despliegue este equipo, más de 50 mil patrulleros que hay en el estado Falcón, están desplegados casa por casa, y esta es nuestra mayor fortaleza. Su liderazgo, el partido, el partido de la Revolución, el PSUV, y todo este componente que estamos unidos para garantizar una victoria de 6-6, zapatero para la oposición el próximo 26 de septiembre. De manera, Comandante Chávez, que aquí nuevamente, aquí está su pueblo de Falcón, bienvenido y una brazo revolucionario para usted y para todos nuestros compatriotas que están aquí reunidos. ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Viva Falcón! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Un saludo a los músicos. Un saludo a las patrullas, a los patrulleros, a las patrulleras de Punto Fijo, de Paraguaná, y de todo Falcón. Voy a dar unas breves palabras, nos vamos de aquí a entregar, un acto histórico vamos a hacer hoy aquí en Paraguaná, vamos a entregar primeras pensiones a un número grande de pescadores y pescadoras, campesinas y campesinas de Venezuela. Bueno, ha sido un encuentro este muy hermoso, muy lleno de júbilo, de fuerza patria, esta tarde fresca de Paraguaná. Le felicito a Falcón, están en primer lugar en cuanto a la eficiencia de las patrullas, de los patrulleros y las patrulleras. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Felicito a todo el Comando Bolívar 200 de Falcón, a la gobernadora Stella Lugo, y a todo el equipo de campaña, el comando de campaña. Felicito a todos los comandos de las Unidades de Batalla Bolívar 200, felicito a todos los comandos de las patrullas. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pero más los felicitaré el día 26 por la noche. Aquí en Falcón ustedes saben que hay 4 circuitos ¿verdad? Asistentes ¡Síiii! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y salen dos diputados por lista. Bueno, yo oí a Montilla, Jesús Montilla, estaba hablando... No se oye, ya yo lo sospechaba. Asistentes [algarabía]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez A ver. ¿Aquí no me oyen, aquí, al ladito? Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Menos allá. Imagínate cómo van a oírme allá. Ya uno tiene experiencia, ya uno sabe, uno [risa]. Como el músico ¿verdad?, imagínate que ustedes estén tocando ahí y nadie oiga, el músico se da cuenta, así pasa cuando uno se para en una tarima, ¿verdad? A ver, vamos a tratar, yo más fuerza de la garganta no puedo. ¿Me oyen allá atrás? Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, algunos parecen que oyen, otros no. ¿Serán las cornetas? ¿Dónde están las cornetas? ¿Quién puso las cornetas? ¿Quién pondría las cornetas aquí? Bueno, fíjense algo muy importante, algo muy importante... A ver, está Darío Vivas moviendo una corneta ahí, a ver. ¡Ajá! ¿Me oyen allá?, ¿por aquí oyen? Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Vamos a ver, levanten la mano los que oyen. Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Aaah! Bueno, sí están oyendo. ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Entonces decía Montilla, el candidato por este circuito, Jesús Montilla, que aquí vamos a meter de 6... ¿De 6 cuántos? Asistentes ¡Seis! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Uno? Asistentes ¡Seis! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Dos? Asistentes ¡Seis! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Tres? Asistentes ¡Seis! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Cuatro? Asistentes ¡Seis! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Cinco? Asistentes ¡Seis! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Ocho? Asistentes ¡Seis! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Seis? Asistentes ¡Síiii! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, de 6-6 Montilla, tú lo has dicho. Vamos a ver yo voy a esperar el 26 por la noche, 26 por la noche ¿y ese carrito qué hace atravesado por ahí? La retaguardia. El 26 por la noche estoy seguro que se va a consolidar una gran victoria en el estado Falcón, una gran victoria en Venezuela. Aquí están los candidatos, pido para ellos todo el apoyo de nuestros candidatos, de nuestras candidatas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del Partido Socialista Unido de Venezuela, del Partido Comunista, aquí están por el estado Falcón Luís... aquí está Fernando Soto Rojas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la Chiche Manaure, Aleidys Manaure, aquí están nuestros dos candidatos por lista, vamos a llevarlos a la Asamblea Nacional un aplauso para ellos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ella, para él, viejos camaradas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ella no es tan vieja, él es viejo como yo. La Chiche Manaure cantora de esta tierra, estamos en la tierra de Alí Primera ¡Paraguaná! Alí Primera y su canto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Su canto libertario, su canto bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y su suplente ¿no? Joel López y Avileo Arteaga... ¡Donchi! Joel Doquia [risas] y Avileo ¿no? ¿Dónde está Joel? Candidato a la Asamblea Nacional (suplente), Joel Donquia Aquí estoy Comandante. Presidente Chávez Ven acá Joel pues, ponte aquí chico, aquí está ¿del Partido Comunista? Candidato a la Asamblea Nacional (suplente), Joel Donquia Así es camarada. Presidente Chávez Camarada. Candidato a la Asamblea Nacional (suplente), Joel Donquia Trabajador petrolero. Presidente Chávez Donquia ¡ah! ¿tú trabajas en Pdvsa? Un saludo a todos los trabajadores de Paraguaná de la petrolera, del CRP, de Paraguaná ¿y dónde está Avileo Arteaga pues? Avileo Arteaga ¿es de los pescadores? ¡ah! Avileo debe estar pescando ¿eh? No debe estar en el acto que tenemos con los pescadores, Avileo Arteaga, bueno y aquí están los candidatos por el circuito 1 Andrés Méndez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está Andrés? Aquí está Andrés Méndez, vamos pues, ahí estamos ganando en el circuito 1 ¿verdad? ¿eh? ¡ah! Van pa’ la reelección. El principal circuito 1, Menemauroa, Capatárida, Dabajuro, Urumaco, Pedregal, la Cruz de Taratara, San Luís, Chur... [falla de audio]. [Comentarios de la periodista]. Presidente Chávez ...Siempre vanguardia en la Revolución Bolivariana, hay que reconocerlo así, el circuito cuatro Jacura, Mirimire, Píritu, Cumarebo, Tocópero, La Vela de Coro, Palma sola, Tucacas, Chichiriviche, San Juan de los Cayos ¿Henry Ventura dónde está? Henry Ventura vamos todos con Henry. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ventura pa’ la Asamblea ¿ésta es toda la parte oriental, verdad, del estado Falcón? Bueno aquí están Tucacas, sí Chichiriviche, aquí no está Tucacas ¿eh? ¿dónde está? ¡ah! Tucacas, Palma sola, La Vela de Coro ese circuito es grande ¿no? Comienza en la Vela de Coro y termina allá ¿en? límite con Carabobo, llegaron los arreboles de Paraguaná [canta] los cujíes lloran el dolor... de esperar las caricias de un lejano amor... ¿esa no la tocan ustedes vale? ¿ustedes no tocan esa? ¿ah? Dale pues, dale a ver ¡no! Yo no voy a cantar que cante la Chiche Manaure ¿ah? Cántala Chiche, sombras en los Médanos. Bueno, compadre yo sólo quería saludarlos desde esta tarima terminando esta caravana, nosotros vamos a un acto de entrega de pensiones a los pesadores. Ustedes saben de lo que se trata, el 26 de septiembre está en juego la Revolución Bolivariana, vamos a darle otra ¡paliza a la burguesía venezolana! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a darle otra paliza a la burguesía falconiana adeco-copeyano y sus derivados que no son sino lacayos de la burguesía y ¡lacayos del imperialismo! La quinta columna con la que siempre hemos estado batallando, enfrentando su podredumbre, sus conspiraciones, golpes de Estado, sabotaje petrolero, sabotaje económico, sabotaje eléctrico. La última arremetida es el golpe eléctrico, hago un llamado a todos los trabajadores y trabajadoras de Corpoelec, a todo el pueblo de Falcón, a todo el pueblo de Venezuela, a los cuerpos de inteligencia del Estado a detener y a neutralizar y a acabar con el sabotaje eléctrico de los lacayos de la burguesía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos pretenden, ellos creen, ellos creen que por sabotear una planta eléctrica o por sabotear una línea de transmisión o por sabotear un transformador o por quemar una... una subestación, el pueblo va a dejar de votar por la Revolución ¡están muy equivocados! Vamos a demostrarle el 26 de septiembre la gran fortaleza y la gran conciencia que tiene el pueblo falconiano, El pueblo revolucionario de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros no podemos permitir que esta burguesía asesina, podrida, mafiosa, vuelva a gobernar a Venezuela. No podemos permitir que tomen la Asamblea Nacional, nosotros estamos obligados a conservar la gran mayoría en la Asamblea Nacional, mucho más de los dos tercios para garantizar la paz de Venezuela, la estabilidad del país y el desarrollo nacional rumbo al socialismo. Luego de allí la importancia de lo que está ocurriendo en estos días ¿hoy es cuánto ya? ¿hoy es? Asistentes Ocho. Presidente Chávez Ocho de septiembre, ocho de septiembre lo que quedan son... dos semanas prácticamente, dos semanas, yo les pido a todos patrulleros, patrulleras, unidades de batalla Bolívar 200, los comandos, que todos nos despleguemos con intensidad creciente todos los días que quedan, recuerden, el juego no se termina hasta que no se hace el out 27, en ningún circuito nosotros podemos decir “ya ganamos” ¡no! En ningún circuito nosotros podemos decir “ya perdimos” ¡no! La pelea es peleando y nosotros sabemos pelear metro a metro, calle a calle, pueblo a pueblo la victoria del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no nos la van a arrebatar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por otra parte no debemos bajar ni la pasión ésta pasión que aquí nos tiene encendidos de patria ¡ni la organización! Esas dos... esos dos factores son fundamentales. La pasión, la pasión revolucionaria, el fuego sagrado y la organización, la maquinaria, la dos cosas son muy importantes y en eso los líderes, los candidatos, las candidatas, las unidades de batalla, las patrullas tienen un papel fundamental que jugar. Por otra parte... [falla de audio]. ...La conciencia para garantizar ¿eh? La gran victoria del 26, la logística, los testigos de mesa ¡todos! Toda la gran maquinaria, todo el pueblo organizado, el partido y nuestros partidos aliados. Saludo de manera muy especial al Partido Comunista de Venezuela, a sus cuadros... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A sus dirigentes, a sus comandos y por supuesto, al gran Partido Socialista Unido de Venezuela, gran motor de la Revolución junto al pueblo. De todos modos también debemos estar atentos porque nosotros sabemos el tipo de oposición que tenemos, que es una oposición enloquecida, es una oposición que no tiene un comportamiento racional, ya ustedes vieron cómo en las últimas elecciones para la Asamblea se fueron retirando uno por uno y al final se retiraron todos. No sería extraño que hicieran lo mismo porque ya nosotros sabemos... esto no es cantar victoria, repito, cuidado con el triunfalismo ¡no! Pero nosotros sabemos que mientras nosotros estamos hoy solidamente unidos, trabajando cuadra por cuadra, patrulla por patrulla, célula por célula, calle por calle, hombre a hombre, mujer a mujer, haciendo caravanas en algunas yo participo ¡ah! Ellos dicen que yo y que no puedo participar. Ahora sí está buena la broma ¿no? Ahora pretenden negarme mis derechos políticos y mi obligación además como presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora nosotros mientras estamos unidos y tenemos que seguir uniéndonos, tenemos que seguir incorporando los movimientos sociales, tenemos que seguir incorporando a las juventudes, los estudiantes, los campesinos, los trabajadores, trabajadoras, los profesionales y técnicos, los músicos, los cantores ¡todos! Y especialmente la juventud que es la garantía del futuro. Mientras nosotros andamos con nuestra pasión, nuestras caravanas, nuestro fuego y nuestra organización ¡ellos! ¿en qué andan? Asistente ¡Te amo! Presidente Chávez Te amo también a ti pero no te veo la cara ni te veo nada, estas en la oscuridad ¡ajá! Bueno, ellos andan guarimbeando, saboteando y bueno diciendo ya que el fraude está montado, atacando al Presidente de la República que está haciendo fraude, atacando al Consejo Nacional Electoral y tratando de dividirlo, tratando de crear una crisis interna en el Poder Electoral en eso andan ¿eh? Echándose cuchillo ellos mismos ¡en eso andan! Yo no vine aquí a cantar victoria ¡pero sí vine a decir que el 26 de septiembre los vamos a pulveriza en Falcón y en Venezuela toda! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en las manos del pueblo dejo esa responsabilidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo sé que no vamos a defraudar al pasado, al presente y mucho menos al futuro de Venezuela. Compañeros, compañeras yo no sé si pueda volver a Falcón antes del 26 de septiembre, trataré de volver acompañarlos en algún evento, siempre viniendo, yendo. Pero, sin embargo, los felicito porque veo aquí mucha mística, mucha alegría y también mucha organización me consta las patrullas, las UBB, los patrulleros, las patrulleras ¡sigan así! No descansemos un solo día, después el 27 ó el 28 descansaremos un día o dos días para continuar la batalla porque nosotros llegamos a esta tierra, en este tiempo, debajo de este cielo sobre esta tierra a dar ¡mil batallas y a ganar todas las batallas para garantizar la Venezuela socialista! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Falcón! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan nuestros candidatos! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Asamblea Nacional! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes [aplausos] ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria...! Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez ¡Siempre! Música maestro.