MAR: Bien amigos, continuamos en “Dicen y Hacen”, hoy contamos con un invitado sobre el cual giran posiciones encontradas y del cual se observa una transformación del discurso, transformación que para sus enemigos se trata del camuflaje de una figura autocrática que quiere llegar al poder, para sus amigos se trata de la evolución natural de la candidatura con más éxito este año, se trata de Hugo Chávez Frías. Copla: Chávez, el comandante, armando su bachaquero para llegar de primero y sin nadie por delante, con sus apoyos flamantes que ya chiripas no son, que ahora bailan su son, buscan a ricos y pobres pa’ llegar a Miraflores y así arreglar la cuestión. Dijeron los de Chacao, este tipo es un insulto y sólo paz de sepulcros puede dar este soldado. Aquí estoy atravesado, les gritó el de Barinas, tú y Salas están en ruinas, yo voy pa’lante ganao y van a pedir cacao con sus palabras bien finas. Lo acusaron de fascista, de agitador, sin respeto y que por juramentar adeptos no deja de ser golpista, él no perturbó su vista y hay más de un asustao, el Gobierno ha investigao y asegura que el coroto al que gane con los votos se lo tienen reservao. Chávez sigue con eso de la constituyente buena, pues dice que en Venezuela hay que limpiar al Congreso, dice que el país merece es buscarse unos nuevos aires y por allí dicen que al Guaire su candidato parece. Ah, señor qué como es eso, que mientras más basura cae, el cauce coge más peso. Y Chávez ha cambiado no ha sido sólo la corbata y el paltó por el liqui liqui, sino el propio discurso ha pasado de las balas del 4 de febrero hasta llegar al amor y paz, sin dejar de lado el por ahora. Video (Hugo Chávez Frías): Es la hora de la reconstrucción, es la hora de la reunión en el abrazo, es la hora del amor y es la hora de la paz. MAR: Pero no ha sido este el discurso que ha llevado a Chávez a ganar la simpatía de la gente que apoya su opción electoral, al contrario, ha sido su verbo su agresivo el que lo identificó con las masas que no se sienten satisfechas por la dirigencia actual y ven en Chávez una salida. Video (Hugo Chávez Frías) La soberanía nacional para que ejerza la voluntad absoluta, no es otra cosa que la convocatoria a la Asamblea Nacional Constituyente para que ejerza la voluntad del pueblo y que se cumpla lo que tenga que cumplirse y que pase lo que tenga que pasar bajo la voluntad del colectivo soberano de la Nación. MAR: Por otra parte el Tte. Coronel se enfrenta a la incertidumbre que genera su opción ante los inversionistas. Hay frases claves que generan incertidumbre, moratoria de la deuda es una de ellas, revisión de la apertura petrolera es otra. ¿Podrá el equipo del Tte. Coronel encontrar la vuelta para revertir estas percepciones? Yo no lo sé, ¿Usted lo chave? Adelante, contéstenlo. MAR: Con nosotros el candidato del polo patriótico, Hugo Chávez Frías, originalmente candidato de la Quinta República, pero se han sumado unos cuantos bachacos por no llamarles últimamente chiripas. Bienvenido. HChF: Buenas noches. Se han sumado patriotas a ese polo patriótico, bueno, bachacos patriotas entonces para combinar las cosas. MAR: El bachaquero con Chávez, que por cierto deja una interrogante muy importante durante los últimos días, cuando habló de la moratoria de la deuda en el momento en que todos los candidatos se ponen a hablar de cómo hacerle frente a esta coyuntura económica que nos golpea tanto, le ripostaron desde el Congreso diciendo, esto no es más que un reflejo de la ignorancia o de la irresponsabilidad de Hugo Chávez Frías, porque no se puede invocar una cláusula de contingencia del 86, cuando tenemos convenios que se rigen por acuerdos del 91 y en todo caso sería un mal peor para Venezuela. HChF: Yo creo, Miguel Angel, que la ignorancia ha estado precisamente. Hay que ser bien ignorante para en un país con tanto potencial económico como tiene Venezuela, estas castas políticas han hecho lo que el Rey Midas, al revés, aquel Rey que lo que tocaba lo convertía en Oro, estas castas políticas que a mí me atacan de todo, de autócrata, de cambiar de discurso, me dicen guerrillero, o me han dicho terrorista, me dicen ignorante, me dicen Musolini, Hitler, ellos han hecho lo que el Rey Midas, al revés, lo que tocan, este país que está lleno de Oro y de riqueza, ahora lo han transformado en un país lleno de miserias. Cuando yo propongo el invocar la Cláusula de Contingencia del año 1986, esa Cláusula de Contingencia dice que si el país deudor, que en este caso es Venezuela, entra en una crisis económica evidente como la que hoy tenemos, pues invoca esa Cláusula de Contingencia para negociar un período de gracias mientras pasa la emergencia, eso lo hace cualquiera. MAR: Claro, candidato, lo que pasa es que nadie conoce que haya existido esa Cláusula de Contingencia, lo que le están tratando de decir es que ya está desfasada, que fue desplazada por un convenio de 1991 que no la contiene, en todo caso, por eso es que lo llaman ignorante, candidato. HChF: Sí, pero es que lo que plantean eso de esa manera ignoran (para responderle con las mismas palabras) que en Derecho Público internacional, en Derecho Público, pero en este caso es Derecho Internacional existe lo que se llama Jurisprudencia, es decir, si eso ya ocurrió, si eso ya fue aceptado por las partes de un contrato, pues se puede aceptar de nuevo en una renegociación, en una reestructuración de la deuda, es invocar un principio aceptado en todo tipo de Derecho, público, privado, nacional e internacional, es lo que haría cualquier persona que tenga una deuda mensual de alquiler de una casa, por ejemplo, y sufra una tragedia familiar que requiere una atención médica muy onerosa, por ejemplo, y se le está muriendo un hijo, alguien de una enfermedad, si yo te debo a ti algo, te digo, dame un período de un mes de gracia mientras salgo de la emergencia. Ese es mi planteamiento mientras Venezuela sale de esta emergencia, no hay dinero para los hospitales, no hay dinero para las escuelas, no hay dinero para la agricultura, el desempleo, el hambre, el país está que explota, mientras esto está ocurriendo no podemos seguir pagando 5.600 millones de dólares en deuda. MAR: Ahora, de cualquier manera estaríamos escuchando de un candidato que ha dicho que es necesario entrarle con toda frontalidad y decisión a la resolución de los problemas del país, algo así como escurrir la arruga, porque los intereses se van a almacenar, el tiempo de gracia no implica que no nos van a cobrar lo que en interés, en servicio de deuda se generó durante ese período en el cual no se pagó deuda y de dónde vamos a sacar tanto dinero como para que en aquel momento en que termine el período de gracias tengamos que hacer frente a una circunstancia mucho más grave. ¿De cuánto tiempo estamos hablando según la propuesta de Chávez? HChF: Por lo menos de un año de gracia y un año de gracia se renegocia, se amplía el lapso bajo el cual está establecido el pago de la deuda. Y repito, es un lapso que nos permita aplicar esos 5.600 millones de dólares para palear la grave situación por la que atraviesa todo el país, para aplicárselo a la salud, a la educación, a la producción, a la agricultura producir alimentos, cuando salgamos de esa emergencia continuamos pagando, esto no es ninguna tragedia, eso lo han hecho muchos países del mundo, lo han hecho muchas empresas que están a punto de quebrar y negocian con el banco al que le deben.. MAR: Pero otros no porque por ejemplo sus contendores no se cansan en sacar a relucir el ejemplo de Perú con Alan García, que dictamina una moratoria en el pago de la deuda y que llevó a un índice inflacionario al país de 5.000 intermensual, ni siquiera interanual. Es decir, se desbocó, se le fue de las manos completamente el problema. Ese es el caso que nos presentan más patéticamente como lo que podría ocurrir con Venezuela, si traiciona la confianza de los elementos internacionales que califican nuestra capacidad y nuestra voluntad de pago con respecto a la deuda de más de 30.000 millones de dólares. HChF: Claro, los que sacan a relucir siempre el caso de Alan García, ese es un caso rayado, cada vez que uno plantea este tema, el primer caso que sacan es el de Alan García. Alan García fue un personaje en el Perú con una circunstancia, Hugo Chávez no es Alan García, ni Venezuela es el Perú, ni nosotros estamos planteando lo que hizo Alan García, que él declaró de manera unilateral la moratoria con los bancos del mundo, el dijo por su propia cuenta y capricho, no le pago a nadie y entonces el Perú fue cercado por todas partes. Nosotros estamos planteando es una negociación, un período de gracias y continuar pagando la deuda con lapsos mucho más amplios, revisando los intereses, etc., y esto se puede negociar. Aquí lo que falta chico es capacidad, primero, sensibilidad, un gobierno que atienda la necesidad de un pueblo y auténticos negociadores con un plan serio, que le genere credibilidad a la banca internacional, a los países y a instituciones multinacionales que son acreedoras de nuestra deuda externa. MAR: Qué capacidad de negociación podría tener para un evento de esta naturaleza Hugo Chávez Frías, si tiene prohibida, por ahora, la entrada a los Estados Unidos porque no se le consiguió visa y si además es evaluado desde ya por agentes económicos internacionales como algo nocivo para Venezuela, para muestra un botón, el lado sustantivo, la lectura entre líneas que se da a los informes de Moody’s de Securities & Exchange, para citar dos ejemplos bien recientes. ¿Qué capacidad de negociación tendría? HChF: Cómo no, la capacidad propia no solamente de Hugo Chávez, la capacidad de un país, porque la capacidad no hay que verla como unipersonal, es la capacidad de una situación, de un país, de un gobierno nuevo. En cuanto a la relación con los Estados Unidos y la Visa, yo lo he dicho, eso a mí no me quita el sueño, es un aspecto temporal que para nada afecta lo que nosotros estamos planteando, el gobierno norteamericano tiene potestad y soberanía para negarle o darle la visa a cualquier ciudadano del mundo. Ahora, hay ejemplos recientes, el comandante Arias Cárdenas no tenía visa, llegó a la gobernación y tiene su visa, eso no tiene nada que ver... MAR: Pero de cualquiera manera sería en ese territorio donde tendría que apersonarse o enviar emisarios muy calificados Hugo Chávez si fuese Presidente de la República, para lograr una moratoria de la deuda, sería allí precisamente. HChF: Yo aquí en Caracas, aquí mismo en Caracas he conversado con misiones, al salir de aquí voy directo a reunirme con más de 40 inversionistas que vienen de diversas partes del mundo, especialmente de los Estados Unidos, me he reunido con Merryl Linch , con American Express, me he reunido en Londres con el top de los financistas londineses, Lemans Brothers, etc. Aquí no hace falta ir a ninguna parte del mundo para conversar con ellos especialmente en este mundo globalizado de hoy, de Internet y de comunicaciones interpersonales directas y fluidas ¿no? Así que para nada afecta esto la capacidad de negociación de Hugo Chávez, un nuevo presidente, un nuevo gobierno serio que le plantea al mundo estamos en emergencia y nosotros queremos pagar la deuda, pero vamos a sentarnos a negociar su reestructuración. MAR: Muy bien, vamos a hacer una pausa, amigos, en breve regresaremos con el candidato del Polo Patriótico, por cierto, vamos a enfrentarlo a la situación actual de la economía venezolana y a las medidas que vienen llevándose adelante como paliativo del gobierno actual, para darnos una salida o una luz verde al final del túnel, sin que esto tenga ningún tipo de connotación política. Ya volvemos con Hugo Chávez Frías. MAR: Hugo Chávez Frías, candidato de la Quinta República y del Polo Patriótico es nuestro invitado esta noche. Por cierto, en ese acto de proclamación, de formalización de la candidatura ante el Consejo Nacional Electoral, sirvió como asidero para que muchos digan ahora se trata de un candidato hippy, que viene de la violencia y que ahora está amor y paz para todo el mundo. Pero este cambio del discurso que tiene también su connotación en el ámbito político ¿no le está restando autenticidad a Hugo Chávez Frías? HChF: No, de ninguna manera, el hombre en su circunstancia, nadie puede pedirle a alguien que hablar de la misma forma un 4 de febrero con un fusil en la mano a este programa de televisión... MAR: En su circunstancia, o en su escenario, porque usted sale a una concentración popular y dice, levanten la mano los golpistas, los que estuvieron de acuerdo con el golpe y ahí viene, pues, la gran manifestación. Pero no hace lo mismo usted en una reunión con empresarios o con estos agentes internacionales de empresas calificadoras, representantes de inversionistas y todo lo demás. Entonces, ¿es de circunstancia o escenario y por tanto provecho meramente electoral? HChF: Permíteme entonces contextualizar la expresión que has repetido. En primer lugar lo del amor y la paz, yo me estoy basando en la Biblia, todo tiempo su tiempo bajo el sol, hay tiempos de guerra, yo vengo de la guerra, quién lo puede dudar, yo vengo de la violencia, pero eso no me gusta, lo hice por necesidad ante un pueblo por asumir una responsabilidad. Pero como muchos guerreros, poetas lo han escrito, cuando un soldado va a la guerra lo hace por amor, el amor siempre ha estado en todo esto, por amor a una causa, a un país, ahora se trata del tiempo, del reencuentro, de la paz, de la transición y por eso estoy aquí de candidato presidencial, porque creo en la transición pacífica y sobre todo y porque siempre el amor es el que ha impulsado esta causa. MAR: Ahora, si este tipo de transformación fuese digerible por la mayoría del electorado, uno podría entender que se estuviere reduciendo drásticamente el margen de rechazo que se tiene para con Hugo Chávez Frías. Pero leíamos, por ejemplo, el fin de semana pasado, el informe de Datanalisis, en el cual nos decían las madres de familia, de hogares constituidos, son parte de ese rechazo a Chávez, porque lo siguen identificando con la violencia, con el desasosiego nacional, con la posibilidad de que sus hijos vayan a clase y no regresen más nunca. ¿Cómo evalúa usted esta letra interesante de la consulta de opinión de Datanalisis? HChF: A mí me parece que eso no es generalizable, yo me la paso por el país y ando de casa en casa, de barrio en barrio, habrá que ver cuáles madres de familia, habrá que ver cuáles andan confundidos, habrá que ver sobre qué venezolanos ha surgido efecto esa campaña galeliana que sobre mí tiene ya 6 años, de que yo soy el lobo, que yo soy el asesino, que soy el traidor, Hitler combinado con Musolini, el miedo es libre, dicen, pero yo ando por todo el país conversando y convenciendo a la gente que no soy Hitler ni Mosoluni. Entre otros casos nosotros también tenemos bastantes amas de casa, mujeres patriotas, conscientes que están en esta causa y déjame decirte que creo que la mayor parte de ellas. MAR: Mire, no solamente se trata de las amas de casa, leíamos también el informe de la Conferencia Episcopal Venezolana, el presidente, Mons. Chirivella, hacía una clara alusión al tipo de discurso que inicialmente lo insertó a usted en el mundo político, decía, nosotros no podemos ver con buenos ojos, nosotros los católicos, los miembros de la iglesia, estoy parafraseando a Mons. Chirivella, a quienes están incentivando el recuerdo del odio, el revelarse contra la cosa establecida y además hacía una alusión específica al proceso constituyente, decía, este proceso puede meter cualquier calidad de dichos en el Poder Judicial. Así lo decía el presidente de la Conferencia Episcopal Venezolana, no se trata solamente de amas de casa. HChF: Monseñor Chirivella, Hugo Chávez le habla después de la entrevista privada que tuvimos en Barquisimeto junto a mi esposa, usted y su equipo de comando, digámoslo así, de tres o cuatro horas de conversación y luego de la conversación en la Conferencia Episcopal Venezolana, sería bueno, yo le hago el llamado a usted como lo hizo, él lo hizo ante algunas preguntas capciosas, él aclaró muchas cosas, yo estaba al lado de Mons. Chirivella cuando él hizo la expresión, o la aclaratoria porque alguien le preguntó: ¿Mire, por qué la iglesia está en contra de la constituyente? Y me preguntaron a mí al lado de él y yo respondí, cuando yo terminé de responder él toma la palabra y dice, yo quiero aclarar (dijo él) que la iglesia no está en contra de la Asamblea Constituyente, lo oí, lo dijo a mi lado, delante de varios periodistas, en la Conferencia Episcopal Venezolana y lo que él hizo fue alertar, y es justo que lo haga, como patriarca de la iglesia, como venezolano consciente, en contra o acerca del riesgo de que se infiltren bichos, así lo dijo. Pero, bueno, contra los bichos estamos luchando, la iglesia lucha contra los bichos, nosotros andamos luchando contra los bichos y a los bichos los vamos a sacar del entorno que ha destrozado a Venezuela. MAR: Por ejemplo, el ministro de Relaciones Interiores en estos días decía, ahora más que nunca se justifica el acuerdo nacional y entendiendo que en la memoria periodística usted dijo que no gobernaría en coalición, ni en asociación, ni en concordancia de ninguna especie con las personas que hasta ahora han tenido algún tipo de relación con los estamentos de poder en el país Entonces, quiénes son esos bichos, estamos frente a una caída y mesa limpia, una purga total del Poder Legislativo. ¿De qué estamos hablando cuando hablamos de bichos? HChF: Bueno, estamos tomando la frase de Mons. Chirivella, de los bichos yo la he recogido, ya que tú la trajiste acá. Los bichos son, chico, los que han acabado con el país, los bichos: Blanca Ibáñez, Jaime Lusinchi, Carlos Andrés Pérez y de allí hacia abajo Alí Babá y sus 40.000 ladrones, todos los jueces corruptos que están instalados en el Poder Judicial, todos los que están en el Gobierno, el Dr. Caldera representa a los bichos también, que le dio a los banqueros prófugos 7.000 millones de dólares con lo cual se hubiese podido financiar durante 5 años gratuitamente la educación para todos los niños y los jóvenes de Venezuela. MAR: ¿Usted es partícipe bajo una óptica muy elemental, muy suya, de un acuerdo nacional en el futuro para Venezuela? HChF: Lo estamos haciendo, nosotros estamos haciendo un nuevo contrato social, este Polo Patriótico y lo que estamos haciendo con esta alianza patriótica, los acuerdos con sectores productivos, con sectores religiosos, sectores militares, sectores sociales, sectores académicos, etc., ese es el nuevo acuerdo, ese es el nuevo contrato social. Ahora, lo que propone Alfaro Ucero y compañía, el “bichaje” es el nuevo acuerdo, ese acuerdo es el acuerdo que se va, es que es el acuerdo que fracasó, un acuerdo de medio siglo que acabó con el país. Por eso a los venezolanos yo les digo con mucha claridad y contundencia, ustedes tienen dos opciones: votar por el viejo acuerdo que fracasó, o buscar un nuevo consenso nacional que nosotros estamos proponiendo. MAR: Usted hizo un debate en una oportunidad con Claudio Fermín, al finalizar el debate le dijeron, si gobernaría con la colaboración de Claudio Fermín y fue contundente en una respuesta: no. ¿Con quiénes de las personas que han tenido contacto con el poder ahora sentiría usted algún punto de afinidad para aprovechar las cosas buenas de la experiencia de gobierno en el país? HChF: Habría que buscar como una aguja en un pajar, a ver quiénes son, debe haberlo, por supuesto, a niveles especialmente técnico, a niveles de asesoría, a niveles internacionales, por ejemplo, yo he viajado pro varios países y me he conseguido funcionarios de carrera, diplomáticos que me han atendido maravillosamente y creo que ahí hay una experiencia de personas que han estado, de alguna manera, en gobiernos, en planes internacionales, planes económicos cuya experiencia bien bueno es considerarla como parte de lo que fracasó, pero como parte de conocimiento, experiencia, para conformar un nuevo proyecto nacional. Ahora, yo no voy aquí a decir qué nombres son, estamos evaluando a ver cómo facilitamos la transición con personas que tienen ya experiencia en lo que ha pasado. MAR: Pero realmente lo están evaluando, candidato, o están ustedes centrados en esa idea de hacer una caída y mesa limpia, insisto, en esto, porque nada de lo que tuvimos sirvió y tiene que venir absolutamente una nueva plantilla. HChF: Mira, voy a seguir con la Biblia, el Eclesiastés dice, no hay nada nuevo bajo el sol. Entonces, no podemos comenzar de cero, nada comienza de cero, nosotros vamos a reconstruir a Venezuela y hay gente, repito, en las universidades, gente que ha ejercido funciones de gobierno, gobernadores, el gobernador Arias Cárdenas, por ejemplo, el gobernador Didalco Bolívar, Orlando Fernández lo estamos apoyando en la reelección. Así que son personas con equipos de trabajo, con experiencia, no hay caída y mesa limpia posible, hay valores, hay gente con experiencia que se está sumando ya a este Polo Patriótico. MAR: Okey, tenemos que hacer una pausa. En breve regresamos amigos con nuestro candidato esta noche, Hugo Chávez Frías, candidato presidencial por el Polo Patriótico. MAR: Bien, amigos, continuamos con Hugo Chávez Frías, nuestro invitado de esta noche, quien por cierto ahora públicamente aparece ya con su esposa María Isabel de Chávez. ¿Qué sabe ella de la situación de 9 millones y medio de niños en Venezuela, porque ella estaría al frente de la Fundación del Niño, o qué pasaría con la Fundación del Niño? ¿Ella realmente se ha sensibilizado con la situación de los niños en Venezuela? HChF: María Isabel es una dama barquisimetana, locutora, tenía programas, por cierto, para niños, en televisión, antes de conocernos, programas de radio, producía programas, publicidad y es una mujer de clase media muy sensibilizada. Sí, anda participando, entrando en escena, digámoslo así, claro, tenemos una niña de 10 meses, Rosa Inés, y como lo sabemos ella, yo y tú también, los niños de uno no son los únicos niños del mundo, igual que Rosa Inés tiene derecho a vestido, al tetero, pues todos los niños tienen derecho a eso. MAR: Pero María Isabel de Chávez, si usted ganara las elecciones ¿asumiría plenos poderes de Primera Dama, tal cual como los hemos conocido hasta ahora, es decir, al frente de una institución como la Fundación del Niño, velando por cosas interesantes en la programación social del Ejecutivo? HChF: Bueno, debe hacerlo, según la tradición venezolana, según las mismas leyes y normas venezolanas, pues ella debe ponerse al frente de una serie de programas, lo que sin duda alguna hará es que la manera de ejecutarlo será distinto. MAR: ¿En qué estaría la distinción, o es que ustedes tienen algo que decir con la Fundación del Niño... HChF: Yo te propongo que la invites a ella, seguramente podrá venir para acá y explicar cómo ella anda ya haciendo contacto, no solamente con los niños. Hace poco estuvo María Isabel reunida con... MAR: Además que yo pensé que ella estaría en contacto directo con su esposo que posiblemente pudiera ser presidente. HChF: Bueno, es que estamos en contacto directo y sin intermediario, por supuesto. Pero lo que te iba a decir es que además de los niños, María Isabel anda, por ejemplo, enterándose mucho más de la problemática indígena, hace poco la invitaron a una gira que va a cumplir dentro de pocas semanas, por la Goajira, con un grupo de mujeres indígenas para que vaya a ver con sus propios ojos la realidad y con una mujer más, no como una Primera Dama aislada, alejada, una emperatriz. No, se trata de una mujer más, luchadora, que debe integrarse a tratar de cooperar y de colaborar con la labor de salvación, de rescate, de reconstrucción de la sociedad venezolana. MAR: Volviendo al punto inicial que deja grandes incertidumbres sobre Hugo Chávez y ya paseamos por la conducta frente a la deuda externa venezolana, pero que no ahondamos en la conducta frente a lo que tiene que ser la gestión petrolera venezolana, uno le pregunta a Hugo Chávez: ¿Insiste en esto de recortar el programa de inversiones por lo menos en un 15%? Porque un informe técnico recientemente publicado decía que si se llevaba adelante con todo rigor el programa de expansión, para el 2007, aproximadamente tendríamos una rentabilidad de cerca de 170.000 millones de dólares con lo cual resolveríamos con creces problemas de la deuda y tantos otros problemas estructurales de la economía. HChF: Eso es un poco los escenarios irracionales que ha diseñado la gerencia y la estrategia de la empresa petrolera... MAR: ¿Por qué irracionales? HChF: Irracionales porque no están en contacto con la razón, están fuera de la razón, están fuera de la realidad, esta posición nuestra no es nueva, de rebajar, de reducir en un 15% al menos el plan de inversiones de Petróleos de Venezuela, nosotros tenemos dos años diciéndolo, ahora con más razón tenemos que decirlo. ¿Por qué con más razón? Veamos los niveles del precio del barril de petróleo... MAR: Eso es coyuntural candidato, así dicen con insistencia todos los actores de la economía venezolana, es coyuntural, el mercado seguirá expandiéndose a razón de un millón de barriles por año. HChF: Mira, yo no sé de dónde sacan quienes dicen eso, las cifras y la realidad, hay que ver la realidad, hay que pisar tierra. Es ilógico, es irracional que con un mercado sobresaturado, que con el ingreso de Rusia, con el ingreso de Irak, el ingreso de algunos países africanos, el incremento de la producción de Colombia, el incremento en fin de la producción petrolera, la sustitución del petróleo en algún porcentaje significativo por otro, materia prima energética como la Orimulsión, por ejemplo, o en los países desarrollados están, por ejemplo, ya transformando el consumo de gasolina, el consumo de alcohol para mover vehículos, vehículos eléctricos... MAR: Pero no en las dimensiones importantes como para impactar definitivamente. HChF: Pero cómo no y qué es lo que está pasando en el ámbito internacional, Venezuela se ha visto obligada a reducir este año en dos ocasiones la producción petrolera, ahí está la realidad indicando que hay que reducir la dimensión, yo diría la sobredimensión del plan de inversión de Petróleos de Venezuela, todo esto. MAR: No sería coyuntural el problema en Asia y el problema de unos stop sobresaturados en los países compradores y por tanto usted tendría absoluta razón. Ahora, podríamos imaginarnos un escenario también en el cual Asia salga a flote, recordemos que allí tenemos una fuente de compra importantísima para nuestro petróleo y tendríamos que estar a tono con la expansión de esa competencia de la cual usted está hablando, cuando percibe que Irán, Irak y todos estos otros países harán cada vez más presión. Si recortamos inversiones nos vamos a quedar rezagados en esa carrera por un mercado que crece, según lo indican las tendencias técnicas de los analistas mundiales. HChF: No crece el mercado, eso no es así, las cifras objetivas del mercado petrolero indican que por lo menos en 3 años, a partir de ahora, en lo sucesivo, el mercado va a estar sobresaturado, por lo menos en 3 años. Entonces, óiganme ustedes queridos amigos, es justo, es lógico que un país como el nuestro donde no hay dinero para la salud, vuelvo a repetirlo, no hay dinero para la agricultura, los campos están quebrados, el desempleo está pasando del 25%, el subempleo 50%, la desnutrición infantil arrasando con nuestros niños porque no hay producción de alimentos. ¿Entonces vamos a estar inyectándole 40.000 millones de dólares al petróleo, en vez de bajar de manera racional, un 15% en ese plan de inversiones, para dedicarlo a la agricultura? Por ejemplo, es algo racional, lógico, lo dice el mercado internacional, lo dicen las tendencias y lo dice la más lógica de las razones. MAR: Miguel Rodríguez, ministro de Cordiplan del gobierno contra el cual usted conspiró en 1992, ha dicho que sería necesario vender por lo menos un 20% de activos o privatizar 20% de las acciones de Petróleo de Venezuela para liquidar la deuda externa. ¿Cómo le parece usted esa propuesta? HChF: Me parece totalmente contraria a los intereses nacionales. La empresa petrolera venezolana es estratégica, la empresa petrolera venezolana no se puede vender, por eso yo digo, en vez de estar vendiendo Petróleos de Venezuela, ¿para qué? Para pagar más deudas, vamos a tratar de reestructurar la deuda externa, pero por otra parte vamos a cobrar los impuestos que hay que cobrar. ¿Tú sabes, Miguel Angel, según cifras que tengo en mis manos, documentos que tengo en mis manos procedentes del Seniat, a cuando asciendo la evasión fiscal cada año en Venezuela? Sobre pasa los 5.000 millones de dólares, 5.000 millones de dólares es casi el hueco fiscal en evasión de impuesto. Aquí lo que hace falta es una mano firme, el que no pague impuesto tiene que ir preso y vamos a recabar los impuestos y no vamos entonces, no es necesario estar privatizando una empresa que es estratégica para el futuro del país. MAR: Pero Hugo Chávez, ya que está hablando de impuestos, ¿es un personaje afecto al Impuesto General a las Ventas, al IVA? HChF: No, yo creo que con cobrar los impuestos que ya existen, el Impuesto Sobre la Renta... MAR: El Impuesto General a las Ventas, existe, por lo menos va a existir ya, dentro de poco. HChF: Lo ha propuesto el Gobierno para seguirle metiendo la mano en el bolsillo a las clases medias y a las clases bajas venezolanas, es un impuesto inflacionario, es un impuesto regresivo. Aquí cobrando el Impuesto Sobre la Renta, quien pague lo que tenga que pagar, aquí cobrando los impuestos que ya existen como el Impuesto al Consumo Suntuario, las Ventas al por mayor en cual en mi criterio debe ser reducido en un 50% aproximadamente y sobre todo saneando las aduanas y recogiendo lo que hay que recoger en las aduanas, es más que suficiente para tapar el déficit fiscal. MAR: Vamos para finalizar, un ejercicio bien práctico, acaba de fracasar la venta de las empresas del aluminio, usted dijo que si se privatizaban en este Gobierno, usted respetaría el acuerdo si usted ganaba las elecciones. Pero que usted si ganaba las elecciones y no se habían privatizado, no tendría ningún interés en vender esas empresas del aluminio. ¿Eso lo sostiene? HChF: Pero por supuesto que lo sostengo. MAR: Okey, lo sostiene, entonces dígame cómo va a hacer, para hacer un ejercicio práctico frente a lo que es una situación del país, para resolver un problema de 600 millones de dólares que cuesta mantener operativa esa empresa, resolver una deuda de 1.200 millones de dólares que tiene esa empresa, 600 millones con la República y resolver el problema de mantenimiento de una nómina de 10.000 trabajadores aproximadamente. ¿Cómo lo haría ahorita si fuese usted el presidente? HChF: Bueno, te repito que en evasión de impuesto hay 5.000 millones de dólares, tú me estás hablando de 600 millones que harían falta para reactivar esta empresa... MAR: Sí, pero de inmediato, ¿usted bajaría elevación de inso facto? HChF: En un año, en un plazo corto de un año, es que tú crees que las inversiones internacionales van a venir también de un día para otro, si es que se vende la empresa. Yo te resumo lo siguiente, porque había muchas alternativas para manejar escenarios allí y no tenemos tiempo quizás para manejarlos todos, yo lo ratifico, nosotros no estamos interesados en vender nuestra empresa del aluminio. Lo que sí estamos interesados es en rescatarla, ¿cómo? Que vengan los capitales internacionales. La Reynolds de los Estados Unidos, los japoneses que tienen allí un 30% aproximadamente de inversiones en esa empresa, que vengan, bienvenidos, que le inyecten más capital, para eso no hace falta vender la empresa e incluso podemos hacer la asociación con los trabajadores de la empresa... MAR: Como lo está proponiendo en estos días. HChF: Sí, la cogestión, eso es válido, hay muchas alternativas, no podemos vender esas empresas, además, las están es casi regalando. ¿Tú sabes cuánto le iba a quedar a la Nación? Ciento cuenta, o ciento setenta millones de dólares, después de vender una empresa que ha costado miles de millones de dólares, estamos regalando el país, es no puede ser así. Vamos a conformar una poderosa empresa transnacional, mixta del aluminio, tenemos como hacerlo, tenemos para relanzar el aluminio, la siderúrgica, el petróleo, la petroquímica, la agricultura, el turismo, la mediana empresa, la pequeña empresa, Venezuela es un país que puede ser en un mediano plazo un modelo de desarrollo para el mundo entero. MAR: En dos oportunidades aludió usted la necesidad urgente de reducir la evasión fiscal en Venezuela y por estos días han abundado las reflexiones sobre cuánto se deja de percibir por la corrupción en las aduanas y hablan de agentes civiles y hablan de agentes militares. ¿Cómo haría usted para ponerle el garrote encima a sus ex compañeros de armas de la Guardia Nacional que están siendo inculpados directamente en ese caso? HChF: Claro que no todos, no, hay gente honesta en la Guardia Nacional, yo voy a ser un verdadero Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, Dios mediante, no voy a ser un Comandante en Jefe de pacotilla, yo voy a ejercer el Comando en Jefe de las Fuerzas Armadas, donde quiera que haya un corrupto, civil o militar, tiene que salir de allí y pagar por la corrupción, las aduanas hay que sanearlas, civiles o militares que estén incursos en hechos de corrupción, pues a la cárcel irán, especialmente los militares, porque los soldados verdaderos no podemos ser corruptos, los soldados verdaderos que sentimos la esencia bolivariana, tenemos que ser capaces de hacer lo que hizo Bolívar, que nació multimillonario y murió sin camisa, lo entregó todo por el país, esos somos los verdaderos soldados. MAR: Muchísimas gracias a Hugo Chávez Frías por haber estado con nosotros, reiteramos la invitación a su esposa, María Isabel de Chávez, quien entendemos ya está en plena capacidad para hablar sobre lo que ha pensado del país, sobre los niños, sobre los jóvenes, sobre los indígenas y obviamente con este candidato, paz y amor que ahora es el lema, tendremos oportunidad de hablar más adelante. HChF: Ojalá en serio tengamos paz y amor en Venezuela. MAR: Ojalá, de verdad que sí. Muchas gracias candidato por haber estado con nosotros esta noche. Y a ustedes amigos por su interés en la entrevista y en el programa en general. Los esperamos el próximo martes cuando estaremos nuevamente con la única revista política de la televisión venezolana: “Dicen y Hacen”. Buenas noches. Transcripción: Alirio Vegas.