Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela por los niños y niñas de la etnia warao Moderador Ahora vamos a escuchar la canción “Señor Presidente”, interpretada por el niño Robertson José Zurita, con letra y música de David Prieto. Es bueno resaltar que el niño Robertson José Zurita es natural de Tucupita, estado Delta Amacuro, de 11 años de edad, y nació el 19 de noviembre de 1994. Canción: “Señor Presidente” Intérprete: Robertson José Zurita Letra y música: David Prieto Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras de la ciudadana doctora Lizeta Hernández, directora sectorial de Salud del estado Delta Amacuro. Directora sectorial de Salud del estado Delta Amacuro, Lizeta Hernández Ciudadano comandante Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadana licenciada Yelitza del Jesús Santaella Hernández, gobernadora del estado Delta Amacuro y demás representantes del Ejecutivo regional; ciudadanos y ciudadanas ministros integrantes del Gabinete del Ejecutivo Nacional, gobernadores visitantes a nuestro estado y demás representantes presentes en este acto; ciudadanos representantes de los Poderes Públicos regionales; ciudadanos representantes de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos diputados a la Asamblea Nacional; ciudadano doctor Martín Márquez, director del Complejo Hospitalario doctor Luis Razetti y su equipo de trabajo; ciudadano doctor Oswaldo Ismael Brito, epónimo de nuestro materno infantil; ciudadano de los representantes de los Institutos Autónomos; ciudadanos representantes del pueblo warao; ciudadanos representantes de la sociedad civil organizada en Consejos Comunales, máxima expresión del poder popular; representantes de los medios de comunicación social; invitados especiales, señoras y señores. Mi querido y respetado Comandante Hugo Chávez Frías, la primera riqueza de los pueblos por encima del petróleo, del hierro, de sus tierras, de sus ríos, bosques y turismo es su riqueza humana, es el hombre traducido en niñas, niños, adolescentes, adultos, adultos mayores y nada es más concientizador y revolucionario que el diagnóstico y tratamiento de los grandes problemas que afectan a ese hombre. En Venezuela, en este avance progresivo del neoliberalismo que estamos obligados a romper, recogió la prolongada decadencia de los servicios públicos y las políticas sociales; el abandono y el deterioro se convirtieron en estrategias destinadas a desvalorizar las infraestructuras públicas en beneficios de eventuales gestores privados. En esta Patria de Bolívar, los partidos políticos, las universidades, los medios de comunicación, la sociedad civil, e incluso los sindicatos aceptaron como un hecho la imposibilidad de una gestión social pública, el neoliberalismo se atribuyó no sólo la explicación de las enfermedades del pasado y no el monopolio del futuro. En nuestro país todos los años aumenta en forma rápida la demanda de la población por servicios de salud, nuestro gobierno revolucionario los atiende, porque el nuevo orden jurídico establece que el desarrollo social y el bienestar son potenciadores e intensificadores del desarrollo económico, y porque en este cuadro general donde entra el derecho a la salud como un derecho fundamental, es una obligación del Estado que garantice como parte del derecho de la vida. Señor Presidente, señores Ministros, señora gobernadora, amigos y amigas, en Venezuela se está conformando un nuevo sistema de salud que se constituye en uno de los segmentos socioeconómicos de mayor incidencia social, por su valor cuantitativo en el índice del desarrollo humano. Este nuevo mapa de salud se apoya en la Misión Barrio Adentro, uno de los programas sociales de mayor trascendencia en la reciente historia nacional, pero también se sustenta la Misión Madre, la Misión Negra Hipólita que son acciones de su gobierno revolucionario cuyos efectos positivos están impactando en forma inmediata sobre todos los segmentos de la población en esta perspectiva su acción tiene un alcance territorial. Aquí en el Delta durante muchos años prevalecieron las amenazas que pesan contra la vida y contra el tejido social: la pobreza, la contaminación, la explotación no sólo dan la vida digna sino que dan el generar al potenciar la movilidad, la violencia las carencias y debilidades de todo tipo, ha sido la gestión de su gobiernos revolucionario, nacional y regional quien instrumentando las políticas de construcción, rehabilitación y dotación de la red ambulatoria, de Centros de Alta Tecnología, de Centros Diagnósticos, de Centros de Rehabilitación y la puesta en servicio de este Hospital Materno Infantil, son indicadores que la revolución en salud avanza a pasos de vencedores, así como camina la espada de Bolívar por América Latina. Señor Presidente, el Gobierno Bolivariano que preside la licenciada Yelitza Santaella, su equipo de gobierno, el pueblo warao y el pueblo jotarao le agradece su gentileza, su desprendimiento y su don revolucionario al dejarnos inaugurado este materno infantil. Al darle las gracias le auguramos fuerza y estímulo para que continúe usted en la práctica del bien. Señor Presidente tenga usted la bienvenida a la tierra del agua, tierra del warao. Muchas gracias. Moderador Palabras del ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. ¡Uh, ah Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Moderador Palabra del ciudadano doctor Oswaldo Brito. Doctor Oswaldo Brito Tengan todos y todas muy buenas tardes. Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadana licenciada Yelitza Santaella, máxima representantes del Poder Público en nuestra entidad federal; ciudadana Lizeta Hernández, coordinadora general de todos los problemas de salud de nuestra entidad; ciudadanos integrantes de los poderes públicos, de los cuerpos legislativos de las autoridades médico asistenciales. Amigos waraos, amigos deltanos muy buenos días. Realmente el día tiene sabor de solemnidad porque es un logro infinitamente agradable e indescriptible para nuestro Delta tener un centro médico asistencial dedicado a los mártires de nuestra tierra como son la madre y el niño. Me dediqué 41 años a prestarle atención con todo mi cariño, con todo mi amor y toda mi dedicación a ese ente maravilloso, a ese binomio extraordinario que representa el punto de partida, la base y el centro de nuestra actividad reproductiva. Llamo la atención para el hecho de que si tenemos ya un centro de esta naturaleza ya carecemos de disculpas para no hacer las cosas bien, ya nuestros médicos no pueden decir que le falta tal o cual cosa, y ya los pacientes no pueden decir que no tienen donde ir. En mi condición de jubilado dejo de lado esa situación porque me siento obligado, me siento imbuido a entrometerme en el funcionamiento del Centro Materno Infantil y a pelear con los médicos, las enfermas, los educadores y todo el ente que tenga que ver algo con el funcionamiento, porque nosotros tenemos que (como premisa fundamental) disminuir y erradicar notablemente la morbimortalidad materno-infantil en nuestro territorio; felizmente en los últimos tiempos ha disminuido en cierta forma, pero ese no es el desideratum, y ese no es el ideal. El ideal es que nosotros tengamos en nuestro materno-infantil una tacita de oro y que podamos prestar no sólo a los integrantes de nuestra comunidad sino a nuestros hermanos longicos de allá del Bajo Orinoco, aquellos sin recursos, aquellos sin atención, aquellos sin nadie; para ellos es que está destinado eso, para ello es que no tenemos como en mi caso cuando yo llegué aquí, tres médicos en el pueblo, sino ahora tenemos 9 obstetras en el centro, tenemos 9 pediatras en el centro, tenemos recursos técnicos prácticos y súper modernos. O sea, señores médicos, señoras enfermeras, no tenemos disculpa, tenemos que resolver. Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras del ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes a todo el pueblo del Delta Amacuro. Buenas tardes a la gobernadora Yelitza Santaella, al gobernador del estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez; al gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez; al gobernador del estado Sucre, Ramón Martínez; al ministro de Salud, Francisco Armada; a la ministra del Ambiente, Jacqueline Faría; saludamos al presidente del Consejo Legislativo regional, Luis Alfredo Marín Mata, demás diputados, diputadas; al juez rector y presidente del Circuito Judicial del Delta Amacuro, doctor Diosdado Frontado; al secretario general de Gobierno, Ramón Yánez; al alcalde del Municipio Tucupita, Edgar Domínguez; al alcalde del Municipio Antonio Díaz, Amador Heredia; del Municipio Casacoima, Pedro Santaella; la doctora Lizeta Hernández, directora sectorial de Salud del Delta Amacuro; doctor Martín Márquez, director del Complejo Hospitalario Docente Dr. Luis Razetti, todos el personal administrativo, médico, obrero, trabajadores, trabajadoras del hospital Luis Razetti; doctor Oswaldo Ismael Brito, quiero saludar de manera muy especial a este eminente ciudadano del Delta Amacuro, el primer médico deltano que aquí llegó. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Toda una vida de servicio, por eso le pedí personalmente que nos diera un saludo, su presencia enaltece este acto revolucionario, y sus palabras de aliento, sus reflexiones, deben ser las reflexiones de todos nosotros hoy; porque yo me imagino las situaciones por las que el doctor Brito, y los médicos venezolanos pasaron durante cuántos años, y sobre todo en los últimos años del Pacto de Punto Fijo, cuando se instaló en Venezuela el capitalismo más feroz, la etapa superior del capitalismo, el neoliberalismo; etapa superior a nivel interno quiero decir, a nivel de cada país, porque a nivel internacional es el imperialismo, el imperialismo y la globalización neoliberal, es lo mismo, son dos formas de llamar al mismo diablo: capitalismo, su fase superior es el neoliberalismo; capitalismo, su fase superior es el imperialismo. El imperialismo, el capitalismo neoliberal. El capitalismo que se instaló en el mundo, sobre todo en los años 90, después de la caída de la Unión Soviética y del Muro de Berlín, el capitalismo arremetió de manera feroz contra los pueblos de América Latina y el mundo, pero nos ha tocado a nosotros la dosis más grandes, Ramón. ¿Por qué? Porque tenemos cerca aquí al gigante, al gigante, que es como una serpiente envenenada, que lo que hace es envenenar al mundo, los Estados Unidos de Norteamérica han envenenado al mundo de odio, de guerra, de tragedia, de desolación y de muerte. Razón tenía Simón Bolívar cuando lo alertó hace ya cerca de 180 años. Luego, ese capitalismo neoliberal comenzó a privatizar todo: la salud, la educación, los servicios básicos, privatizaron la vida. Por eso decía, por cuántas situaciones han pasado los médicos venezolanos, los verdaderos médicos. Los verdaderos médicos, porque yo soy de los que cree que un médico, un médico que se preste a la privatización de la salud no es un médico, es un mercader, es un insensato, no es un verdadero médico. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es como aquel militar que se preste para el servicio, no a la Patria, sino al imperio, no es un verdadero soldado el que se venda a los intereses extranjeros, al que actúe contra su propia Patria, ese no es un soldado, ese es un mercenario. Igual pasa con los médicos que tengan su título, pero que sólo ejerzan su actividad médica en el sector privado, y el que no tenga dinero que se muera, ese no es un médico, es un demonio. Por eso quiero rendir tributo a los verdaderos médicos venezolanos, personalizados aquí por el doctor Oswaldo Ismael Brito, cuyo nombre insigne engalana nuestro materno infantil. Coronel Luis Lezama Perdomo, comandante de la Guarnición de Tucupita, y todos los oficiales, suboficiales y tropas de la guarnición, reciban mi saludo de soldado y de Comandante en Jefe; los representantes de los organismos de seguridad del estado Delta Amacuro, hermanos, hermanos waraos, un saludo especial para todos ustedes, y especialmente a los muchachos de la Coral de la Unidad Educativa Bolivariana Yakariyene, representantes dignos ellos de la comunidad warao; querido pueblo revolucionario del Delta Amacuro, un abrazo muy especial para todos ustedes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Señores de los medios de comunicación, invitados especiales, diputados, diputadas, amigas y amigos. Bueno, apenas llegamos anteanoche de una muy intensa gira por Europa y por el norte de África, y aquí estamos cumpliendo con nuestro compromiso con el Delta Amacuro. La gobernadora siempre que me ve me insiste: “¿Cuándo va para el Delta, cuándo va para el Delta?”. Tenía tiempo, estaba en deuda con ustedes, vine a pagar mi deuda. Aunque siempre estaré en deuda con ustedes, toda mi vida, pero vine a decirles que los amo mucho, que amo mucho al Delta Amacuro, que amo mucho esta tierra, a este pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y vine con mis compañeros de trabajo, el Ministro de Salud, la Ministra del Ambiente, el Ministro de Energía y Petróleo, el Ministro de Vivienda, el Ministro de Agricultura, el Ministro de Finanzas, por fin salió de Caracas, el ministro Nelson Merentes. ¿Quién más me faltó por allí? El ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, García Carneiro; el ministro Willian Lara, bueno casi todo el Gobierno vino a instalarse hoy aquí, porque vamos a hacer además el III Gabinete Comunal, gobierno comunal, los gobiernos populares, esta tarde; pero primero teníamos pendiente inaugurar el tremendo Materno Infantil –¡qué bonito quedó!– Oswaldo Ismael Brito, Gobierno Bolivariano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Felicito a la gobernadora, quiero felicitar a Yelitza, con un beso [beso], con un besito. Porque ella se ha fajado con el Delta Amacuro, la felicito. ¡Y cómo es de revolucionario este pueblo! ¡Viva la revolución! Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva el Delta Amacuro! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Pueblo heroico, combativo, trabajador. Bueno, es muy importante lo de la inauguración de la Unidad Materno Infantil, sobre todo para atender... Bueno, fíjense ustedes la palabra materno infantil, especialmente diseñado y bien equipado ¿verdad? Bien equipado. Se invirtieron allí cuánto, como 7 mil millones, 7 mil 200 millones, en la infraestructura; y en el equipamiento 10 mil millones. 6 mil millones de Pdvsa, del presupuesto de Pdvsa, y 4 mil de la Gobernación, del presupuesto de la Gobernación. Por eso vean ustedes como trabajando de manera mancomunada aquí está el resultado, yo insisto en que somos un solo Gobierno (el gobierno nacional, el gobierno estadal, los gobiernos locales, los gobiernos municipales, los autogobiernos populares), somos todos el Gobierno Revolucionario. El Gobierno no es Chávez, ni el Gobierno es de Chávez, ni el Gobierno está en Caracas, el Gobierno está en todas partes, porque esta es una revolución que está creando mecanismos de Gobierno popular: ¡el pueblo es el Gobierno! ¡el pueblo es el Gobierno! No es un hombre ni es una mujer, es el pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y en esa dirección yo invito a todos a que caminemos sin temores de ningún tipo, sin pausa de ningún tipo. Caminar hacia la consolidación de las estructuras del nuevo Estado social, de derecho y de justicia; avanzando en la conformación del Socialismo del Siglo XXI en Venezuela. Miren, ahora que uno recorre, uno recorre Europa, desde Viena, pasando por Londres, Roma, ciudades muy antiguas ¿no? Y luego en el norte de África, ciudades también muy antiguas, como Trípoli, Argel, y uno puede hablar con gente muy joven, estudiantes universitarios, de Alemania, de Austria, de Italia, de Inglaterra, o con intelectuales de talla mundial, que tienen muchos años pensando, escribiendo; o con líderes políticos, presidentes como Gaddafi, como Bouteflika; presidentes como Lula, con quien hablé bastante, un rato largo allá en Viena; con Evo Morales. En fin... ¡sindicatos, dirigentes sindicales! Bueno, allá apareció un líder sindical, que es una eminencia en Inglaterra por sus luchas, Tony Benn, un hombre de más de 80 años. Y saben lo que dijo Tony Benn, llegó donde estábamos a decirnos, más de 80 años, aquel hombre dijo con voz de trueno: “Yo estaba rendido, esperando la muerte, hasta que apareció la Revolución Bolivariana. ¡Aquí estoy vivo de nuevo, en batalla!”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Quiero decirles esto, porque bueno yo llegué anteanoche, ayer estuve todo el día en Palacio y no le había hablado al país a mi llegada, pero quiero decirles a todos que el compromiso nuestro cada día es más grande, el compromiso bueno nuestro y mío, pero es nuestro, no es mío, es de todos nosotros: es de Yelitza, es de Francisco, es de Ramón Martínez, es de todos, todos los gobernadores y todo el pueblo. ¡Es nuestro el compromiso! Saben qué es lo que está pasando en el mundo, que cada día el mundo está más esperanzado en la Revolución Bolivariana, así como Tony Benn a sus 80 años dice que él está ahora como resucitado y se siente como un muchacho, empezando a vivir, porque apareció algo que se llama la Revolución Bolivariana, a llenar de esperanzas al pueblo de Inglaterra, a los trabajadores de Inglaterra, al pueblo europeo; al pueblo africano. Me decía el coronel Gaddafi, bueno Gaddafi tiene al frente del Gobierno de Libia décadas, lo han acosado, hasta lo bombardearon una noche, aviones militares norteamericanos bombardearon la casa de Gaddafi, y allá está todavía el Palacio de Gobierno; ahí murió una niña que estaba en una cuna todavía, hija del presidente Gaddafi. Lo bombardearon. Milagrosamente él no murió, la casa donde él vivía le tiraron no sé cuántos aviones, nunca la quiso arreglar, está igualita como quedó después del bombardeo, y todavía está la cuna de la niña. Y entonces Gaddafi hablando, hablando me dice: “Bueno, el espíritu de Nasser está vivo todavía”. Sí está vivo. El presidente Bouteflika me dice: “Chávez, Bolívar parece que fuera como Lázaro, ustedes le han dicho en Venezuela: ¡Levántate Lázaro y anda! ¡Bolívar levántate!”. Y Bolívar se levantó y hoy está vivo y anda por los caminos con nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Les digo todo esto para que tengamos todos, tratemos de tener claro aquí en el alma, la gran responsabilidad que ahora tenemos nosotros ante el mundo. No podemos fallarle al mundo. De lo que pase en Venezuela, del éxito de nuestra revolución, puede depender en el futuro la salvación de este mundo. Porque muchos están mirando, muchos están evaluando, muchos están impulsando para romper el modelo capitalista y abrir caminos hacia un modelo económico, social, que de verdad coloque al ser humano. La salud por ejemplo, ¿ves? ¡La salud! La educación, los derechos humanos básicos, las necesidades básicas del ser humano deben ser colocadas por delante, y en el capitalismo eso es imposible; el capitalismo es la ciencia del diablo, del demonio, es inhumano el capitalismo, destruye las sociedades, las parte en pedazos, sólo el socialismo puede permitirnos crear una verdadera sociedad de hombres y mujeres iguales y libres, libres e iguales. Sólo socialismo puede permitirnos eso. Bueno, así que qué importante es que sigamos trabajando cada día más articulados decía, para ver obras como estas, nuestro materno infantil que hoy inauguramos, equipado, tiene servicio de emergencia. Yo decía, miren ustedes el término: materno infantil (las madres y los niños, y las niñas). Especialmente pensado, diseñado y equipado, con un personal muy calificado. Aquí está la directora... Martín Márquez, perdón, el director del hospital Luis Razetti ¿no? Ana Teresa León de Marcano, Gerarda Giorgina Zacarías Marcano, son médicas pediatras. Ana Teresa es de puericultura y de pediatría, personal muy capacitado, médicos venezolanos, de los verdaderos médicos pues, a los que ya me he referido, que hay muchos en Venezuela afortunadamente. Gerarda Zacarías es médica pediatra, neurólogo infantil; Digna Malivia Pinto de Rivas es médica de puericultura y pediatría, Miguel del Valle Álvarez, médico también pediatra; Melquíades Hernández Briceño –todos ellos trabajan aquí en el materno infantil– traumatólogo; Josman Marval, de cirugía general; Teresa de Jesús Virla, otorrinolaringología –¡qué palabrita esta ¿no?– otorrinolaringología. Marlene Medina... ¿Ah? Ministro de Salud, Francisco Armada Oído, nariz y garganta. Presidente Chávez Oído nariz y garganta: Otorrinonaringología [Risa]. Otorrinolaringología. Es como un medicamento que se llama acido acetilsalicílico. Ministro de Salud, Francisco Armada Aspirina. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro de Salud, Francisco Armada La aspirina. Presidente Chávez Es una aspirina [risa]. Esa es aspirina. Acido acetilsalicílico. O ¿cómo se llama el músculo este? El esternocleidomastoideo. Voz masculina no identificada Se le pegan los frenillos. [Risa]. Presidente Chávez ¿A que Aguilarte no dice esa palabra voy? Se te pegan los frenillos, se te pegan los frenillos. Bueno, Teresa de Jesús Virla. Marlene Medina es médica administradora de salud pública; Maritza Josefina Sotillo, es licenciada en enfermería; Adelis Antonia Carrión, es licenciada en enfermería también, Isaura del Carmen Guaregua, ella es especialista en terapia intensiva; Jorge Alexis Choler Romero, es el arquitecto proyectista. Vamos a felicitarlos a todos con un aplauso, pues, todo el personal que trabaja aquí en nuestra unidad materno infantil. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces, fíjense, las madres, sobre todo las mujeres vamos a decir de 15 a 50 años, digamos en promedio ¿no? Ministro de Salud, Francisco Armada Puede ser. Presidente Chávez Puede ser un poco más, de 15 a 50 años. Aun cuando tenemos un problema, que es el embarazo precoz, yo insisto que ese es un problema grave ¿saben? un problema grave. Hay que hablar con los hijos, hay que hablar con las hijas. Ahora, una de las causas fundamentales del embarazo precoz ¿saben cuál es? ¡La televisión! ¡Las telenovelas! ¡Películas! El capitalismo pues, que lo que quiere es vender y utiliza a la mujer como un objeto sexual, esa es una de las causas, la demolición de los valores, a través de la televisión y a través de otros mecanismos, distintos mecanismos. Pero es un problema grave que tenemos, debemos enfrentar ese problema, en la casa, en la escuela, a través de los medios de comunicación, ahora que tenemos la ley, tan criticada por los capitalistas, pero tan alabada por el pueblo, que es la ley llamada Resorte, de Responsabilidad Social de la Radio y Televisión, tenemos que aligerar esas campañas, incentivar esas campañas, es un problema grave. Entonces yo digo que el promedio de edad para las madres es de entre 15 y 50 años, hacia allá está orientado el materno infantil, a ese universo, a ese universo. Y, bueno, los niños y las niñas, desde su gestación, el primer día de embarazo, o el primer mes, cuando se detectar el embarazo, que es el primer mes, hasta pasando por todo lo que son los nueves meses de gestación, el parto que es tan importante y riesgoso. Pero el parto no es el único riesgo, una mujer, una mujer embarazada está llena de riesgo... está llena de amor, de esperanza, pero de riesgos también. Ella y el bebé, el niño, la niña. Entonces requiere un seguimiento permanente. ¿Cada cuántos días tiene que ir una mujer embarazada...? Ministro de Salud, Francisco Armada Una vez al mes. Presidente Chávez Una vez al mes por lo menos. Una vez al mes, y en situación normal; y si tiene algún problema detectado cada vez que el médico diga. Chequeo permanente. Se requiere también que la medicina, la medicina socialista debe ser más preventiva que asistencialista. Creo que Ramón Martínez es médico ¿no? Es médico el gobernador del estado Sucre. Entonces tenemos que ir transformando la medicina. Y Barrio Adentro una de las cosas que está logrando es eso, quebrar el paradigma capitalista de la medicina curativa, asistencialista. Recuerdo que era tanto así, que hasta así se llamaba el Ministerio, Ministerio de Salud y Asistencia Social... Ministro de Salud, Francisco Armada De Sanidad. Presidente Chávez De Sanidad y Asistencia Social. Yo le voy a pedir al doctor Francisco Armada que me ayude, él es médico, conoce el tema más a fondo que yo, con un comentario sobre este punto. Por favor. Ministro de Salud, Francisco Armada En efecto es bien importante el cambio de enfoque que estamos dando. Por un lado lo que tiene que ver con la atención preventiva, la alimentación, todo lo que tiene que ver con las orientaciones que se hacen y la vinculación con otras misiones, con las misiones educativas, con la propia Misión Madres del Barrio, por ejemplo, toda esa red de vinculación con otros programas sociales para la atención integral. Por otro lado, que estamos garantizando una visión de atención integral, el acceso y la atención no solamente a la madre, sino a toda la familia, a todo el núcleo familiar; y la atención en redes, la atención en redes es por niveles, en Barrio Adentro en el primer nivel de atención se detecta el embarazo, se pueden detectar riesgos, se va haciendo el seguimiento, cuando se establecen algún tipo de problemas, algún tipo de complejidad se puede ir pasando al segundo nivel de atención, a través de los Centros de Diagnóstico Integral, a través de establecimientos como este materno infantil, que tienen exámenes como por ejemplo ecosonografías, tienen exámenes que permiten ir haciendo el seguimiento de ese niño sano. Y finalmente, cuando se presentan algún tipo de complicaciones o algún tipo de atención, tenemos el tercer nivel, y por eso es tan importante la consolidación de la atención en red. Por supuesto, y vale la pena recordarlo, que esto es algo completamente gratuito lo que estamos haciendo. Presidente Chávez Bueno, gracias Armada, muchas gracias. Bueno, fíjense ustedes la inauguración del hospital, del materno infantil, es una deuda con el estado Delta Amacuro, es una deuda con el Delta Amacuro, por eso es que tan importante este día de hoy, y tan importante concentrarnos en lo que estamos haciendo, concentrarnos en lo que estamos haciendo. Es un día hoy de júbilo para el Delta Amacuro, ahí está el materno infantil. ¿Qué tiene el materno infantil?: la Unidad Pediátrica, un Servicio de Emergencia, tiene una Sala de Estar, dos consultorios, una Sala de Hidratación y Nebulización con cuatro camas, una Sala de Observación con ocho camas, una Sala de Traumashock, tiene un Servicio también de Hospitalización, Sala de Cuidados Especiales con dos camas, una Sala de Aislamiento con dos camas, una Sala de Caumatología, para quemados, tratamiento de quemaduras, dos camas; esa es la Unidad Pediátrica. Ahora viene la Unidad Gineco-obstétrica (ginecología y obstetricia), puntas ¿no? Servicio de Emergencia con ocho camas, Sala de Observación, y un Servicio de Hospitalización con ocho camas para preparto, cuando empiezan los dolores. ¡Ajá! Por cierto que hoy parió... él me llamó y me dijo: “Tuve una niña”. Le dije: “¿Tú la tuviste? La mujer tuya fue la que la tuvo”. A Andrés Izarra, vamos a felicitar a Andrés Izarra, le parió la mujer, Isabel. El presidente de Telesur (Televisión del Sur) y buen amigo, y nació Isabelita, esta mañana nació Isabelita. Bueno, felicitamos a Andrés y a su orgulloso abuelo, el comandante William Izarra, debe estar orgullosísimo, a nuestro camarada y amigo de muchos años Izarra, William Izarra. Servicio de Hospitalización, dos salas de Preparto, y tres Salas de Parto, con una cama cada sala. Bueno, también tiene Servicio de Diagnóstico, esto es bien completo, fíjense ustedes, Imagenología, Rayos X (fijo y portátil), Ultrasonido, tiene un Laboratorio Clínico para pruebas generales, un monitor, electrolitos... ¿Qué es esto de Monitor de PH? ¿Ah? Ministro de Salud, Francisco Armada Exámenes de sangre. Presidente Chávez Exámenes de sangre. Nos permite... ¡Ah! el PH, claro, correcto. Gases arteriales y electrolitos. Electrocardiografía, Densitometría Ósea. Bueno, estos son los principales servicios y equipos, y el personal de alta calidad que tiene el hospital o la Unidad Materno Infantil Dr. Oswaldo Ismael Brito. Bueno, para hacer justicia al pueblo del Delta, y especialmente a los pueblos indígenas, donde la mortalidad infantil ha hecho estragos, verdaderamente estragos durante toda la historia. Una de los retos que nosotros hemos venido asumiendo, y hemos venido logrando éxitos y avances, es el ataque y la reducción a la mortalidad infantil. Todavía está alta, tenemos cifras un poco aproximadas, tenemos algunas fallas en las unidades de medición, estadística y todo eso, eso hay que seguirlo ajustando, pero aquí en el Delta me decía la gobernadora que ha bajado de manera significativa la mortalidad infantil. A nivel nacional, a nivel nacional mire, hay países del África, hablando del África, de allá pues venimos y estábamos leyendo informes, hay países del África en los cuales la mortalidad infantil llega a 100, es decir de cada 1.000 niños nacidos vivos, se mueren 100 antes de cumplir un año de vida, habiendo nacido vivos los niños, sí así se mide la mortalidad materno infantil. Nosotros aquí, cuando llegó la revolución, pongan cuidado, estábamos en 25; las últimas mediciones que tenemos, pero creo que esas mediciones no están completas, no han tocado fondo, porque estamos como detenidos en un piso, 16, 16,5, 17; pero ahí estamos detenidos hace varios años, entonces yo digo: “No puede ser que la Misión Barrio Adentro no haya ayudado ya en tres años a disminuir ese índice”. Pero vamos a aceptar que estamos en 17, pues, en hemos bajado 8 puntos en siete años, a razón de un punto por año, pero la mortalidad es casi imposible que llegue a cero, por razones naturales ¿no? Pero en Cuba, por ejemplo, la última medición de Cuba dio menos de seis, menos de seis por cada 1.000, ese es un índice aceptable. En esa dirección tenemos que seguir avanzando nosotros, pero vean que nos falta mucho todavía, tenemos que bajar todavía 10 puntos, por lo menos, y más. ¿Y cómo hacemos? Bueno, la medicina preventiva, la cultura y Barrio Adentro ahí. Quiero saludar a todos los médicos de la misión cubana, que están aquí en el Delta Amacuro, cumpliendo una jornada memorable, histórica, y a todos los médicos venezolanos que se han venido sumando, odontólogos, enfermeras, enfermeros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Misión Barrio Adentro es la misión para la vida, para la vida. Ahora, sólo así, medicina preventiva, cultura de higiene, tiene que ser cultura de higiene; cultura de salud debemos tener todos, conocimiento, y luego las instalaciones, estas instalaciones son preventivas, primero que nada deben ser preventivas. Aquí deben venir todas las mujeres embarazadas, desde el primer día en que detecten el embarazo deben empezar a chequearse aquí, para el respectivo control, los exámenes, la alimentación; los exámenes del feto, del niño, y luego seguir viniendo con los niños. He hablado de las madres. Ahora, esta estructura tan hermosa, tan bonita, tan bien equipada, y tan bien ocupada por médicos, enfermeras, personal de obreros, especialmente sensibilizados para atender a las madres y a los niños, y a las niñas, también es una instalación para atender a todos los niños que nazcan aquí en el Delta Amacuro, desde el primer día... bueno, sobre todo el primer año de vida, sobre todo el primer añito de vida, después hay que seguir también, pero ese primer año de vida es especial, especialmente importante para asegurar la salud del niño, su crecimiento, su peso, su tamaño; bueno, cuando comience a caminar cómo mueve los pies, los piesecitos, el movimiento de las manos, la coordinación de los movimientos; todo, todo lo que implica pues el equilibrio de un ser humano, además un niño; en lo físico, en lo emocional, en lo emocional; hay que detectar a tiempo cualquier posible enfermedad, cualquier cosa hereditaria, a veces los niños nacen... Bueno, Rosinés nació con una catarata congénita, ya se la detectaron a tiempo, tiene unos lentes, un tratamiento, ella incluso ha hecho conciencia del problema, y ella misma lo maneja pues, ya ella lo maneja, no tiene problemas, psicológicos ni nada, pero si no se prepara el niño para eso, cuando se detecta un problema comienzan los problemas psicológicos y la desestabilización muchas veces de la personalidad, por un problema que a veces es una tontería, pero bueno sabemos cómo somos de sensibles los seres humanos. ¿Eh? Ministro de Salud, Francisco Armada Desigualdad de oportunidades. Presidente Chávez La desigualdad. Esto nos permite continuar construyendo el socialismo, porque el socialismo es el reino, digámoslo así, el reino de la igualdad y de la libertad. Y esto nos permite igualarnos. ¿Por qué nos permite igualarnos? Porque hasta el día de hoy, cuando inauguramos el materno infantil en el Delta Amacuro, que seguramente habrá clínicas privadas. ¡Ah! Pero quiénes tenían o tienen acceso a las clínicas privadas, bueno, las mujeres que tiene poder adquisitivo superior, cuya familia o ella misma puede, puede pagar la consulta y el chequeo permanente durante los nueve meses, y después al niño, después que nació. ¿Pero las mujeres pobres? Que son la mayoría. Nuestras hermanas indígenas warao, que son un alto porcentaje de la población del Delta, no tenían este derecho. Entonces aquí venimos solucionando la desigualdad, y estamos construyendo de manera concreta la igualdad, y eso se llama socialismo. Por eso esto es un monumento al socialismo, al socialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Seguimos construyendo el Sistema Público Nacional de Salud, que va en esa dirección, esto el nivel I Barrio Adentro, Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, y todas estas instalaciones que son Barrio Adentro III, este hospital pues, como parte de un hospital, Barrio Adentro III. Esto nos va a permitir, al terminar este año debemos estar ya con un nivel superior de consolidación del Sistema Nacional Público de Salud, fundamental para lograr lo que decía Bolívar, Bolívar aquí mismo en el Orinoco, pero allá en Angostura, dijo en 1819, le dijo a los legisladores del Congreso de Angostura: “Estoy convencido –dijo– que la base fundamental de nuestro sistema...”. En ese tiempo todavía no se hablaba de capitalismo y socialismo, era muy temprano aún, pero Bolívar tenía claro que había que crear un sistema, un sistema; ese sistema, más adelante, bueno llegaron unos pensadores y le dieron nombre: el socialismo. Pero eso fue un poco después, 1830, 40, comenzó a conocerse la corriente del socialismo utópico; y luego, cuando vienen Carlos Marx y Federico Engels, aparece la tesis del socialismo científico, el socialismo. Ahora, Bolívar hablaba de un sistema, y él decía que la base fundamental de ese sistema, nuestro sistema, que había que crearlo, sistema social; un sistema social ligado con un sistema político, la política debe estar al servicio de lo social, un sistema económico también al servicio del sistema social, de ahí el socialismo; el capitalismo coloca lo económico por delante de lo social, y es la inversión de los valores, es como que usted camine con la cabeza, pues. ¿Alguien sabe caminar de cabeza aquí? Bueno, los que hacen gimnasia, pero no pueden caminar todo el día de cabeza, caminarán un rato. Caminar de cabeza. El capitalismo ha puesto al mundo a caminar de cabeza, y de allí las tragedias que nosotros hoy vivimos. Yo insisto en eso, insisto en eso. Este año hay elecciones en Venezuela, he dicho que vamos a ganar las elecciones de diciembre con 10 millones de votos. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Pero, 10 millones de votos que deben ser 10 millones de conciencia, no me basta conque vayan a votar; no, eso no es lo más importante, lo más importante es que cada voto, ahora no es la papeleta afortunadamente, ahora es la máquina, presionar allí. Cada dedo de esos 10 millones, 10 millones de pulsadas sobre la tecla, o sobre la pantalla de una computadora de la máquina electoral, deben ser 10 millones de conciencias, 10 millones de socialistas, que estamos a la orden del mundo para construir el camino alternativo y salvar la vida humana en este planeta. ¡10 millones de conciencias! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, seguimos en ese camino, ya el ministro hablaba de la conexión de todas estas misiones, o de todo este Sistema Nacional Público de Salud con las misiones educativas. La Misión Madres del Barrio, esto es muy importante, el materno infantil debería convertirse aquí en Delta Amacuro en el centro de trabajo, de articulación de la Misión Madres del Barrio, que estamos conduciendo a través del Ministerio de Trabajo, del Ministerio del Trabajo y el Seguro Social, que como ustedes saben es una asignación especial a las madres más pobres, en situación de mayor debilidad, y especialmente si está embarazada o tiene hijos pequeños. Una asignación especial cercana a los 300 mil bolívares. En fin, también quiero rendir tributo y recordar hoy al doctor Luis Razetti, cuyo nombre lleva este hospital, este complejo hospitalario, un ejemplo de ciudadanía, de entrega, como un apostolado; la Medicina es una profesión, es como un apostolado, médico cirujano, obstetra y docente, una eminencia fue el doctor Luis Razetti, uno de los venezolanos que más hizo para que la Medicina cumpliera su función social, no existía aquí ni siquiera un ministerio encargado de salud, y Luis Razetti motorizó campañas contra el alcoholismo, la tuberculosis, contra la prostitución, las enfermedades venéreas, la mortalidad infantil, contra el cáncer; Luis Razetti fue fundador del Colegio de Médicos de Venezuela, en el año 1902, y fundador de la Academia Nacional de Medicina, en el año 1904. Rindamos tributo, pues, a esos hombres y a esas mujeres que son ejemplo, que son ejemplo de humanidad, de humanidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Simón Bolívar, hablando de Razetti recordé de nuevo a Bolívar, ejemplo de humanidad. Decía que la base fundamental de nuestro sistema debe ser la igualdad establecida y practicada. Pero vean ustedes, Bolívar era un hombre que usaba la palabra, las palabras, cuando uno lee a Bolívar debe tener cuidado, porque Bolívar no era el que daba discursos superficiales; no. En Bolívar tuvimos nosotros un gran, o tenemos un gran literato, es decir un hombre de letras, un hombre que sabía utilizar las palabras en su justa dimensión, y sobre todo esos discursos de Bolívar eran escritos, él los escribía, y los leía. En este caso me estoy refiriendo, ustedes saben, al discurso que Bolívar leyó ante el Congreso de Angostura, el 15 de febrero de 1819, él concentraba allí su conocimiento político, sus lecturas, su sabiduría. Entonces dijo: “Estoy convencido, legisladores, que el principio fundamental de nuestro sistema es la igualdad establecida y practicada”. Fíjense ustedes, aquí está el materno infantil, el verbo establecer, Bolívar usa el verbo establecer, pero lo utiliza en ese tiempo, fíjense cómo lo conjuga, la “igualdad establecida”, no la verdad pregonada nada más, como palabra, se lleva el viento. ¡Establecida! Establecer es construir algo, esto está establecido, porque es un establecimiento sólido, concreto. ¡La igualdad establecida! Y entonces Bolívar dice, además de establecida, practicada como proceso permanente, como un río, igualdad establecida y practicada en Venezuela, la base fundamental de nuestro sistema político, de nuestro sistema de Gobierno, de nuestro proyecto, que no es otro hoy, 180 años después, que el proyecto socialista venezolano a través de la democracia revolucionaria y bolivariana que está en marcha por los cuatro rumbos de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Recordemos también, hablando de los médicos cubanos y de Barrio Adentro, a José Martí, José Martí murió un día como ayer, 19 de mayo de 1895, batallando por la libertad de Cuba. Desde aquí decimos: ¡Viva Martí y viva el pueblo cubano! Hermano pueblo del pueblo venezolano. Martí, grande en el pensamiento y grande en la acción. Fíjense, una vez dijo Martí lo siguiente, hablando de los Estados Unidos, porque Martí fue un gran pensador antiimperialista, fue continuador del proyecto y del pensamiento de Bolívar, era un gran bolivariano José Martí, hay que recordarlo siempre. Dijo Martí una vez: “Viví en el monstruo –hablando de los Estados Unidos– y le conozco las entrañas, y mi honda es la de David”. Rindamos tributo a Martí. Como también estaba recordando que un día como ayer murió un eminente venezolano, un eminente venezolano, venezolano que luchó contra la tiranía de Juan Vicente Gómez, venezolano antiimperialista también, de los últimos hombres a caballo, igual que Maisanta, era guariqueño, Emilio Arévalo Cedeño, las generaciones de hoy poco conocen a esos últimos hombres, y también mujeres, que a caballo salieron por estas tierras a batallar por el mismo sueño bolivariano y a batalla contra el imperialismo. Decimos hoy, ¡viva Martí y viva Emilio Arévalo Cedeño! Ahora para terminar, fíjense una cosa porque tenemos que ir a visitar un Centro Diagnóstico que ya está inaugurado y ya está cumpliendo sus funciones, el Centro Diagnóstico Integral, ¿cuántos tenemos aquí? Cuatro CDI y cuatro salas de rehabilitación, y un Centro de Alta Tecnología, parte del sistema nacional de salud ¿no? Entonces ya hay uno que está funcionando, un Centro Diagnóstico Integral, aprovecho para incentivar a todos a que apuremos, sigamos apurando la construcción de los módulos de Barrio Adentro I, los que faltan todavía, de los Centros Diagnósticos Integrales, de las Salas de Rehabilitación Integral y de los Centros de Alta Tecnología, así como la transformación de los hospitales de Barrio Adentro III, este hospital Luis Razetti ¿está dentro del lote de Barrio Adentro III? El sonido, sonido aquí por favor, ¿ya? Ministro de Salud, Francisco Armada Este en efecto está incluido en el primer grupo de los 43 hospitales de Barrio Adentro III, y además aquí contamos con la ventaja de que en esta misma área del complejo estamos construyendo el Centro de Alta Tecnología, o sea, realmente un complejo en el área de salud. Al respecto de Barrio Adentro I, el día de hoy estamos entregando 11 consultorios populares el primer nivel de atención. Presidente Chávez Bueno, seguimos avanzando en Barrio Adentro, las misiones siguen avanzando. Por ahí anda una mamadera de gallo y yo e sumo a ella. Estaba viendo La Hojilla anteanoche cuando llegué y anoche, y entonces andan por ahí mamando gallo, porque parece que los candidatos presidenciales, o precandidatos cuando van a la televisión le preguntan por las misiones y dicen que todas están bien, ¿las misiones? No, todo está bien. Entonces decía alguien, entonces si todo está bien aquí para qué cambiar al Presidente, que voten por mí también. ¡Ah, William! No, que no voten por mí porque nos van a chalequear la cosa, por mí deben votar los revolucionarios, los socialistas, los que estén convencidos que hay que hacer transformaciones profundas en Venezuela, son los que deben votar por mi nombre, porque no es por mí, no van a votar por mí en verdad sino por la revolución venezolana, por la Revolución Bolivariana. Bueno, miren, las Misiones siguen extendiéndose, la Misión Barrio Adentro I, II y III, la Misión Mercal sigue extendiéndose; la Misión Mercal está atendiendo ya a más de 15 millones de personas en todo el país, incluso la clase media está comprando en Mercal, bienvenidos, Mercal, la Misión Mercal, la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre, en fin, las misiones. Luego les voy a decir algo, presten atención, fíjense una cosa, hace varios meses nos reunimos con la gobernadora, y yo le pedí a la ministra Jacqueline Faría que en representación del Gobierno nacional coordinara, coordinara desde el Consejo de Ministros un plan, un plan, ese plan ya existe, yo quiero felicitar a la gobernadora y a la ministra Jacqueline Faría y pido un aplauso para ella, un reconocimiento a su eficiencia, a la rapidez además conque han actuado y todos los Ministros y el equipo de la gobernadora. Bueno, yo les pedí que hicieran un plan, y miren que aquí está una presentación que vamos a discutir esta tarde, el Plan Delta, revolucionando el Delta, es un plan integral con el cual nosotros vamos a acelerar la recuperación del nivel de vida de todo el pueblo deltano, a lo largo y ancho del territorio del Delta Amacuro. Hay una serie de informaciones, algo importante que debemos tener claro. Miren, la cuenca del río Orinoco, el sistema fluvial del Orinoco es el tercero en el mundo en cuanto al tamaño, a la dimensión, al caudal, todo, no el río, la cuenca como sistema fluvial. La cuenca del río Orinoco tiene una superficie de 989 mil kilómetros cuadrados, más grande que el territorio de Venezuela, recordemos que el territorio nuestro son 916 mil kilómetros cuadrados, porque abarca una buena parte del territorio de Colombia la cuenca del Orinoco. Después de la cuenca del Amazonas y la del Congo, en el África, nuestro Orinoco es la tercera cuenca o sistema fluvial más grande de este planeta, vean ustedes la importancia. Ahora, el Orinoco se viene todo sobre el Delta, y aquí le cae al Atlántico, es muy importante. A nivel mundial, el caudal del Orinoco es el tercero a nivel mundial, con un promedio anual de 38 mil metros cúbicos por segundo. Bueno, algunas informaciones que quería compartir con ustedes, hay un estudio aquí de lo que es el Delta del Orinoco, la planicie, las pendientes, la Boca Grande, el canal de acceso del río, la profundidad, la anchura, la red hidrográfica, los 250 brazos, riachuelos, lagunas, zonas anegadizas, etc. El Delta del Orinoco ha sido dividido en 4 sectores, de acuerdo a su origen: el sector fluvial, el fluviomarino y el marino, el Delta inferior, el Delta medio norte-occidental, el Delta medio sur-oriental y el Delta superior, cuatro grandes sectores; esto lo explicará después la gobernadora, la Ministra, hay que hacer un folleto, las escuelas. Yo invito a todo el pueblo deltano a que nos sumemos al Proyecto Delta, el Plan Delta, revolucionando el Delta Amacuro, es un plan integral. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Tomando en cuenta el Área Boscosa Bajo Protección en Pedernales, el Parque Nacional Delta del Orinoco, la Reserva de la Biosfera del Delta, el Área Boscosa Meregina, la Reserva Forestal de Imataca. Bueno, y en fin información de la población, la urbana, la rural, la población indígena, la población en pobreza, la mortalidad infantil, la tasa de ocupación, de desocupación; el plan de ordenamiento territorial, abastecimiento de agua potable, agua potable, que hay problemas de agua potable; aguas servidas, desechos sólidos, educación, todo esto está incluido en el plan: educación, salud, distrito social de Pdvsa, energía alternas renovables, vivienda, plan especial de vivienda. Hay que acelerar aquí, por ejemplo, la Sustitución de Ranchos por Vivienda, (SUVI), la Misión Vuelvan Caras, proyectos productivos, proyectos integrales de la Misión Guaicaipuro, dirigida especialmente a nuestros hermanos waraos, la Misión Guaicaipuro, las rutas turísticas. Bueno, entonces yo quiero sólo anunciarlo y, bueno, sigan ustedes. Ahora Jacqueline, la ministra Jacqueline se encargará de elaborar las cuentas, de coordinar con los ministros, aquí están los ministros, todos comprometidos, todos los que vinieron acá, y otros que no están aquí, como Carrizales, que anda por Barinas, etc. Pero es un plan de inversiones extraordinarios para el Delta. Con esto quiero, allí está el gobernador de Apure, también tenemos un plan especial para el Apure, proyecto Apure. ¿Por qué? Bueno, porque en Venezuela se instaló un sistema de desigualdad en muchos sentidos. Uno de ellos la administración de los recursos, y resulta que los estados como Delta Amacuro, el estado Amazonas, el estado Apure, para poner tres ejemplos nada más, teniendo infinidad de problemas de pobreza, y pobreza extrema, son los que menos recursos reciben, por el Fides (Fondo Intergubernamental para la Descentralización), por la LAEE (Ley de Asignaciones Económicas Especiales), por el Situado Constitucional. De esta manera yo lo que pretendo es, bueno, lograr un sistema como dice Bolívar, donde haya igualdad establecida y practicada, a través de proyectos especiales de desarrollo para los estados que tienen mayores niveles de pobreza, mayores niveles de miseria, de desigualdad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces, fíjense ustedes, el total de inversión estimada para los próximos cinco años, del Planta Delta, revolucionando el Delta del Orinoco, incluyendo este año 2006, y hasta el 2010, hasta el 2010 inclusive, los proyectos que hasta ahora tenemos visualizados alcanzan, fuera del presupuesto, no metamos el presupuesto aquí, el presupuesto de las Alcaldías, presupuesto de la Gobernación, el presupuesto de instituciones como la CVG (Corporación Venezolana de Guayana), que apoya al Delta Amacuro, etcétera, Pdvsa. No metamos eso, estos son, repito, proyectos especiales. Son, el total, 340 mil 600 millones de bolívares. Eso para los cuatro años, los cuatro años y medio, cuatro años y medio. Esta cifra seguro que va a subir, porque esta es una primera aproximación, pero desde ahora mismo (Merentes, toma nota) 340 mil 644 millones de bolívares, que tú me tienes que apartar para el Delta Amacuro, eso va directo para el Delta Amacuro. Aparte del presupuesto. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, en el 2006, Nelson, ahora mismo apruebo, como parte de ese total, apruebo para un conjunto de proyectos que están aquí: agua potable... Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Agua potable. Aguas servidas, las aguas sucias pues, que no las vamos a llamar más aguas negras, porque aquí estamos empeñados en la lucha ¿contra el...? ¡Racismo! No ven que entonces a nosotros los negros: “No, que tú tienes el pelo malo”. ¡Pelo malo! ¡Pelo malo será el tuyo! “No, que tuve un día negro, un día malo”. ¿Quién dijo que lo negro es malo? Malo hay en todas partes: lo blanco, lo negro, etcétera. Entonces, las aguas sucias, las aguas servidas. ¡Electricidad! Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Electricidad! ¿Qué dice aquí? Respuesta (voz femenina) Cobertura... Presidente Chávez No, aquí. Respuesta (voz femenina) La Línea Palital-Barrancas, Barrancas-Tucupita. Construcción de la línea. Presidente Chávez Ya. La Línea Palital-Barrancas, Barrancas-Tucupita. Una línea de electricidad. Allá está el ministro de Energía. Rafael, explícanos rápido cómo va a ser esa línea y en cuánto tiempo va a estar lista, y qué nos va a solucionar. Rafael Ramírez, ministro de Energía y de Petróleo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A ver. Ministro de Energía y de Petróleo, Rafael Ramírez Gracias, Presidente. Esa línea va a fortalecer el suministro de energía del estado Monagas al Delta, esa línea ya está presupuestada. Nosotros tenemos, de los 120 millones que usted aprobó para distribución, 30 millones de dólares están destinados a las obras eléctricas del Delta, estimamos que un período de 11 meses la podemos tener listas, Presidente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuánto cuesta la obra? Ministro de Energía y de Petróleo, Rafael Ramírez Tenemos un estimado de 30 millones de dólares. Presidente Chávez 30 millones de dólares. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Que están aprobados. Presidente Chávez Están aprobados en el presupuesto de Pdvsa. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez No, lo que usted aprobó para el sistema eléctrico, del Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional), Presidente. Presidente Chávez De Fonden. Entonces hay que... hay que... Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Es la que va de Barrancas a acá a Tucupita. Presidente Chávez Sí, pero entonces lo tiene aprobado por el presupuesto el ministro de Energía, y aquí lo veo también ¿no? Pero aquí dice Línea Palital para una cobertura del 60 por ciento. Bueno, es necesario coordinar bien, coordinar bien. Con precisión de relojero todo esto, para no tener ninguna duda acerca de cuáles son las prioridades. Porque aquí me ponen ustedes Línea Palital, yo estoy diciendo lo que ustedes me están comentando, Línea Palital Barrancas-Tucupita, pero el ministro me dice que él tiene ya eso aprobado en el presupuesto, pero lo veo aquí también entonces ahora, bueno, entonces me confundo todo, porque me ponen el cuadro aquí y tú me dices otra cosa. Explícanos, Rafael, estoy confundido ahora, explícame. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez No, tenemos el presupuesto de Barrancas-Tucupita, nos falta Palital-Barrancas. Presidente Chávez Esa Barrancas es dónde, ¿Barrancas del Orinoco? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí. Presidente Chávez Barrancas del Orinoco. Una línea ¿hasta dónde? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez A Tucupita, acá. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Cuál es el presupuesto que yo te aprobé a ti? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Para esas obras están 30 millones de dólares. Presidente Chávez ¿De Barrancas a Tucupita? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí. Presidente Chávez Y ustedes me están hablando de ¿cuál línea, entonces? Respuesta (voz femenina) Palital-Barrancas, porque para distrito tiene que ser Palital a Barrancas. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ese es otro. Presidente Chávez Palital ¿dónde queda? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ese es otro tramo que falta, Presidente. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Aseo urbano, ese es otro proyecto, el aseo urbano. Hacer dos rellenos sanitarios, son algunos de los proyectos, entiendo que son sólo algunos, porque no veo viviendas ahí, ¿no? no veo viviendas. ¿A ver qué tienen ustedes aquí? Respuesta (voz femenina) Eso es parte de algunos que ya están presupuestados. Presidente Chávez Bueno, en resumen, en resumen decía que el Plan Delta, Merentes, entonces quiero que me presenten la... tú te reúnes con la ministra Jacqueline y con la gobernadora para precisar, repito, con exactitud de relojero, ¿no?, ¿cuáles son los proyectos prioritarios de vivienda, vivienda? Quiero hacer especial énfasis en la vivienda, porque veo muchos ranchos, muchos ranchos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Viniendo del aeropuerto para acá hay ranchos por todos lados, y no es culpa de la gobernadora, ella ha hecho hasta donde ha podido, pero por eso vine aquí para apoyar a la gobernadora y para apoyar a todo el pueblo deltano, incrementando soluciones. Ministro Luis Figueroa, la vivienda, háganos algún comentario sobre los planes de vivienda en el Delta. Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa Sí, señor Presidente, para el estado Delta Amacuro están aprobados fondos este año, dentro de los presupuestos aprobados, 55 mil millones de bolívares, que permiten hacer para este año 1.400 viviendas, aparte de las solicitud que se hace... Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas están en este momento construyéndose en Delta Amacuro? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa En este momento se están construyendo 1.440 viviendas en el estado Delta Amacuro. Presidente Chávez ¿Ya comenzaron la construcción? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa Sí, están en diversos grados de desarrollo. Presidente Chávez ¿Cuándo se hacen las primeras entregas? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa Bueno, hay un urbanismo bien importante, que se está invirtiendo con Conavi (Consejo Nacional de la Vivienda) y la Gobernación, en el sector El Torno, que hacen falta todavía unas dos semanas para poder entregar ese urbanismo. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Entonces, repito, agua potable, recolección de aguas servidas y tratamiento, manejo de desechos sólidos; es muy importante porque hay que cuidar el delta del Orinoco, para la salud, proyectos turísticos, etcétera. Lamentablemente no tengo la lista de los proyectos a la mano. Pero en resumen son 182 mil millones de bolívares, Merentes, para este año, para este año. Y, bueno, es imprescindible que todo el pueblo del Delta Amacuro sepa, porque se trata, miren nosotros estamos dando un paso, y tenemos que apurar y profundizar en esa dirección, para pasar de la democracia clásica representativa, a la democracia participativa, la democracia protagónica. Pero más allá de la palabra en los hechos, y eso requiere un gran esfuerzo de nosotros los líderes, de nosotros los que estamos gobernando, o los que estamos cumpliendo funciones de Gobierno. Porque cada día es el pueblo el que debe tener más poder, cada día deben ser gobiernos populares los que deben irse consolidando en Venezuela. Por eso es que estos proyectos hay que explicárselos muy bien al pueblo, y el pueblo del Delta Amacuro debe conocer muy bien cuáles son los proyectos, y debe participar en la elaboración de esos proyectos, de las viviendas, del agua. Los Consejos Comunales deben ser cada día como el espacio donde vamos dejando atrás la democracia vieja, y donde debe ir naciendo, vigorosa, la democracia revolucionaria, la democracia del pueblo, que debe ser verdadera, para que sea verdadera; la democracia protagónica, la democracia bolivariana. Entonces eso dependerá en mayor medida no de mí, sino de quienes aquí viven, quienes aquí trabajan, ustedes pues. Yo les pido, como pediría por mi vida, que avancemos en la profundización de la democracia revolucionaria y de los autogobiernos populares, debe ser el pueblo el que gobierne. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero eso debe ser una realidad, no una palabra, sino hechos, hechos, realidades. Cada día espero que así sea en mayor profundidad y certeza. Si no fuera así, si no fuera así, si no fuera así tendríamos que repetir al final igual que Bolívar: “Hemos arado en el mar”. Yo tengo fe en que sí va a hacer así, pero nunca me cansaré, con angustia, en pedirle a todos que así sea, en que nos quitemos, como el que se quita la telaraña pegajosa, los viejos vicios de la corrupción, de la burocratización, de la ineficiencia, de la falta de capacidad, de la falta de planificación, de la falta de trabajo en equipo, todo eso hay que dejarlo atrás. Pero hay que poner mucho corazón, mucho corazón. Y estar 24 horas al día, sobre todo los que tenemos posiciones de mando y de liderazgo, corrigiendo, evaluando, orientando; nosotros no podemos delegar, aquí ningún ministro, ninguna ministro, ningún gobernador o gobernadora, o presidente de empresa o nada, puede estar delegando, porque hay gente que es cómoda ¿no?: “¡Ah, bueno yo mando y me quedo sentado aquí...¡”. No, no, es que hay que meterse con el agua hasta el cuello, en el barro, hay que andar en la calle, hay que andar en la selva, en la montaña, en el terreno, por todas partes verificando; corrigiendo, corrigiendo el rumbo, corrigiendo los errores, exigiendo mucho y dando el ejemplo por delante, por supuesto. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es muy importante que esto sea así. Yo les repito, pido por eso como pediría por mi vida, y creo que me importa más esto que mi propia mi vida, me importa más la Revolución Bolivariana, que sea auténtica, que no sea otra mentira, como tantas ha habido, que no sea otro fracaso, eso me importa un millón de veces más que mi propia vida. Porque de la Revolución Bolivariana depende no sólo la suerte del pueblo venezolano, sino en buena parte, en buena parte, el nuevo rumbo que requiere América Latina, y más allá el mundo. Termino por ahí por donde comencé, termino por ahí. Ese mundo, más allá del Atlántico, ese mundo más allá del Pacífico mira sobre Venezuela, y la mayor parte de los hombres y mujeres conscientes, y especialmente desde este planeta, cada día tienen más esperanza en nosotros. Incluso muchos hombres y mujeres, que como Tony Benn, ese nuevo amigo que ahora tengo, de 80 años, allá en Londres, que estaba esperando la muerte, y se paró, porque oyó que nació en Venezuela una revolución, y ahora anda entusiasmado y esperanzado en el éxito de esta revolución, porque él sabe que del éxito de esta revolución depende en buena medida el éxito en el empeño de construir un mundo alternativo. Por eso es que debemos tomar conciencia todos, todas y todos, mis camaradas, mis compañeros, mis compañeras. ¡Qué tamaña responsabilidad tenemos nosotros! Recuerdo a un buen amigo y compañero de los cuarteles y de la cárcel, y de la conspiración revolucionaria, y del 4 de febrero y de Yare, hace poco lo vi por allá en Lara, lo que está es más canoso, pero el mismo muchacho, así lo siento y así lo vi, es el alcalde ahora de El Tocuyo, Pedro Alastre; el papá de Pedro Alastre fue guerrillero, de las montañas de Humocaro; el papá de Pedro Alastre andaba con Argimiro Gabaldón cantándole a la esperanza, con un fusil en las montañas. Y luego él se hizo soldado, y luego nos juntamos y nos hicimos rebeldes, revolucionarios. Yo recuerdo a Pedro en Yare, y las conversaciones, cuando sentíamos desde fuera que lo que había nacido el 4 de febrero era un gran compromiso, y que teníamos que prepararnos, muchachos como éramos, unos muchachos éramos, con poca experiencia en el mundo político, más bien casi cero experiencia en el mundo político, pero teníamos que prepararnos, decíamos, para cuando saliéramos, bueno, tratar de estar a la altura del compromiso que en la calle habíamos despertado. Ahora, ¡cuántos años después! nos damos cuenta que el compromiso no hace sino crecer, porque el compromiso ahora es... El compromiso ahora tiene alcance internacional, ¡internacional! Millones de hombres y mujeres en este planeta están impulsando desde lejos, con su alma, con su aliento, con su esfuerzo y a veces con sus oraciones, como me lo decía el Vicepresidente de Libia, que él todos los días lanza la oración, ellos son muy creyentes, musulmanes, a Alá, él me dice: “Todos los días le pido a Alá por Venezuela y por ti”. Y me contó cómo oraron, Muammar Gaddafi y ellos oraban, los días 12 de abril y 13 de abril. Me contó que algunos lloraban y que el líder Gaddafi lo que les dijo: “Bueno, no podemos hacer más nada, vamos a orar, vamos a orar por Venezuela y vamos a orar para que no maten a nuestro hermano, a Hugo, a Hugo Chávez”. Y desde allá concentraron su mente y su pasión, y su creencia en un ser superior por nosotros. Así que en oraciones, en fe, en fortaleza, buena parte del mundo que lucha por transformar la vida en este planeta está con nosotros, con la revolución bolivariana, con el pueblo venezolano. ¡Estemos a la altura de la esperanza del mundo! Queda inaugurado, pues, el Materno Infantil Oswaldo Ismael Brito, para establecer y practicar la igualdad, fundamento del sistema socialista que estamos construyendo en Venezuela. ¡Qué viva el Delta Amacuro! ¡Qué vivan sus hombres, sus mujeres, sus indígenas, sus waraos, sus niñas y sus niños! Muchas gracias, pues. Asistentes [Aplausos].