Vietnam News Agency: En China existe el sistema socialista, en Hong Kong hay sistema capitalista. en su opinión cuál de estos dos sistemas es mejor? Presidente Chávez:  Yo no diría que un sistema es mejor que el otro, no quisiera comparar el uno o el otro, sí quisiera decir que China está dando un ejemplo al mundo de lo que es la flexibilidad y me parece que eso sí es lo más importante en este momento de transición hacia un nuevo siglo porque si vamos a hablar de modelos, el modelo soviético fracasó, pero el otro extremo del neoliberalismo salvaje como lo llama El Papa, también fracasó. La América Latina es un ejemplo de ello, entonces yo he dicho que la China está lanzando ejemplos al mundo. Creo que el reto en este momento se trata de conseguir una vía mixta, combinada, de un sano capitalismo con rostro humano como se le llama, que genere democracia económica, un modelo económico que sea capaz de satisfacer las necesidades humanas, en primer lugar y por lo tanto, de generar estabilidad social y estabilidad política, por tanto. Esa es mi opinión respecto a su pregunta. Debo agregar que nosotros en Venezuela estamos ahora mismo construyendo un nuevo modelo económico y no se trata sólo de mirar a China y el vigoroso empuje de su desarrollo y las maravillas de Hong Kong, se trata de que también hemos ido por Japón, hemos visto también su impulso, su modernidad, su desarrollo. Hemos ido a Corea, hemos visto en Seúl, en Ponhang, el inmenso desarrollo de su economía y hoy mismo, al terminar este encuentro, vamos volando hacia Malasia y dentro de tres días estaremos en Singapur, luego en Filipinas. Se trata de mirar el Asia y sus modelos como una globalidad. Creo que en el Asia han conseguido un camino combinado, mixto donde se combinan el Estado con el mercado, para impulsar el desarrollo económico y social y yo creo que ese es el camino. P/.  Usted dijo en su discurso que había mucho espacio de maniobra en cuanto a los precios del petróleo. ¿Está satisfecho con el nivel actual o considera la posibilidad de aumentar su producción para ir reduciendo los precios de nuevo? Presidente Chávez:  Yo debo decir que la posición venezolana es muy firme al respecto. Nosotros estamos comprometidos con los países de OPEP y vamos a cumplir nuestro compromiso. No habrá incremento de producción por lo menos hasta marzo del año 2000 y ese fue el último acuerdo que firmamos con la OPEP. Ya evaluaremos el comportamiento del mercado petrolero en los primeros meses del año 2000 y en función de la evolución del mercado, de los precios, de la oferta y de la demanda, ya tomaremos las decisiones que haya que tomar en la Cumbre que habrá en Caracas en el mes de marzo del 2000. Debo decirle, por otra parte, que nosotros nos sentimos -usted preguntaba algo así como confores, satisfechos con los precios del petróleo- sí, nos sentimos satisfechos con el precio actual del barril de petróleo venezolano e incluso hemos propuesto para la discusión que establezcamos los países OPEP una banda de flotación del precio con un mínimo y con un máximo para evitar esos saltos hacia arriba o hacia abajo que desestabiizan de manera muy notable las economías de los países tanto consumidores como productores. P/.  ¿Què es lo que más le imprresionó en Hong Kong? No se oye la traducción. Presidente Chávez:  Debo decirle que me impresionaron muchas cosas. Me impresiona, en las pocas horas, el inmenso desarrollo que se percibe a primera vista. Llegando ayer me impresionó la manera como se han interconectado las islas, un aeropuerto ultramoderno, el sistema de túneles, el tren rápido, la vista que desde mi habitación del hotel tuve ayer en la tarde y en la noche sobre toda la bahía, me impresionaron muchísimo esta mañana todas las imágenes que vimos acerca de cómo se maneja el terminal, el puerto, todo el proceso del manejo del gran volumen de comercio que entra y sale por Hong Kong. Me impresionó muchísimo también este Centro de Convenciones y lo que significa para el Asia y para el mundo. pero como usted me pregunta sobre lo que más me ha impresionado, debo decirle que la más grata impresión es el calor de la gente, desde la recepción que nos ofrecieron a nivel oficial, con una exquisita cena y un trato extraordinariamente humano de la señora Anson Chang, del Gabinete, los empresarios que nos atendieron en la mañana de hoy, la gente del hotel, el chofer del vehículo, la gente de Seguridad, los marineros del barco, los pescadores de la orilla de la bahía. Hemos conseguido un pueblo alegre, florido y eso me ha impresionado muy gratamente. En cuanto al futuro de las relaciones entre Hong Kong y Venezuela, me voy convencido de que tenemos un futuro lleno de oportunidades y que vamos a concretar muchos proyectos conjuntos de diverso género: portuario, marítimos, de infraestructura, turísticos, intercambio de alimentos, artículos diversos. Estoy seguro que en el camino se ofrecen muchas alternativas. Debo expresar la alegría de toda la delegación que me acompaña ante la anunciada visita a Venezuela para los próximos meses de una nutrida delegación de empresarios de Hong Kong. Agencia EFE, Hong Kong: (No se entiende la traducción mucho ruido) Presidente Chávez: Estamos decididos. Tenemos como objetivo fundamental, uno de ellos, dentro de la reestructuración económica, la motivación, ..... a los capitales privados tanto nacionales venezolanos como de otras nacionalidades. Creo que una de las primeras ventajas que ofrecemos a los inversionistas es que ahora sí existe en Venezuela un gobierno serio y unas instituciones que están en plena transformación y dentro de poco, después que tengamos una Constitución, antes de fin de año, ofreceremos a los inversionistas un nuevo Estado, una nueva República, con bases mucho más firmes, democráticas, serias, mucho más eficaces, y dispuestos todos de luchar de manera inclemente contra ese cáncer de la corrupción que azotó a Venezuela durante tanto tiempo. Pero además de eso, de manera mucho más específica, hemos estado haciendo leyes, así lo decía hace unos minutos atrás en el saludo al Consejo de Desarrollo de Hong Kong. Hoy contamos con una Ley de Promoción y Protección de Inversiones donde se prevén incentivos fiscales para las inversiones internacionales y seguridad jurídica para esas inversiones. Por otra parte, hemos hecho una modificación a la Ley de Impuesto sobre la Renta para evitar algo que también daña muchas inversiones como es la doble tributación y también para ofrecer incentivos fiscales del Impuesto sobre la Renta a aquellas inversiones internacionales que vayan orientadas hacia algunas áreas que nosotros consideramos estratégicas para el desarrollo del país. También hemos estado trabajando muy duro en el orden de la aplicación de políticas económicas para generar, como se ha generado, un firme clima de estabilidad y de confianza en el país. Por ejemplo, la inflación ha descendido al mínimo de 11 años, hemos recuperado el precio del barril de petróleo, hemos logrado una estabilidad cambiaria muy firme, hemos bajado las tasas de interés de manera bastante apreciable, se han incrementado las reservas internacionales, no habrá devaluación ni control de cambio en Venezuela. No hay nada que indique que eso va a ocurrir. Todo esto ha creado ya un clima de bastante confianza en Venezuela y todo esto orientado a atraer y proteger la inversión internacional. Yo no soy brujo, pero me atrevo a decirlo: el año 2000 será un año de relanzamiento económico para Venezuela. P/. ¿Ha firmado algún acuerdo en Hong Kong? Presidente Chávez: En verdad no traímos eso como meta. Usted sabe que los acuerdos se preparan con mucho tiempo de anticipación. En China sí firmamos un conjunto de acuerdos muy importantes con el gobierno del Presidente Jiang Zemin. Igual en Japòn, estuvimos terminando un acuerdo para un crédito de US$. 500.000.000 para ampliar una refinería. En Corea también hicimos algunos preacuerdos, pero en Hong Kong no traíamos nada adelantado. Creo que el viaje ha cumplido sus metas sobremanera: acercarnos a Hong Kong, conocernos con su gobierno, con sus empresarios, con su gente y a establecer un enganche, un primer paso de acercamiento muy firme para los acuerdos que estoy seguro vendrán en los próximos meses. Anoche planteamos a la señora Anson (?) Chang, le hicimos la propuesta y es una de las metas de nuestro viaje, para que se estudie la posibilidad en Hong Kong de utilizar un producto netamente venezolano, es un combustible de una alta capacidad, poco contaminante, de bajo costo que se llama orimulsiòn. Hemos dejado la información, es un producto que está siendo consumido en Japón, en China y en este país, incluso, firmamos un acuerdo para comprometernos a suministrarle a China en el orden de 2 y 3 millones de toneladas de orimulsión anual, a partir del año 2001. Así que la señora Chang se comprometió a estudiar esta posibilidad de que se emplee nuestro producto orimulsión en Hong Kong. Igualmente estuvimos conversando con empresas navieras expertas en el manejo portuario para que vayan por Venezuela y van a ir pronto a hacer un estudio porque nosotros tenemos un proyecto de modernización de los puertos venezolanos que están sobre el Mar Caribe y estaríamos muy gustosos de hacer algún joint venture con empresas privadas de Hong Kong, que tienen tanta experiencia y tanta visión en este manejo de puertos y del manejo del comercio marítimo. Para darle dos ejemplos, además de muchos otros de empresarios privados que andan con nosotros que han hecho también sus reuniones, sus preacuerdos para incrementar el intercambio comercial. Radio Caracas Televisión, Caracas: Una preguntita un tanto alejada de este mundo económico ya que usted ha dicho que ha logrado integrarse en todos estos países asiáticos en lo que a sector económico se refiere, de Venezuela hay muchas preguntas de cómo se ha acostumbrado usted o cómo se ha engranado en esta cultura oriental. Ayer lo vimos en Corea frente a la parte mística, protagonizado por los budas. Aquí también ha tenido encuentros culturales que incluyen ...... y cualquier otro tipo de culturas acà. ¿Cómo le ha ido con ese engranaje con la cultura asiática? Otra pregunta referente a Venezuela: su expectativa ante este comienzo de las plenarias de la ANC, para aprobar el proyecto de Constitución. Presidente Chávez: En cuanto a la Asamblea Constituyente, yo me siento muy feliz. Anoche Marisabel me estaba explicando algunas cosas de cómo va la Asamblea, también Miquilena por teléfono. Está iniciándose un debate histórico y creo que hay que felicitar de manera muy sincera a todos los miembros de la ANC porque en apenas dos meses y quince días, un grupo de 131 venezolanos sometidos a tantas presiones: del Poder constituido, el intento de tergiversar las cosas de alguna gente que no quiere entender el proceso, todo lo que pasó, pero a pesar de todo lo que ha pasado,en dos meses y medio este grupo de venezolanos ya tiene listo el anteproyecto de Constitución. Creo que bien merecen el aplauso y el reconocimiento de toda la nación. Claro, de la nación honesta, porque los deshonestos, los tramposos nunca reconocerán nada, no esperamos que ellos reconozcan nada, pero basta el reconocimiento del pueblo y yo, desde aquí, desde tan lejos geográficamente, pero desde tan cerca en el corazón, me pongo de pie y aplaudo, junto al pueblo venezolano, a la Soberanísima Asamblea Nacional Constituyente. En cuanto a la adaptación cultural menuda, de la cotianeidad, fíjate que ya me aprendí hasta agarrar los palillos. En Pekín, con el Presidente Jiang Zemin tuve que pedir cubiertos, anoche en la cena donde asistimos, no, con los dos palitos. No se me caía el pescado, hasta un grano de arroz soy capaz de agarrar ya. Además, yo creo que no hay que hacer grandes esfuerzos para acoplarse a la humanidad porque en el fondo, tengamos los ojos redondos o alargados, tengamos el cabello ensortijado como el mío o liso o enmarañado o blanco como el tuyo, o casi inexistente como el del Charro, seamos flacos o gordos, negros, amarillos, blancos, todos somos hijos de Dios y a pesar del idioma, nos miramos y nos entendemos perfectamente los seres humanos. Ayer en la visita que hicimos en la montaña a la Gruta donde está Buda y los templos budistas, uno de los más grandes de Corea, tampoco es extraño porque uno desde que nació, siempre uno ha estado en contacto con esa naturaleza hermosa, en equilibrio con el árbol, con el pajarito, con el sol, con la luna y yo, particularmente, siempre he sido en eso tiendo más hacia la cultura oriental que a la occidental, desde el punto de vista de la búsqueda del equilibrio. eso del Ying, del Yang, de los extremos que dan equilibrio, de la integralidad del Universo, siempre he sido crítico y ustedes, los venezolanos, saben de esa tendencia a la visión reduccionista de la realidad. Siempre he dicho que es necesario una visión holística, contextual y eso tiene mucho que ver con la visión oriental del mundo. En el stadium de Tokio también descubrí que la pelota, como decía el gran shor stop venezolano Carrasquel, Alfonso Carrasquel cuando le preguntaban jugando baseball en los Estados Unidos y él no sabía hablar inglés, pero agarraba todos los rolling por todos lados y bateaba mucho y alguien le preguntó un día que cómo hacía para jugar al baseball en los Estados Unidos con tanto éxito y dijo que la pelota no hablaba inglés. Igual la pelota tampoco habla japonés, así que entrar en contacto con los japoneses que juegan al baseball, nuestro gran compatriota Petagine, con esa gente que hace deporte, por eso te decía que no hace falta hacer un gran esfuerzo de adaptación ni para los palillos ni para el baseball ni para el idioma ni para Buda porque en el fondo, tenemos un poco de todo eso.