Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bienvenidos al acto de clausura de esta nuestra Cumbre Extraordinaria de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, ha sido una jornada intensa, hasta en la madrugada se estuvo trabajando, después del emotivo acto de ayer por la noche en la plaza Sucre, Cumaná se volcó a las calle, nuestro pueblo muy feliz, muy contento de recibirlos a todos ustedes, y después nos fuimos al Cuartel Sucre, viejo cuartel donde comenzamos a dar los primeros pasos concretos creando un movimiento revolucionario dentro del Ejército venezolano, allí hicimos contacto con las tropas oficiales, trabajadores, los vecinos, porque es un cuartel que estaba en el centro de la ciudad de Cumaná, allí hicimos una cena de trabajo, y abordamos el tercer punto de nuestra agenda; quiero recordar los puntos de la agenda que ayer lo anunciábamos al comenzar nuestras deliberaciones, el debate sobre la crisis económica internacional, y la aprobación de nuestro Sucre que ya se aprobó, como recordamos, se firmó el acuerdo marco y ahora queda la tarea a nuestros ministros, el Consejo de Ministro del ALBA, a nuestros técnicos con mucha eficiencia. Poner en marcha en septiembre, acordamos, los primeros proyectos pilotos de alto que es emocionante cuando uno ve y se prefigura el impacto que va a tener en nuestros pueblos, en nuestros trabajadores, la creación. El Sucre, Raúl, debe ser, yo me lo prefiguro, entre otras tantas cosas, oportunidad maravillosa para la creación de unidades productivas nuevas, para el reimpulso de unidades productivas que están a lo mejor trabajando al mínimo de su capacidad. Mire, yo recuerdo experiencias sin tener una plataforma como esta, pero que han funcionado. Con Uruguay, por ejemplo, allá había, los trabajadores uruguayos con sus luchas salvaron muchas empresas de la voracidad neoliberal, impidieron de mil maneras que las privatizaran, pero quedaron secas, nadie las financiaba, pues no tenían materia prima, y los trabajadores en muchos casos viviendo en la miseria; hicimos un acuerdo con Tabaré, unos pequeños recursos en forma de crédito, a unas fábricas que trabajan con el vidrio, recuerdo, con el cuero, y el último informe que el mismo Tabaré me daba hace poco en una conversación que sostuvimos hace pocos meses, es que esas empresas están ahora funcionando. ¿Y con qué cancelan el crédito? Con productos. Eso es un ejemplo nada más de mil cosas que ahora con esta plataforma, con este tratado Internacional como es el Sucre, nos va a permitir, eso sí, planificando viendo potenciales, despertar con mucha creatividad, crear cuantas cosas nuevas, unidades productivas orientadas a la satisfacción prioritaria de necesidades reales, no esas necesidades creadas por el capitalismo a través de la publicidad y sus estrategias mediáticas; necesidades reales: alimentación, alimentación, alimentación. Al respecto, el punto dos de nuestra agenda que son los avances del ALBA, del Banco del ALBA, se ha hecho un buen informe al respecto que se distribuirá a cada delegación para que sigamos la pista a lo que se acordó y lo que se está haciendo, para que seamos muy firmes en la batalla contra la ineficiencia, el Che, el Che y todo aquel pregón, la lucha contra la burocratización, por ejemplo, contra las ineficiencias. ¿Cómo fue que dijo el Che una vez? “La Revolución no puede estar reñida con la eficiencia...” Se requiere mucha eficiencia, mucha planificación y mucho seguimiento cerrado a esos planes. Ese es el punto dos de avances, anuncios y logros es muy motivante, muy motivante. Por ahí tenemos nosotros al presidente del Banco del ALBA, el compañero Bernardo Álvarez, él estuvo de embajador varios años en los Estados Unidos y tiene, tiene en su curriculum algo envidiable para todo revolucionario, fue expulsado de los Estados Unidos siendo embajador de la República Bolivariana en aquel país y ahora le pedimos que asumiera esta tarea del Banco del ALBA con toda una junta directiva que se ha reunido permanentemente y que han estado aprobando proyectos. Ayer se aprobaron tres proyectos en el área cultural, otro en el área de energía y otro en el área de registro sanitario de medicamentos. Luego se aprobaron diez proyectos de ALBA alimentos que suman 13 millones de dólares, un plan especial para Haití se aprobó por 9,3 millones de dólares para el desarrollo agrícola, producción de arroz. Ya eso está bastante avanzando el terreno, maquinaria, la semilla ¿ah? Es un proyecto ALBA, a producir alimentos en Haití donde los niños o muchos niños comen tierra, unas galletas que hacen de tierra y le echan un poquito de azúcar, la hambruna que hay en Haití es terrible. También se aprobaron recursos para lanzar una campaña de alfabetización en Haití, donde todos los países del ALBA pueden participar, quien lleva el esfuerzo principal ahí es Cuba con su gran experiencia, los alfabetizadores, Venezuela aporta también su experiencia, cinco millones de dólares se aprobaron para desarrollar el plan de alfabetización en Haití. A Nicaragua el Banco del ALBA le aprobó también, Bernardo esto, esto ya estaba aprobado ¿verdad? ¿eh? 50 millones de dólares para suplir el boicot que desde los Estados Unidos ¿eh? Pretende chantajear a la inchantajeable Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 50 millones de dólares para un conjunto de proyectos. Bueno de todos modos como ya lo dije se ha entregado un informe con detalle, con detalle. El Banco del ALBA debemos seguirlo fortaleciendo a través de distintos mecanismos, ayer creo que yo comentaba en nuestras conversaciones con el presidente de Irán, pido Bernardo que hagan contacto ustedes con Irán, el presidente Ahmadineyad va a venir pronto por acá en mayo, así lo anunció, pudiera ser oportuna su visita para firmar algún primer mecanismo de cooperación entre el Banco iraní-venezolano con el Banco del ALBA, por ejemplo ¿eh? Y hay que abrir operaciones pues, por el mundo, buscando fortalecimiento de nuestro Banco y con él ir creando un sistema financiero del ALBA, aprobado... en la declaración final. Bueno ahora el tercer punto de la agenda lo discutimos anoche como habíamos dicho, en privado, allá entre las paredes del Vetusto, cuartel Sucre, a Raúl le llamó mucho la atención aquel árbol que terminó siendo de caoba. Yo pasé una pena porque Raúl dice: “Ese árbol...” ¿qué árbol? Un árbol gigantesco y yo que trabajé en ese cuartel, a mí me preguntan ¿qué árbol es ese? Yo no supe responder, Raúl es peor que Fidel haciendo preguntas ¿no? para nada ¿ah? Es un ceibo, sí. Es un árbol que tendrá cuántos años Daniel ¿tú que sabes tanto de árboles? Como 300 años debe tener, debe tener como 300 años que calculó Zelaya, le dimos la vuelta y tardamos como 10 minutos dándole la vuelta, es un árbol y yo recuerdo que ahí se escondían algunos soldados cuando uno andaba buscándolos por ahí para algunas tareas que algunos soldados no le gustaba mucho, se metían bajo ese tronco porque tiene por debajo una cueva raíces una cueva. Es posible que el mariscal Sucre haya descansado algún día en el árbol cuando era niño, es un árbol maravilloso. En ese cuartel discutimos, nos dieron una cena los muchachos del cuartel, nos tocaron la diana, los honores, vimos una exposición de algunos productos del ALBA que queremos seguir impulsando ahora en colectivo, miren que importante es para la independencia nuestra bueno la ciencia y la tecnología y nosotros en estos años hemos logrado avanzar en algunos campos como el del satélite, ahí lo comentábamos. Estamos ensamblando las primeras computadoras con China pero queremos, vamos a seguir desarrollando todo eso y aspiramos hacerlo en otros países del ALBA, lo cual requiere una rigurosa planificación en base a los diagnósticos respectivos o estos tractores o los vehículos Tiuna, estamos produciendo ya 80 por ciento de todos sus componentes, los estamos haciendo aquí de los vehículos Tiuna que tienen doble uso, son vehículos rústicos para uso civil y también para uso militar para la seguridad, la defensa. Teléfonos celulares con China, estamos ya ensamblándolos aquí, pero con el compromiso de la parte china de transferirnos tecnología. Bueno ahora ese tercer punto lo discutimos anoche, tercer punto de la agenda, voy a recordar que es aquel que tiene que ver con la Cumbre de las Américas y la posición del ALBA, es bueno resaltar que no están con nosotros los primeros ministros Roosevelt Skerrit de Dominica y Ralph Gonsalves de San Vicente y las Granadinas, porque anoche se despidieron tenían que estar muy temprano en Trinidad y Tobago en una reunión de la Caricom, pero están aquí representados y bueno y asumiendo todo este documento, todas estas posiciones que vamos anunciar ahora, como producto de esas deliberaciones de anoche hasta en la madrugada se quedó Manuel Zelaya que no durmió sino creo que dos horas, se quedó como líder del equipo, como soldado con Patricia su cancillera que tampoco ha dormido casi nada. Bueno hay un documento que hemos estado revisando desde esta mañana hasta hace 5, 10 minutos y la ya vamos hacerlo publico, que es el documento de los países de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América (ALBA) en relación con la V Cumbre de las Américas, eso lo vamos a leer, hemos decidido leerlo ahora y anunciarlo y de aquí nos vamos hacia Trinidad y Tobago, Raúl se queda aquí en Venezuela, quédate un día aquí en Cumaná ¿ah? Raúl tiene que ir allá, hay mucho trabajo en todas partes, quisiéramos que se quedara a descansar por lo menos un día y visitara la península de Araya, pero otro día será o los centrales de caña donde están los cubanos ahí trabajando en Cumanacoa, en Cariaco, centrales que hemos recuperado, hemos nacionalizado, estaban abandonados, privatizados y luego saqueados y abandonados y quebrados, ahora están en manos de los trabajadores, el socialismo que estamos creando aquí. Bueno, a continuación entonces antes de leer el documento correspondiente al tercer punto, nuestra posición en relación con la cumbre, V Cumbre de las Américas vamos a cumplir con un evento, a entregar los premios ALBA Cultura y yo le voy a pedir que brevemente el ministro de Cultura de Cuba, Abel Pacheco que está con nosotros –por qué me pusieron Pacheco aquí- ¿quién es Abel Pacheco? [risas] a partir de hoy alias Pacheco [risas] Abel no te pongas bravo conmigo. Ministro de Cultura de Cuba, Abel Prieto No para nada, el seudónimo lo asumo. Presidente Chávez El seudónimo asúmelo para tus actividades clandestinas que son varias y Pacheco aquí se asocia en Caracas, cuando en Caracas dicen llegó Pacheco es porque llegan las plácidas noches con frío, en diciembre los caraqueños y caraqueñas ¡llegó Pacheco! Llegó como la placidez, entonces alias Pacheco, el ministro, la culpa no es mía, aquí dice mira ve, ponme la cámara aquí, cuando es culpa mía yo asumo, aquí dice Abel Pacheco, alias Pacheco, Abel Prieto, querido compañero. Ministro de Cultura de Cuba, Abel Prieto No se preocupe presidente Chávez suena bien Abel Pacheco. Bueno buenos días y un saludo a los Presidentes y las delegaciones representadas acá hoy, hablo en nombre del Ministerio de Cultura de Cuba de nuestro colega el Ministro del Cultura de Venezuela, Héctor Soto, de los demás Ministros de Cultura de los países del ALBA y de una entidad que usted recordará presidente Chávez, se creó en el 2006 en la Feria Internacional del Libro de La Habana, el acta de nacimiento del Fondo Cultural del ALBA fue firmada por usted y por el comandante en jefe Fidel Castro, en un acto que todos recordamos con mucha emoción, porque fue realmente un momento de gran trascendencia para la cultura de nuestra América y del Caribe. Yo creo que hoy, este acto de hoy tiene un extraordinario valor porque los gobernantes agrupados en el ALBA, los pueblos agrupados en el ALBA rinden homenaje a dos figuras imprescindibles de nuestra cultura, a dos figuras esenciales de nuestra cultura, de la cultura de la resistencia, de la cultura antiimperialista, de la descolonización, al cineasta boliviano Jorge Sanjinés y al poeta ensayista cubano Roberto Fernández Retamar, que le pido que se ponga de pie. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Cultura de Cuba, Abel Prieto Un jurado internacional formado por figuras de mucho prestigio, creo que los nombres se leyeron ayer, figuras de mucho prestigio de diversos países nuestros se reunieron, revisaron las nominaciones, un gran número de nominaciones, candidatos muy fuertes de distintos países y escogieron por la obra de toda la vida a Roberto para el premio ALBA de las letras y a Sanjinés como premio ALBA de las artes, se trata bueno Sanjinés es uno de los fundadores del movimiento del nuevo cine latinoamericano, un cineasta que se comprometió con sus raíces, que se comprometió con las causas de su pueblo y de nuestros pueblos desde su debut como creador, un hombre que dio voz con su obra a los que no tienen voz y dio imagen a esas masas que son invisibles para la industria cultural hegemónica. Y Roberto nos dejó desde muy temprano siendo muy joven hace ya casi 60 años, una obra poética excepcional, deslumbrante, extraordinaria y una obra en el campo del pensamiento que realmente resulta absolutamente esencial para todo el pensamiento del sur, no sólo de nuestra América sino del sur, su ensayo Calibán es un clásico del pensamiento anticolonial, me alegra mucho cada vez que el presidente Chávez recuerda sus lecturas de la obra de Roberto en distintos momentos de su formación como revolucionario. Este premio presidente Chávez, presidente Raúl, queridos compañeros, Evo, demás mandatarios aquí presentes, este premio no tiene nada que ver con la maquinaria de legitimación de la industria cultural hegemónica, que es una maquinaria vinculada al mercado, cada día esos premios tienen menos prestigio, están absolutamente asociados a vender más, considera en arte una vulgar mercancía, han degradado la cultura, han saqueado nuestras culturas tradicionales y han degradado el concepto mismo de cultura, han hecho un daño infinito, estamos viviendo realmente una avalancha de falsos fetiches de esa industria cultural hegemónica y en el caso de los premios del ALBA, estos premios no tienen nada que ver con la idea de la cultura como mercancía, todo lo contrario tienen que ver con nuestros valores más auténticos, con el rigor, con la hondura, con el compromiso, con las contribuciones que han hecho estas dos figuras a nuestra memoria cultural. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Cultura de Cuba, Abel Prieto Un abrazo fuerte para Jorge y para Roberto y gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por su grado de conciencia y ese maravilloso discurso se ha ganado el alias Pacheco, Abel Prieto, gracias Abel. Héctor Soto también está por ahí el Ministro de Cultura de Venezuela, Héctor, le felicitamos a Héctor, Abel y a todos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y aprovechamos para ¿cómo se llama? Abogar por instar y todas esas palabras que se pueden usar, estimular, pedir, exhortar, a que le demos cada día más importancia a la cultura, a nuestra cultura, a eso que Abel decía. La revolución es un hecho cultural o no es o es nada pues, un hecho cultural, la independencia es un hecho cultural. Miren permítanme esta reflexión íntima de mi corazón, yo soy soldado a diferencia de Raúl él vino de las montañas guerrilleras soldado, yo vine de una escuela, pero en el camino, como dice Abel, uno fue leyendo, leyendo. Está novela es maravillosa “Yo, Antonio José de Sucre” Asdrúbal González un gran escritor venezolano, esta es la novela que yo les comentaba ayer, fíjense como comienza mágico, es mágico, cuando dice, así comienza la novela: “Ay Cumaná quién te viera –voy a leer una paginita nada más- quién pudiera Cumaná recorrer tus empedrados, tus calles polvorientas, tu salinar. Regresó a ti hilvanando recuerdos, el rumbo sur de mi cabalgadura contrasta el otro derrotero, el único, el de mi corazón que conduce a Cumaná, mi antiguo lar” es el autor el creador imaginándose, es el mariscal Sucre 1830, como dice aquí “el rumbo sur de mi cabalgadura”, de Bogotá él salió hacia Quito se acabó la Patria y Sucre quiso venir a Venezuela, no le permitieron, pero no fueron los españoles, no, el gobierno que se instaló aquí, la oligarquía, la clase poderosa que traicionó a Bolívar. Ya habían expulsado a Bolívar en 1828 y lo pretendía fusilar, a Simón Bolívar y a Sucre lo esperaron allá más adelante y lo asesinaron pocos días después, él iba hacia Quito donde estaba su esposa Mariana y una niña pequeña que después lamentablemente murió en circunstancias extrañas, la niña; tubo otra hija Sucre también en Ecuador que se conozca, la reconoció y se llamaba Simona Sucre y al final toda la novela es Sucre en su cabalgadura, imaginándose su infancia “Mi infancia –dice- es un mar poblado de gaviotas, el mar anida al alcance de mi mano visto desde la azotea de la cada paterna, un tercio de legua más allá de la llanura salada, arenosa y árida que relumbra el sol cuan plata potosina, el río Manzanares (pasa por aquí mismo) corta la urbe en dos mitades, un puente suntuoso y atrevido salta sobre el agua navegada de canoas y chalupas. Linfa clara la del Manzanares, cintureadas sus orillas de cocoteros de elevado fuste, cual garzas llegadas de otros tiempos y allí sembradas como parte de un paisaje de alcatraces, corocoras y flamencos” Y más adelante después de imaginarse toda su vida es como termina, pero esto es alimento para el alma y la conciencia de un soldado revolucionario, del pueblo revolucionario, del pueblo venezolano. Sucre sigue en la cabalgadura y dice “Hoy es 4 de junio en el atardecer” 4 de junio ese día lo asesinaron allá en la selva pasando ya hacia Ecuador, en Berruecos, en la frontera entre lo que hoy es Colombia y Ecuador. “Hoy es 4 de junio en el atardecer y estoy en esta dimensión de silencio y neblina que es la montaña de Berruecos, luego de parajes hostiles y piedras y más piedras hay esta nublada heredad de árboles barbados por musgos milenarios, de gotas perennes que caen de las ramas en una infinitud de siglos, de la niebla que calza zapatillas de algodón para trepar por ramos y bejucos como un felino leve, voy buscando las huellas de andantes de ayer. Espero ver los osos con sus barbas postizas, estoy en máxima alerta, nos acercamos al desfiladero de Cabuyal, lugar llamado La Jacoba, siempre en ascenso y tomo de puntero la fila que concluye en 30 metros detrás acémilas y arrieros. De nuevo me asaltan los recuerdos, camino tomado de la mano con mi padre, quien me vistió camisa marinera para llevarme al mar, me zafo de sus manos y penetro en la espuma siguiendo el color de un pez inquieto. Mi padre me rescata, me llama desde un barco lejano haciendo con sus manos de bocina, el viento arrecia y no deja escuchar, ahora es mi madre quien modula mi nombre pero ¿quién llama, quién osa gritar desde la espesura General Sucre, General Sucre? Desenfundo la pistola pero no puedo ver, una avispa de fuego penetra la carne de por mi costado izquierdo, otras dos perforan mi sombrero y tratan en vano de penetrar mis sienes, caigo lentamente de la cabalgadura. Mariana, mi marquesa Mariana, corre hacia mí en un correr de espaldas; regresa de frente, se aleja velozmente hacia lo profundo del camino. Siento náuseas, grito —digo, dirán que dije: ¡Ay balazo!. Reclamo desde mi soledad ¡Ay Cumaná quién te viera!” Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es un hecho cultural la historia y es un hecho cultural la revolución por eso que bueno que ALBA Cultura siga avanzando y vamos pues hacer entrega de estos premios. Blanca Eekhout nuestra Ministra de Comunicación e Información. Ministra de Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Bueno vamos a dar inicio entonces a la entrega de premios ALBA de la letras y de las artes por la obra de toda la vida, esta es su segunda edición correspondiente al año 2008, el jurado internacional de los premios ALBA una vez considerada las nominaciones de los países de América Latina y el Caribe ha decidido otorgar el premio ALBA de la Letras por la obra de toda la vida y por votación unánime al señor Roberto Fernández Retamar. Asistentes [Aplausos]. Ministra de Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Roberto Fernández Retamar poeta, símbolo del intelectual comprometido con las luchas de su pueblo. Asistentes [Aplausos]. Ministra de Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout La Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América Latina (ALBA) a través de este proyecto gran nacional ALBA cultural, continúa su lucha contra la hegemonía y fortalece la unión al reconocer la riqueza autóctona y otorgar el premio ALBA de las letras y de las artes en su segunda edición a estos dos intelectuales comprometidos con la lucha de sus pueblos y con la lucha por la vida. Roberto Fernández Retamar, escritor cubano nació en La Habana-Cuba el 9 de junio de 1930, estudió en la Universidad de La Habana donde recibió el doctorado en filosofía y letras, fue fundador de la unión de escritores y artistas de Cuba y de la revista Unión y recibe este premio ALBA de las letras en un momento histórico para nuestro continente. Presidente Chávez Un aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Igualmente recibe el premio ALBA de las letras por la obra de toda la vida, en este caso ALBA de las artes, el señor cineasta Jorge Sanjinés. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Nació el 31 de julio en la ciudad de La Paz-Bolivia, estudió filosofía y letras en la Universidad Mayor de San Andrés. Es uno de los más importante y prolíficos directores de cine boliviano, es director del grupo Ukamau, actualmente trabaja en el guión acerca de la situación de los inmigrantes latinoamericanos en Europa y recibe el premio ALBA de las artes. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout La unión de la América Latina no es sólo en el terreno político y económico sino en el terreno cultural, en el de la resistencia de los pueblos para construir el otro mundo posible. Los hombres y las mujeres que han sido símbolo de lucha y de compromiso, los intelectuales orgánicos que han hecho de su vida una fuerza permanente por la lucha a favor de sus pueblos. En esta Cumbre ALBA se está haciendo entrega del premio ALBA de las letras y de las artes por la obra de toda la vida en su segunda edición a estos dos compañeros. El presidente Hugo Chávez, comandante de la República Bolivariana de Venezuela, el presidente y comandante Daniel Ortega, el comandante y presidente Raúl Castro, el presidente Evo Morales, están acompañando esta entrega de premios a nuestros intelectuales orgánicos comprometidos con la lucha por la vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Reconocimiento... sí... Bien muchas gracias sigamos trabajando por la cultura y estaremos trabajando por... sí, trabajando por, bueno, el fortalecimiento de nuestra conciencia, nuestra conciencia es la fuerza más grande que un pueblo puede tener. Última hora, noticias, hay que anunciar la Cumbre de las Américas se inaugura a las cinco de la tarde y tendremos en la primera batería de oradores entre otros a Daniel Ortega que se está preparando ahí, está afinando los cañones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Va hablar y va hablar seguramente, sin duda alguna, por todos nosotros ¿no? en la inauguración, ahora a las cinco de la tarde, creo que comienza la presidenta de Argentina abriendo con el primer discurso y luego vienes tú ¿no? luego viene Daniel, no se pierdan estos discursos. No se pierda nadie la Cumbre de las Américas que comienza hoy... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo que van a pasar cosas bien interesantes ¡última hora! Noticia de última hora de ¿qué agencia es ésta Raúl? No dice aquí nada ¡AP! Perdón AP, ajá, Associated Press, dice, once de la mañana ¡ahorita! “Tras bloqueo de Venezuela...” bloqueo de Venezuela, ahora somos bloqueadores nosotros [risas] “...bloqueo de Venezuela la declaración de la Cumbre es un misterio...” no es en verdad Venezuela la que está bloqueando la declaración, pero bueno así titula AP. “Tras bloque de Venezuela la declaración de la Cumbre es un misterio, antes de que si quiera siquiera comenzara la V Cumbre de las Américas, estalló una controversia sobre su declaración final, aunque el contenido del texto sigue siendo un misterio...” esta es una de las cosas de esas Cumbre, nadie conoce el texto ¿ve? un misterio y después ¡se aprobó! Sin discusión ni nada. Eso no puede ser, nosotros no podemos permitir que eso siga ocurriendo en esta nueva situación, en este nuevo momento, nueva época como dice Rafael Correa. “La V Cumbre de las Américas empieza el viernes por la noche y finaliza el domingo, pero ya el jueves algunos gobiernos habían expresado su descontento con la declaración. El más reciente borrador de la llamada Declaración de Compromisos fue difundido en julio del 2008, desde entonces se han realizado intensas negociaciones entre los 34 gobiernos representados sin que se hayan hecho públicos los avances de esas gestiones. El secreto ha provocado denuncias de grupos de la sociedad civil que asisten a la Cumbre y que han sido invitados a proponer ideas para la declaración. Varios grupos se retiraron brevemente el jueves de un diálogo con el secretario general de la OEA, José Miguel Insulza, aunque más tarde retornaron. Amnistía Internacional -entre comillas- tiene graves preocupaciones por la forma en que esta Cumbre está procediendo, declaró Alex Neve, secretario general de esa institución en Canadá y uno de los participantes de la sociedad civil. Las divergencias han llegado incluso a los gobiernos. El presidente Hugo Chávez ha dicho que él y otros líderes no firmarán la declaración debido a que contiene enunciados de apoyo a la OEA, organización que el gobernante venezolano ha dicho: Debe desaparecer. Pero incluso si algunos gobernantes se niegan a firmar la declaración, la cumbre no sufriría mayores consecuencias, explicaron funcionarios allegados a la reunión, dijeron que en esas circunstancias la declaración pudiera llevar una anotación marginal acotando que algunos presidentes no la suscriben, Jeffrey Davidow, asistente especial del presidente Obama para la cumbre y ex embajador en México y Venezuela, consideró que las críticas de Chávez a la declaración estaban fuera de lugar”. Yo creo que ya la Cumbre empezó, la de las Américas, ya empezó [risas] y a continuación voy a leer con el permiso de los presidentes jefes de gobierno, jefes de Estado, el documento al que ya nos hemos referido y que se titula de la siguiente manera y reza de la siguiente manera: Documento de los países de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América ALBA, para la V Cumbre de las Américas, Cumaná 17 de abril de 2009... [Cadena nacional]. Locutor Esta es una transmisión del Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de radio y televisión. Presidente Chávez “...E inaceptable por la siguientes razones: Primero, no dar respuestas al tema de la crisis económica global a pesar de que ésta constituye el más grande desafío al cual la humanidad haya hecho frente en décadas y la más seria amenaza de la época actual para el bienestar de nuestros pueblos. Segundo, excluye injustificadamente a Cuba, sin hacer mención al consenso general que existe en la región para condenar el bloqueo y los intentos de aislamiento de los cuales su pueblo y su gobierno han sido incesantemente objeto de manera criminal”. Son las dos grandes razones, sigo leyendo. “Por tal motivo los países miembros del ALBA consideramos que no hay consenso para adoptar este proyecto de declaración y en función de lo planteado proponemos sostener un debate a fondo sobre los siguientes temas: Primero, el capitalismo está acabando con la humanidad y el planeta, lo que estamos viviendo es una crisis económicas global de carácter sistémico y estructural y no una crisis cíclica más. Están muy equivocados quienes piensan que con una inyección de dinero fiscal y con algunas medidas regulatorias se resolverá esta crisis. El sistema financiero está en crisis porque cotiza valores en papeles por seis veces el valor real de los bienes y servicios que se producen en el mundo. Ésta no es una falla de la regulación del sistema —entre comillas— sino que es parte constitutiva del sistema capitalista que especula con todos los bienes y valores en pos de obtener la máxima ganancia posible. Hasta ahora la crisis económica provoca 100 millones más de hambrientos y más de 50 millones de nuevos desempleados y estas cifras tienden a aumentar. Segundo, el capitalismo ha provocado la crisis ecológica, por someter las condiciones necesarias para la vida en el plantea al predominio del mercado y la ganancia. Cada año se consume un tercio más de lo que el planeta es capaz de regenerar, a este ritmo de derroche del sistema capitalista, vamos a necesitar dos planetas Tierra para el año 2030. Tercero, la crisis económica global, la del cambio climático, la alimentaria y la energética son producto de la decadencia del capitalismo que amenaza con acabar con la propia existencia de la vida y el planeta. Para evitar este desenlace es necesario desarrollar un modelo alternativo al sistema capitalista, un sistema de solidaridad y complementariedad y no de competencia, un sistema de armonía con nuestra madre Tierra y no de saqueo de los recursos naturales, un sistema de diversidad cultural y no se aplastamiento de culturas e imposición de valores culturales y estilos de vida ajenos a las realidades de nuestros países. Un sistema de paz, basado en la justicia social y no en políticas y guerras imperialistas. En síntesis un sistema que recupere la condición humana de nuestras sociedades y pueblos y no los reduzca a ser simples consumidores o mercancías. Cuatro, como expresión concreta de la nueva realidad del continente, los países latinoamericanos y caribeños hemos comenzado a construir una institucionalidad propia, que hunde sus raíces en la historia común que se remonta a nuestra Revolución independentista y constituye una herramienta concreta de profundización de los procesos de transformación social, económica y cultural que habrán de consolidar nuestra plena soberanía. El ALBA, TCP, Petrocaribe o la Unasur por sólo citar los de más recientes creación, son mecanismos de unión solidaria creados al calor de estas transformaciones con la intención manifiesta de potenciar el esfuerzo de nuestros pueblos por alcanzar su propia liberación. Para enfrentar los graves efectos de la crisis económica global, los países del ALBA, TCP hemos tomado medidas innovadoras y transformadoras que buscar alternativa reales al deficiente orden económico internacional y no potenciar sus fracasadas instituciones. Así hemos puesto en marcha un sistema único de compensación regional “El Sucre” que incluye una unidad de cuenta común, una cámara de compensación de pagos y un sistema único de reservas. Igualmente hemos impulsado la constitución de empresas gran nacionales para satisfacer las necesidades fundamentales de nuestros pueblos, estableciendo mecanismos de comercio justo y complementario que dejen a un la absurda lógica de la competencia desenfrenada. Quinto, cuestionamos al G-20 por triplicar los recursos del Fondo Monetario Internacional, cuando lo realmente necesario es establecer un nuevo orden económico mundial que incluya la transformación total del FMI, del Banco Mundial y de la OMC que con sus condicionamientos neoliberales han contribuido a esta crisis económica global. Sexto, las soluciones a la crisis económica global y la definición de una nueva arquitectura financiera internacional deben ser adoptadas con la participación de los 192 países que entre el primero y el tres de junio, nos reuniremos en la conferencia cobre la crisis financiera internacional en las Naciones Unidas para proponer la creación de un nuevo orden económico internacional. Séptimo, en cuanto a la crisis del cambio climático, los países desarrollados tienen una deuda ecológica con el mundo ya que son responsables por el 70 por ciento de las emisiones históricas de carbono acumuladas en la atmósfera desde 1750, los países desarrollados deudores con la humanidad y el planeta deben adoptar recursos significativos aun aportar recursos significativos a un fondo para que los países en vías de desarrollo puedan emprender un modelo de crecimiento que no repita los graves impactos de la industrialización capitalista. Octavo, las soluciones a la crisis energética, alimentaria y del cambio climático, tienen que ser integrales e interdependientes, no podemos resolver un problema creando otros en áreas fundamentales para la vida, por ejemplo, generalizar el uso de agrocombustibles, sólo puede incidir negativamente en los precios de los alimentos y en la utilización de recursos esenciales como el agua, la tierra y los bosques. Noveno, condenamos la discriminación de los migrantes en cualquiera de sus formas, la migración es un derecho humano, no un delito. Por tanto demandamos una reforma urgente de las políticas migratorias del gobierno de los Estados Unidos con el objetivo de detener las deportaciones y redadas masivas, permitir la reunificación de la familia y reclamamos la eliminación del muro que nos separa y nos divide en vez de unirnos. En ese sentido demandamos la abrogación de la ley de ajuste cubano y la eliminación de la política de pies secos, pies mojados de carácter discriminatorios y selectivos y causante de pérdida de vidas humanas. Los verdaderos culpables de la crisis financiera son los banqueros que se robaron el dinero y los recursos de nuestros países y no los trabajadores migrantes. Primero están los Derechos Humanos y en particular los Derechos Humanos del sector más desprotegido y marginado de nuestra sociedad que son los migrantes sin papeles, para que haya integración tiene que haber libre circulación de las personas y Derechos Humanos por igual para todos sin importar su estatus migratorio. El robo de cerebros, constituye una forma de saqueo de recursos humanos calificados, ejercido por los países ricos. Décimo, los servicios básicos de educación, salud, agua, energía y telecomunicaciones, tienen que ser declarados Derechos Humanos y no pueden ser objeto de negocio privado ni ser mercantilizados por la Organización Mundial del Comercio, éstos servicios son y deben ser esencialmente servicios públicos de acceso universal. Décimo primero, queremos un mundo donde todos los países grandes y pequeños tengamos los mismos derechos y donde no existan imperios. Abogamos por la no intervención, fortalecer como único canal legítimo para la discusión y análisis de las agendas bilaterales y multilaterales del continente, la base del respeto mutuo entre los Estados y los gobiernos, bajo el principio de la no injerencia de un Estado sobre otro y la inviolabilidad de la soberanía y la autodeterminación de los pueblos. Demandamos al nuevo gobierno de los Estados Unidos, cuya llegada ha generado algunas expectativas en la región y en el mundo, que ponga fin a la larga y nefasta tradición de intervencionismo y agresión que ha caracterizado el accionar de los gobiernos de ese país a lo largo de la historia, especialmente recrudecido durante el gobierno de George W. Bush, de la misma manera que elimine prácticas intervencionistas como las operaciones encubiertas, diplomacias paralelas, guerras mediáticas para desestabilizar estados y gobiernos, y el financiamiento a grupos desestabilizadores. Es fundamental construir un mundo donde se reconozca y respete la diversidad de enfoques económicos, políticos, sociales y culturales. Décimo segundo: Respecto al bloqueo de Estados Unidos contra Cuba y la exclusión de este país hermano de la Cumbre de las Américas, los países de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América reiteramos la declaración que todos los países de América Latina y el Caribe, todos, adoptamos el pasado 16 de diciembre de 2008 sobre la necesidad de poner fin al bloqueo económico, comercial y financiero impuesto por el gobierno de los Estados Unidos de América a Cuba, incluida la aplicación de la llamada ley Helms-Burton... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y que entre sus párrafos fundamentales señala la declaración de nuestros países, algunos párrafos. "Considerando las resoluciones aprobadas por la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la Necesidad de poner fin al bloqueo económico, comercial y financiero impuesto por los Estados Unidos contra Cuba, y las expresiones que sobre el mismo se han aprobado en numerosas reuniones internacionales. Afirmamos que en la defensa del libre intercambio y de la práctica transparente del comercio internacional, resulta inaceptable la aplicación de medidas coercitivas unilaterales que afectan el bienestar de los pueblos y obstruyen los procesos de integración. Rechazamos de la forma más enérgica la aplicación de leyes y medidas contrarias al Derecho Internacional como la Ley Helms-Burton y exhortamos al Gobierno de los Estados Unidos de América a que ponga fin a su aplicación. Pedimos al gobierno de Estados Unidos de América que cumpla con lo dispuesto en 17 resoluciones sucesivas aprobadas en la Asamblea General de las Naciones Unidas y ponga fin al bloqueo económico comercial y financiero que mantiene contra Cuba.” Fin de la cita. Adicionalmente consideramos que han fracasado los intentos de imponer el aislamiento de Cuba, que hoy es parte integrante de la región de América Latina y el Caribe, miembro del Grupo de Río y de otras organizaciones y mecanismos regionales, que desarrolla una política de cooperación y solidaridad con los países de la región, que promueve la plena integración de los pueblos latinoamericanos y caribeños y, por tanto, que no existe razón alguna que justifique su exclusión del mecanismo de las Cumbres de las Américas. Décimo tercero: Los países desarrollados han destinado no menos de 8 millones de millones de dólares para rescatar la estructura financiera que se ha desplomado. Son los mismos que no cumplen con destinar pequeñas cifras para alcanzar las metas del milenio o el 0,7% del PIB para la ayuda oficial al desarrollo. Nunca antes se había visto tan al desnudo la hipocresía del discurso de los países ricos. La cooperación debe establecerse sin condiciones y ajustarse a las agendas de los países receptores simplificando los trámites, haciendo accesibles los recursos y privilegiando los temas de inclusión social. Décimo cuarto: La legítima lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado, y cualquier otra manifestación de las llamadas nuevas amenazas no deben ser utilizadas como excusa para llevar a cabo actividades de injerencia e intervención en contra de nuestros países. Décimo quinto: Estamos firmemente convencidos de que el cambio, en el que todo el mundo tiene esperanza, sólo puede venir de la organización, movilización y unidad de nuestros pueblos. Como bien afirmara El Libertador, cito: “La unidad de nuestros pueblos no es simple quimera de los hombres, sino inexorable decreto del destino" Simón Bolívar Suscribimos los Presidentes, Jefes de gobierno de los países del ALBA... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Presidente. Presidente Chávez Por favor presidente Zelaya. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya En nombre de los obreros, de los trabajadores, de los campesinos, de las amas de casa, de los emigrantes, de los niños y de los jóvenes futuros de nuestras naciones, el pueblo de Honduras por mi medio patentiza con enérgica convicción su apoyo a esta resolución de la Alternativa Bolivariana de las Américas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias presidente Manuel Zelaya, muchas gracias. Bueno, si algún otro Presidente, Jefe de Estado, de Gobierno, quiere hacer algún comentario: Raúl, Daniel, Manuel, Alí, Evo, Fernando; de Ecuador, Falcone. Bien, doce y veinte, los que nos vamos nadando, nos lanzamos al agua de una vez y nos vamos para Trinidad y Tobago, bella isla, mágica isla, mágica y llena de bellezas, de colorido, de música, de esperanza donde va a realizarse esta Cumbre de las Américas. Pero ésta la nuestra, la de Cumaná, bajo la mirada y la inspiración de Bolívar. ¡Ah Perdón! Una resolución aprobada esta mañana por los Presidente, la leo, debo leerla, perdónenme, resolución, ya no es proyecto sino resolución, resolución de la Cumbre, la leo: “Los Presidentes de Cuba, Honduras, Nicaragua, Dominica, Paraguay, Venezuela, San Vicente y las Granadinas, y el ministro de Relaciones Exteriores del Ecuador expresan su más enérgica condena a la presencia y accionar de grupos terroristas internacionales y nacionales que pretenden sembrar caos e incluso consumar un magnicidio en el Estado plurinacional de Bolivia. Así mismo aplauden el camino democrático que los bolivianos eligieron con la aprobación de su nueva Constitución y la Ley transitoria electoral, y expresan su solidaridad con el gobierno y el pueblo de Bolivia que impulsan un proceso de Revolución democrática y cultural...” En apoyo a Bolivia... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bien. Sólo me queda agradecerles infinitamente su presencia a todos y a todas, y a llenarnos de mayor fuerza a todos los venezolanos, venezolanas para seguir dando esta batalla por la unidad de nuestros pueblos. Sólo la unidad nos hará libre, y como decía José de San Martín, termino con esta frase este día, este mediodía en Cumaná, el ALBA, José de San Martín: “Seamos libres, lo demás no importa nada...” Que Dios bendiga el ALBA. Mucho éxito, muchas gracias. Muy buenas tardes. FIN. 