WG: Muy buenas noches y mientras esperamos la hora para ver el tercer juego de la final del basquet nacional que tenemos ahora, seguimos hablando de política, esta noche con un hombre que para unos es el Mesías, para otros es el mismo Demonio. Se trata del candidato presidencial del Movimiento V República, comandante en situación de retiro, Hugo Chávez Frías, quien tiene la primera opción para ser Presidente y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. En la revista Primicia, Nuñez Tenorio, director de Ideología y Alianza del Movimiento V República, propugna que los militares deben ser deliberantes como en Libia y Cuba y expresa admirar a los dictadores Castro y Kadafi y para muchos, éstas declaraciones son las que te hacen parecer al Diablo. Por el contrario, el pasado domingo, Luis Miquelena, un veterano dirigente democrático dice cosas por el contrario, nos habla de un Chávez inteligente, culto, creado y estructurado fundamentalmente para la democracia. ¡Bienvenido a Viva La Política, Hugo!. ¿Eres el Diablo o el Salvador? HCF: Nada de eso. Wladimir, buenas noches, te agradezco tu invitación y bueno que viva la política, un poco, quizás tu estás rescatando aquello de que “ha muerto el rey, viva el rey; ha muerto la política, que viva la política”. No, yo creo que la política debe siempre vivir desde aquel punto de vista de lo que es la polis, la existencia del colectivo lo que nos interesa, ese es el verdadero político hay que rescatar la idea y la praxis de la verdadera política y del verdadero político. Mira, ni el Diablo ni el Mesías; yo soy un hombre sencillamente, más allá de las opiniones que sobre mi puedan emitir muchas personas, producto de sus propios análisis, de sus propias visiones. Tu mencionabas a dos venezolanos que son miembros de la Dirección Nacional del Movimiento V República y que vienen de muchos caminos, son gente trillada en 100 batallas y tu sabes que el Movimiento V República está conformado hoy por personas que vienen de diversas trayectorias y yo no puedo pedirle al doctor Nuñez Tenorio que cambie su pensamiento, pero sí por supuesto que le pedimos a todos y así lo hemos aceptado que guardando las diferencias de enfoque, nos vayamos acercando a lo que Bolívar llamaba “el punto medio de equilibrio”, alejándonos de los extremos, ni Dios ni el Diablo; seres humanos, ideas viables. WG: ¿Pero de tu ser Presidente de la República, pasarías factura a los responsables de lo malo de la democracia? ¿crees en la pena de muerte? HCF: No, yo no creo en la pena de muerte. WG: ¿Pero sí pasarías factura? HCF: No se trata de pasar factura ni me correspondería en todo caso a mi poner las cosas en su sitio, es decir, si a los corruptos que acabaron con un proyecto, robaron, saquearon etc., hay que ponerlos en su sitio, pues no me corresponderá a mi, el Presidente de la República es el Jefe del Gobierno, debe ser el Poder Judicial el que ponga las cosas en su sitio. Yo si debo decirte que en torno a las leyes draconianas, duras, que creo hay que instalar en Venezuela para que se cumplan en democracia, debemos instalar en una nueva Constitución la prisión perpetua, eso sí lo defiendo, no la pena de muerte. Pero no será Chávez al que le corresponde decidir esto, porque sería una dictadura y nosotros jamás hemos propugnado la idea de la dictadura sino Constituyente. WG: ¿Se volvería a enjuiciar por ejemplo, a Carlos Andrés Pérez por el mismo delito y tendría cadena perpetua en tu opinión? HCF: No, yo no creo que vaya... digamos mirar hacia atrás, si ya fue enjuiciado en función de los delitos y que lo que ha cumplido hasta ahora, porque está enjuiciado de nuevo, no sabemos si lo van a condenar o no, pero no se trata de enfilar baterías contra una persona; aquí no se trata, mucha gente dijo que yo tenía el plan de fusilar a Carlos Andrés Pérez y a otras personas; no, absolutamente, yo siempre he dicho que la situación... WG: Pero fíjate, por lo que tu dices se me ocurre una pregunta, ¿tu gobierno sería de construcción o de revancha? HCF: No. De construcción. WG: ¿Ver para atrás o ver para adelante? HCF: Yo nunca he sido un hombre de revanchas, yo creo que hay que ver hacia delante con espíritu constructivo; yo diría más reconstructivo. La revancha está alimentada muchas veces por el odio, el deseo de venganza y créeme que dentro de mi estructura espiritual no cabe ni el odio ni la envidia y creo que esos son los que impulsarían la revancha. No es revancha lo que queremos, queremos es tiempo nuevo, construcción, oportunidades, democracia verdadera, un tiempo donde florezca, como decía Bolívar, la felicidad, la igualdad, la estabilidad. WG: Pero una idea bolivariana es también la pena de muerte, el decreto de guerra de muerte de Bolívar, de manera que cuando te pregunto por la pena de muerte es en ese sentido, como son ideas bolivarianas, pero has respondido que no crees en la pena de muerte. HCF: Claro, es que cuando Bolívar dictó aquél decreto de pena de muerte y más aún la guerra a muerte, el decreto de guerra a muerte, pues hay que considerar el contexto en el cual Bolívar tomó esa decisión, porque no se trata tampoco de traer todas las ideas y las prácticas que Bolívar utilizó en su tiempo, no, no, han pasado 200 años, hay muchas ideas como la del poder moral, como cuarto poder de la República ordenadora en la Constituyente, esa idea sí me parece que tiene mucha vigencia para reordenar, repito, el sistema político venezolano. WG: Fíjate, Jorge Olavarría, nos alerta que entre el día de las elecciones y enero de 1999, puede haber un Golpe de Estado en Venezuela e instaurarse en el país lo que él denomina la dictadura necesaria. Tu por tu parte también declaraste que los militares me cuidarán los votos; dices: los capitanes, los comandantes y los coroneles verán qué van a hacer si el alto mando no me va a entregar el poder, si ganamos las elecciones, ¿a ver qué va a pasar aquí?, dice el candidato presidencial referido a ti. ¿De verdad tu crees que existe el peligro de una guerra civil el día de las elecciones o en la semanas subsiguientes? ¿estaremos en peligro ese día?. HCF: Hay muchos peligros en Venezuela y yo... WG: ¿Antes puede haber un golpe contra ti o lo que representas? HCF: Pudiera ocurrir cualquier cosa en Venezuela. Mucha gente habla de Chávez como el terror, yo ando con un miedo, pero no es Chávez el miedo, el miedo es que nosotros vayamos a un conflicto que se acerque a una guerra civil por ejemplo. Yo he venido citando hace pocos días en reuniones con el MAS, con la Bolsa de Valores de Caracas, en algunos escenarios yo he venido citando una frase de Ortega y Gasset, aquel buen escritor español y filósofo que alertaba en la España de antes de la guerra civil aquello de que, él decía: a España le hace falta una guerra civil, para evitarnos la guerra incivil. Claro que, óiganme bien, explicaba Ortega, es que no hay guerra civiles, cómo va a ser civil algo y voy a tomar una frase de Andrés Eloy Blanco, aquél gran poeta venezolano cuando le escribió a mi bisabuelo, el general Pedro Pérez Delgado, un poema, un corrío de caballería. Hay un verso que dice: unos van que a que te mato y otros que a que no me matas, eso no puede ser civil, la guerra, eso es terrible. WG: Vamos a hacer una pausa, pero quiero que volvamos con la pregunta de si ¿tu consideras que puede haber un golpe contra ti antes de las elecciones?. WG: Y continuamos hablando de política hoy con el Comandante en situación de retiro, Hugo Chávez, candidato presidencial del Movimiento V República. Habíamos dejado una pregunta en el aire en relación a ¿si podía haber un golpe de estado antes de las elecciones, en este caso contra de lo que representa Hugo Chávez? ¿o un golpe el día de las elecciones, producto de la crisis de que no se sepa quién puede ganar las elecciones? ¿o un golpe después de las elecciones, producto de que tu ganas la Presidencia y que hubiera una gran oposición a ello? ¿eso es posible? ¿esos escenarios tu lo has planteado, tus expertos lo han visto? HCF: Claro, que estamos viendo, previendo e intuyendo todo lo que puede ocurrir en Venezuela. Yo te decía hace unos minutos que aquí puede ocurrir cualquier cosa, pero claro que se trata de probabilidades, de factibilidad de algún hecho. Déjame decirte Wladimir de todos modos que ya se dio un golpe contra Hugo Chávez. El adelanto de elecciones, porque no todos los golpes son militares, el adelanto de las elecciones decidida por las cúpulas de AD y Copei, ha sido un golpe dirigido contra mi fundamentalmente y más que contra mi, contra un pueblo que quiere participar en un proceso distinto, en la negativa a darle cédulas a los venezolanos, la poca campaña de difusión para el registro electoral, esos son golpes contra la intensión del país de salir hacia delante. Ahora, un golpe de estado, golpe militar es muy improbable, poco probable... WG: ¿Ni durante ni después? HCF: Ni durante ni después. Yo estoy seguro que mis compañeros de Armas, la voluntad de la mayor parte, pero una parte bastante pesada de los militares venezolanos, va a poner su grano de arena para que se respete la voluntad popular. WG: Cuando dices pesada ¿es el ejército, los brindados, te refieres? HCF: No, me refiero a toda la composición de la estructura militar y digo pesada porque hay algunas opiniones de algunos generales, uno que otro que se opone, que dice, y trajeron al general Ochoa como vocero de ellos, al Almirante Muñoz León lo mandaron a la calle también a tirar piedras; pero no, la opinión de los militares, de la gruesa cantidad de militares, más del 90%, desde los generales, hasta los soldados, sargentos, tenientes, capitanes, mayores, etc., es que se respete la voluntad popular, entonces, no hay ningún jefe militar que tenga capacidad y liderazgo para dar un golpe de Estado contra mi ni contra nadie; las Fuerzas Armadas son un factor de estabilidad. WG: ¿Y tu tienes la capacidad como militar, de sí darlo? HCF: La tuve y lo hice. Hoy en día no la tengo, no tengo mando de tropas y no estoy tampoco interesado para nada en hacerlo y por esto estoy en este camino. WG: ¿Si te desconocieran el triunfo electoral? HCF: Pues nosotros tendríamos que reclamar con mucho vigor, como lo hizo Arias Cárdenas en su momento, y fíjate tu el caso de Francisco, lo estaban robando, él fue a la calle con sectores populares de Maracaibo, del Zulia, y los militares fueron garantía de que se respetara la decisión del pueblo zuliano, lo mismo hizo Orlando Fernández, habrá que ir a la calle. Ahora, yo le hago un llamado, aquí hay que respetar la voluntad, si yo pierdo las elecciones, supuesto casi negado para mi, pues yo reconozco a quien gane las elecciones; se trata de respetar la decisión de un pueblo y buscar el camino de transición pacífica, ordenada como queremos todos. WG: ¿Si ganas las elecciones tu llamarías a las Fuerzas Armadas a respetar ese día, por la vía del hecho, tu triunfo? HCF: No hace falta que las llame ese día ni ahora mismo, porque yo estoy seguro, repito Wladimir, que los militares venezolanos van a ser garantía. Hace poco, como hubo tanto señalamiento, Carlos Andrés Pérez dijo por ahí que no, que el alto mando no me reconocería el triunfo, etc., hubo mucha presión en los cuarteles venezolanos; el Ministro de la Defensa convocó una reunión hace mes y medio más o menos en el teatro de la Academia Militar y dijo estas palabras, yo tengo incluso la grabación de esa reunión: respetaremos a cualquiera que gane las elecciones, aún cuando sea el comandante Hugo Chávez, están obligados a hacerlo y esa es su función constitucional, su función como institución. WG: En las encuestas Hugo, tienes aceptación y rechazo. Quienes te adversan representan casi lo mismo que las personas que te apoyan. En la última encuesta de Datanálisis apareces con el 34.3%, en segundo lugar aparece 23.4% Irene Sáez, Enrique Salas Römer con el 16% y Claudio Fermín con el 7.5%. Pero así como eres el que más votantes tienes, 34.3, eres también quien más rechazo tiene, 25.1. Lo que uno se pregunta aquí ¿es que mensaje le vas a llevar a las personas que te rechazan? ¿cómo vas a lograr tratar de captar estas personas? HCF: Bueno, andamos en el camino de lograrlo y creo que hemos venido avanzando en una buena dirección y con buenos logros ya visibles. Ahora, yo creo que ese índice de aprobación y rechazo es un indicativo, una expresión matemática de un hecho político, hablando de viva la política, es decir la polarización de opiniones. Yo soy un candidato que representa un programa plenamente definido, que deslinda al país, aquí se está polarizando el país en dos partes, los que me apoyan y los que me adversan, porque fíjate tu, si tu sumas el voto que tiene Claudio Fermín, ponle tu ¿cuánto dicen las encuestas, las últimas que tienes tu allí a la mano? WG: 7 puntos. HCF: 7 puntos, súmale al voto de Fermín los votos de Salas Römer que lo ubica en 12, 12 puntos, por allí ya serían 19; súmale a eso los 14 o 15 puntos de Irene Sáez, son 30 y tanto, ahí está mi rechazo. Es decir, los venezolanos están fijando posición y eso es muy positivo, esa es la guerra civil a la que me quería referir en el primer negro cuando no tuvimos tiempo para terminar la idea, es la confrontación de ideas, fijar posición y defender cada quien su posición. Así que ese alto nivel de aprobación y de rechazo, está definiendo matemáticamente una realidad sociopolítica. Aquí, en Venezuela hay una polarización; yo lo he dicho, aquí hay dos polos nada más, el continuismo: Irene Sáez, Salas Römer me faltó Alfaro Ucero, lo que pasa es que él aporta muy poco, él tiene 1, yo lo he llamado Atil, el rey de los 1, porque saca puro 1 en las encuestas. WG: Pero el partido tiene el 20%. HCF: Bueno, ya veremos, en otras encuestas se habla de que el VMR está por encima de Acción Democrática como partido incluso a estas alturas ya. WG: Y hablando del VMR y hablando de Alfaro, según el Movimiento V República, ustedes van a crear el poder constituyente. Alfaro Ucero, candidato de Acción Democrática, dijo en este programa que para hacerlo había que dar un golpe de Estado, pero vamos a escuchar lo que nos dice Alfaro, para que tu lo veas. Video: Alfaro Ucero: Hemos ratificado de que la Constituyente es el primer paso hacia la dictadura, porque como se explica que mañana llegue alguien al Gobierno y pretenda resolver los problemas disolviendo el Congreso. WG: ¿Tienes algo que decir? HCF: Lo que dijo Jesús. WG: Vamos a hacer una pausa y después le respondes al candidato Alfaro Ucero. HCF: Lo que dijo Jesús de Nazareno voy a decir. HCF: Continuamos en Viva La Política, nos acompaña Yeneisa Delgado Mijares de El Nacional, ella es especialista en campañas electorales y cubre la fuente política y le va a preguntar al candidato presidencial del Movimiento V República, pero antes Yeneisa yo quisiera que nos respondiera lo que Alfaro Ucero decía, que la Constituyente representa un golpe de Estado. WG: Yo te decía antes del corte que iba a responder como Jesús de Nazaret cuando dijo: perdónalos Señor que no saben lo que hacen. Este caballero no sabe lo que dice; la Asamblea Constituyente es un camino absolutamente pacífico y democrático para reconstituir el Estado, pero quizás no entiende mucho de eso. HCF: Yeneisa. YDM: Hola Wladimir, buenas noches, cómo está Comandante. WG: Bienvenida. YDM: Gracias. La inquietud que voy a presentar en este momento es sobre el aspecto económico. Tenemos entendido, el programa de acción política del MVR, de enero de este año, era un conjunto de políticas económicos para restituir y conservar los equilibrios macrosociales; en materia cambiara, ¿cómo explica usted la propuesta de un sistema cambiario regulado, único y flexible? ¿no es un control de cambio disfrazado? HCF: No, si revisáramos bien eso y pudiéramos incluso mostrar un gráfico, en el que yo participé, no en enero, hace ya dos años y medio nosotros elaboramos, el país lo sabe, la Agenda Alternativa Bolivariana, y ahí hay un sistema de tres ejes en cuanto a la política monetaria, donde hay varias alternativas y varias composiciones de alternativas. Usted habló del control de cambio único, regulado y flexible, esas son tres variables. YDM: ¿No es esa una contradicción o son variables diferentes? Pareciera contradictorio. HCF: No, si son variables distintas para combinar escenarios. Usted está planteando variables que sí, algunas son contradictorias, pero que se toman como base para plantear escenarios económicos que aquí habría que explicar con más calma. YDM: El mismo programa reconoce como desventaja, el de la aplicación de este sistema cambiario, algo así como las mismas que son propias de un control de cambio, por ejemplo. Se posibilita el surgimiento de privilegios en otorgamiento de divisas, que no es más que un mercado negro; la corrupción cambiaria también y además de situaciones de compras compulsivas, entonces ¿por qué el mismo documento señala esta advertencia, si no se trata de este problema, un control cambio? HCF: Claro, que esas advertencias que quizás habría que ver todo el documento, todo el contexto y no sacar expresiones que descontextualizadas pueden confundir a la gente, yo de todos modos voy a responder cuál es mi posición al respecto. YDM: Aquí está el documento y está bastante explicado. HCF: Claro, pudiéramos publicarlo en El Nacional, completo, qué bueno sería. YDM: Está publicado. HCF: Dígale allá a Miguel Enrique Otero que yo le pido una página completa de publicar eso y además de dar mi posición al respecto. WG: Las páginas están bien caras. HCF: Imagínate tu, pero una concesión de El Nacional, no estaría de más ¿no? WG: Claro. ¿Va a haber control de cambio? HCF: No, no, de ninguna manera. Cuando Yeneisa está leyendo allí estas cosas de mercado negro, esos son las fortalezas y debilidades, las consecuencias probables de los escenarios, es decir, eso es un trabajo de escenario realmente y todas las consecuencias, que puede haber un trabajo muy técnico. Ahora, yo voy a repetir ante el país lo que he venido repitiendo, nosotros no somos partidarios de un control de cambio, yo lo he dicho, que una de las cosas que comparto de la política, de las pocas que comparto, de las políticas económicas del Gobierno de Caldera que han sido desastrosas, ha sido este sistema de bandas de flotación para mantener más o menos estable el valor del bolívar frente al dólar y además de eso, controlar de otras maneras más flexibles la estabilidad de la moneda, evitar la fuga de capitales motivando a los capitales privados nacionales e internacionales a que vengan a Venezuela. YDM: Claro, un control de cambio nunca se anuncia de todas maneras y el presidente Rafael Caldera en la campaña, lo negó hasta lo último, sin embargo dos años después lo anunció, no se sabe si es más honesto decirlo o no decirlo. En todo caso, hablando un poco de su viaje a Europa, yo quisiera saber ¿cómo se entiende que en ese viaje usted haya ratificado que va a respetar los contratos de apertura petrolera y de privatización, en este caso de las empresas del aluminio, que está en proceso y el de Sidor y que apenas este sábado, frente a los delegados del Frente Nacional Constituyente, usted los instó a que defendieran que esos procesos no se dieran. Incluso los llamó y les preguntó, ¿por qué no se había hecho nada contra los atropellos en Sidor, por ejemplo? HCF: Creo que la información habría que ordenarla un poco. La reunión a la que usted se refiere es del Frente Nacional Constituyente de Trabajadores, donde habían representantes del todo el país, un Frente Constituyente que anunció su apoyo a mi candidatura, como muchos otros sectores del país. Yo he dicho, y no es ninguna contradicción, yo he dicho que nosotros no hubiésemos privatizado Sidor, sin embargo el gobierno del doctor Caldera privatizó Sidor. Yo lo que me lamentaba con los trabajadores es que no hubo ninguna resistencia organizada en el país de los sectores de trabajadores en contra de ese proceso, que desde mi punto de vista es dañino a un proyecto de recuperación del país. Sin embargo, a pesar de que no lo hubiese yo hecho, he dicho ante el país que vamos a respetar esos contratos. También he dicho que el aluminio, que aún no se ha privatizado, si el doctor Caldera lo hace, lo respetaremos igual, claro que estaremos pendientes de que se cumplan los acuerdos, pero si el doctor Caldera no privatiza el aluminio, nosotros no tenemos ningún plan para vender esa gran empresa básica venezolana, pero sí tenemos planes para conformar una poderosa empresa mixta con capitales privados nacionales y también internacionales. No son contradictorias las propuestas. YDM: Vamos a seguir entonces aclarando, en materia petrolera usted también anunció que revisará los contratos de la apertura, pero aseguró que respetará la esencia de los mismos. En este programa de acción política que tenemos, se habla de redimensionar el plan de inversiones de PDVSA, a través de dos formas: reducir un 20% el nivel de inversiones previstas o llevar el lapso de tiempo estimado para el incremento de la producción de 10 a 15 años, ¿esto no es cambiar las reglas del juego? HCF: No, de ninguna manera cambiar reglas del juego. Todo es perceptible, todo se puede mejorar, se trata de mejorar y además de hacer los ajustes que hay que hacer siempre en los planes en función de las realidades que se van presentando a nivel nacional y especialmente a nivel internacional. Ahí hay dos componentes, dos escenarios en su reflexión, la primera es los contratos de Apertura Petrolera. También lo he dicho, lo dije en Londres, lo he dicho aquí, a las empresas transnacionales. Nosotros vamos a respetar los acuerdos de la Apertura Petrolera, pero estamos obligados a revisar cosas, por ejemplo, díganme ustedes que me están viendo ¿no habrá que revisar el hecho irregular, violatorio, de las leyes nacionales de que una empresa petrolera transnacional está explotando petróleo en un sitio, en el oriente del país, y sus trabajadores viven en Trinidad por ejemplo, y todos los días van y vienen por aire?, eso hay que revisarlo, eso es violatorio a la soberanía del país Wladimir, y todos los que nos están viendo lo saben. Entonces es revisar que se respeten las leyes del país y el otro tema de reducir... WG: ¿Pero nunca sería revertir una concesión? HCF: No, no revertirla, sino hacer los ajustes y los arreglos que haya que hacer y que siga adelante el proceso petrolero y petroquímico, es una de las líneas del proceso nuestro, del modelo económico nuestro. Venezuela será un país petrolero durante por lo menos cuatro décadas más. Ahora, cuando hablamos de la reducción del nivel del Plan de Inversiones de Petróleos de Venezuela, eso tiene que ver con lo que ha ocurrido en los últimos meses en todo el mundo. El mercado está sobresaturado y hay escenarios muy serios y estudios muy serios que indican que continuará sobresaturándose en los próximos tres o cuatro años. Iraq regresó al mercado, los acuerdos de cambio de petróleo por alimentos; algunos países africanos incrementaron su producción; Rusia está incrementando su producción; Colombia está incrementando su producción; esa es una de las variables. La otra, es que los inviernos que se anuncian, producto del recalentamiento de la tierra, van a seguir siendo benévolos; la otra es que la crisis asiática hizo descender el nivel de consumo de energía ene l mundo asiático, pero bárbaramente. Entonces, en función de esas tres variables y muchas otras, no podemos seguir aplicando un plan de inversiones que implica invertir en Petróleos de Venezuela con sus asociados, 65 mil millones de dólares en los próximos años. YDM: Claro, ¿pero llamarían a las empresas involucradas en la apertura para esa revisión?, aunque es una decisión de la parte venezolana, pero se vería en cierta forma afectada, ¿llamarían y conversarían con ella? HCF: Hay que conversar con los socios, ya yo conversé con la British por ejemplo, fíjate que la British a estas alturas, según ellos, aspiraban para hoy estar explotando en Oriente, 40 mil barriles diarios, y apenas llevan 20 mil. Las condiciones, y redujeron su personal en Venezuela, casi el 20% fueron repatriados hacia la Gran Bretaña y además de eso, en acuerdo con los socios, la decisión soberana de nuestra industria petrolera, para ello no se requiere pedirle autorización a nadie, pero permíteme rápidamente aclarar las dos opciones, reducir en 15% ese nivel de expansión, porque nadie nos garantiza que en el año 2.006, nosotros podamos colocar 6 millones 300 mil barriles diarios de petróleo en un mercado sobre saturado. Reducir en 15% ese nivel de inversión para invertir eso en otras áreas que están muy deprimidas como la agricultura, generar empleo, la educación, la salud, no podemos ver una industria petrolera por si misma, hay que ver el contexto integral económico social del país que sigue siendo muy grave; y otra alternativa es extender, para reducir el nivel anual de inversiones, extender el plazo del objetivo, en vez de hablar del año 2.006, llevarlo al año 2.010, para lograr el objetivo de 6 millones 300 mil barriles diarios, pero en el 2.010. WG: Vamos a hacer una pausa, pero antes quería preguntarte ¿todo esto lo aprendiste en las Fuerzas Armadas, en la cárcel o ahora como candidato? HCF: Te respondo después. WG: No, respóndeme ahorita. HCF: No, tu sabes que uno viene en un proceso de aprendizaje permanente. WG: Pero así no hablabas, cuando diste el golpe eras otra persona, cuando dijiste “por ahora”. HCF: Bueno, en esencia era el mismo. Tu que eres psicólogo sabes que la esencia no cambia, el agua es líquida, H2O, evaporada en las nubes H2O, nieve H2O agua. Yo soy un hombre. WG: Te dejo la pregunta para que me respondas después de la pausa, que tiene que ver con un datico que nos dieron ¿es verdad que José Vicente Rangel pudiera apoyarte y encabezar el Senado por el Distrito Federal?, pero respóndeme después de la pausa. WG: Y seguimos hablando de política con Yeneisa Delgado Mijares, especialista en campañas electorales del diario El Nacional, cubre la fuente política que nos acompaña en esta parte del programa y el candidato presidencial del Movimiento V República, quizás del MAS, no sé, Hugo Chávez Frías. Habíamos dejado una pregunta en el aire, además del MAS, que se habla que existen posibilidades del apoyo de tu candidatura, con la presencia de Luis Miquelena, como coordinador general de tu campaña o del Movimiento V República, quien fue el jefe de campaña, José Vicente, hay el dato político de que José Vicente Rangel podría apoyarte y encabezar el senado por el Distrito Federal, ¿eso es verdad? HCF: ¿Me estás hablando del padre?, porque hay José Vicente Rangel Hijo. WG: Estoy hablando del padre. HCF: Del padre, claro. Mira eso es una recta en la esquina de afuera que yo prefiero dejarla pasar, porque le paso el bate a José Vicente Rangel; en verdad, no tengo ninguna información al respecto, habría que preguntarle a él. En todo caso, si así él lo decidiese, pues para nosotros sería un gran gusto recibir esa noticia, ojalá tu estés adelantando alguna primicia, pero no puedo responder en este momento. YDM: En su reunión con el MAS se afirma que usted cautivó a los directivos de esa organización política. HCF: ¿Los cautivé? YDM: Así es, ¿aceptó el MAS su condición de que se retire del Gobierno, antes de aceptar usted el apoyo de ellos? HCF: Nunca se ha planteado ese tema como una condición, se ha planteado para la discusión, la relación del MAS con el Gobierno. Yo decía después de la reunión de hoy, de varias horas, con el Comité Ejecutivo Nacional del MAS, que me aferraba más bien a las declaraciones del Secretario General del MAS, el señor Puchi, él dijo que el MAS no tenía que salirse del Gobierno, porque nunca ha estado en el Gobierno. Realmente los que han gobernado a Venezuela aquí han sido Caldera en su pacto con Alfaro Ucero y el MAS ha tenido alguna participación, pero nunca ha sido una condición, es un tema para la discusión. YDM: ¿Usted cree eso con la presencia de Teodoro Petkoff tan relevante en el Gobierno del presidente Caldera? HCF: Claro, pero yo estoy seguro que el MAS, el MAS como estructura, como institución y así mismo lo ha dicho su Secretario General y bastantes voceros a niveles regionales, ellos no han compartido ni han apoyado todas las medidas que ha tomado el Gobierno a través de su Ministerio del ministro Teodoro Petkoff. WG: ¿Pero tu dirías que quizás el MAS, si te apoya, o cuando te apoye, entonces Teodoro y Pompeyo se quedarían como Eduardo Fernández en Copei, en la reserva? HCF: ¿Y pasen a la reserva?, bueno eso es una decisión soberana de ellos, yo no puedo opinar al respecto, ellos decidirán. WG: Vamos a un escenario, imagínate que tu ganas las elecciones presidenciales, pero no vas a lograr la mayoría en el Congreso, es una apreciación que asemos, como analistas políticos, porque vemos que está muy repartido la cuestión con las elecciones primarias, además de gobernadores y congresantes, van a estar muy divididos. Vamos a suponer que tu logres un 30% en el Congreso con el Movimiento V República, con el MAS si te apoya, con el PPT y logras sumar 30%, de manera que hay un 70% que no votaría por ti en esa elección. En la segunda elección ganas la presidencia, haces el referéndum con la fórmula que propone Nuñez Tenorio y el referéndum, ese 70% vota y dice, no queremos Constituyente; entonces tu eres Presidente, tienes un Congreso con el 30% y el resto lo tiene tu oposición ¿cómo vas a hacer para lograr la gobernabilidad?, ¿llamarías a Gobierno a Copei, llamarías a Gobierno a AD, llamarías a Gobierno a quién? HCF: No, no, haría falta llamar a Gobierno a los representantes del continuismo, del Pacto de Punto Fijo, del bipartidismo AD y Copei. WG: Pero son los que harían la mayoría. HCF: En todo caso nosotros por eso estamos formando un gran bloque de centro izquierda, así yo lo he venido llamando, para tratar de ocupar el mayor espacio político posible, ante ese escenario que tu has pintado, es decir, la presidencia de la República, una buena parte del Congreso Nacional que sin duda la vamos a lograr y una buena parte de las gobernaciones en todo el país. De forma tal que con ese poder político, el poder social, el apoyo de diversos grupos sociales en todo el país, pues habrá, si no hay Constituyente porque, como tu lo has planteado el referéndum resulta que el país dice no; no es no, respetaremos la decisión de los venezolanos, pero habrá que seguir entonces gobernando, claro que con mayor dificultad, pero habrá que hacerlo dentro del juego político. WG: Pero tienes el Congreso en contra y un gobierno, un gobiernito de los Estados Unidos también en contra ¿qué vas a hacer tu cuando seas Presidente, si logras esa posición, vas a pedir la visa a los Estados Unidos como Presidente, o le vas a negar la visa a Venezuela al presidente Clinton? HCF: Yo no diría que tengo en contra al gobierno de los Estados Unidos, no de ninguna manera. Creo que lo de la visa es una cuestión momentánea y es cuestión de tiempo. Arias Cárdenas tiene la visa, hay otros casos como el Fernando Cardoso, que le negaron la entrada a los Estados Unidos durante muchos años y hoy es Presidente del Brasil y hay algunos signos positivos. Hace poco vino el Presidente o director del FBI y dijo que esa era una cuestión transitoria, que no era una amenaza yo para los Estados Unidos, nunca se puede plantear eso así. WG: Hugo Chávez sin duda, sin duda Hugo Chávez que has aprendido mucho desde el “por ahora” hasta hoy en día. Quiero darte las gracias en nombre de Radio Caracas Televisión por haber estado con nosotros en Viva la Política y también a Yeneisa Delgado Mijares, del diario El Nacional y bueno, el tiempo se nos ha acabado y quiero invitarte ahora a que sigamos viendo el tercer juego de la final del basquet entre Marinos de Orientes y Trota Mundo de Carabobo. HCF: Muchas gracias.