Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Hugo Chávez le agradecemos mucho que haya aceptado esta invitación, que nos haya permitido que hayamos venido al Palacio de Miraflores. Gracias por esta cita con Noticias RCN, la FM y NTN 24 horas. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez RCN. Periodista de RCN, Victoria Dávila RCN Presidente Chávez ¿Eso es Radio Cadena Nacional? Periodista de RCN, Victoria Dávila Radio, Cadena Nacional. Presidente Chávez Tiene televisión, tiene radio. Periodista de RCN, Victoria Dávila Sí señor. Presidente Chávez Bienvenida Vicky y por RCN un saludo a la Colombia que amo, porque lo que sale de mí para Colombia desde niño es puro amor. Amor a Colombia a la unidad entre nosotros, a la Colombia grande, a la Colombia buena, esa la amamos mucho. Periodista de RCN, Victoria Dávila Pues muchas gracias por estar con nosotros. Quisiera empezar por una buena noticia, y es que usted ha tomado la decisión de devolver a su embajador Gustavo Márquez a Bogotá ¿Por qué tomó esa decisión? Presidente Chávez En primer lugar porque lo llamamos a consultas, y llamar a consultas en primer lugar es por pocos días normalmente, por poco tiempo. Él nos informó, trajo información, yo no tenía la intención de dejarlo aquí por mucho tiempo; y luego a partir de la reunión de hoy, bueno anoche ya, con este grupo tan diverso tan florido de colombianas y colombianos por la paz; ellos me pidieron un gesto, una señal de buena fe y yo siempre estoy a la orden para esas señales de buena fe, de buena voluntad. Así que antes de concluir la reunión lo anuncié, le indiqué al Embajador que estaba ahí presente que mañana retorne a seguir cumpliendo su trabajo en Bogotá. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Qué significa ese retorno? ¿Significa que se empiezan a normalizar las relaciones entre Colombia y Venezuela? ¿Que se disminuye la tensión? ¿Que volvemos a todo el comercio normal? Presidente Chávez Hasta ahora el comercio ha seguido normal, nosotros no hemos tomado decisiones, ninguna decisión drástica. Aquí la única decisión drástica, sorpresiva, peligrosa, muy peligrosa ha sido la decisión del gobierno de Uribe de abrirle de par en par el territorio colombiano al imperio yanqui para que instale ahí, bueno ya nadie sabe cuántas Bases son, empezaron por dos, tres, van por siete ya, eso es muy peligroso. La decisión nuestra es de buena fe, de buena voluntad, yo la dedico al pueblo colombiano en la Batalla de Boyacá, que fue ayer, 190, a este grupo de Colombianos y Colombianas por la Paz, pero la situación sigue igual, estamos amenazados por el imperio yanqui desde Colombia. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Siguen congeladas las relaciones? Presidente Chávez ¿Cómo? Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Siguen congeladas las relaciones? Presidente Chávez Siguen congeladas las relaciones. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Así el Embajador esté en Bogotá? Presidente Chávez Sí, él está allá, estará revisando la situación como la embajadora Chiappe está aquí en Caracas cumpliendo con sus obligaciones. Nosotros estamos revisando y seguiremos revisando las relaciones en todos los ámbitos, porque en verdad estamos sorprendidos, estamos preocupados y estamos muy alertas acerca de esta decisión que, no le quepa la menor duda a Colombia a la Colombia que uno quiere que es toda esa Colombia buena, es una amenaza para Venezuela la presencia yanqui en Colombia. Estados Unidos dense cuenta ustedes quiere convertir a Colombia en el Israel de América Latina eso es muy peligroso y tenemos que levantar nuestra voz en protesta por ello. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Hugo Chávez hablemos de la gira relámpago que armó el presidente Álvaro Uribe. Visito siete países y los resultados son los siguientes: Bolivia y Argentina de una vez dieron su rechazo, fue contundentes; Paraguay, Uruguay, Chile y Brasil se mostraron, lo llamaron así, respetuosos de la no intervención en asuntos internos, con algunos matices, y el apoyo incondicional de Perú. ¿Qué opina de esa gira del presidente Álvaro Uribe? Y de lo que pasó con esos países. Presidente Chávez Yo creo que es un Uribe a la defensiva, yo conozco bastante a Uribe, incluso su psicología, como él me conoce a mí. Es un Uribe sacando así como, la comparación no es válida, a la defensiva porque sabe que la situación para Colombia se pone más difícil. Colombia corre el riesgo de quedar aislada en este continente, Colombia está reforzando la matriz de que es un país ahora subordinado al mandato de Estados Unidos, eso es terrible para cualquier país en América Latina. Colombia está ahora abriendo sus territorios para unas Bases imperiales. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez pero lo que ha dicho el presidente Álvaro Uribe es que este era un convenio que venía desde hace muchos años y que lo que viene es a reforzarse esa ayuda militar de Estados Unidos. Presidente Chávez Uribe miente. Uribe miente. Uribe es un mentiroso compulsivo. Periodista de RCN, Victoria Dávila Sabe qué le pediría yo señor Presidente Chávez en honor a un diálogo que sea constructivo en esta entrevista que tratemos de no manejar insultos para Presidente Chávez Bueno, yo soy libre, esto es libertad de expresión. ¿Tú me vas a poner condicionantes aquí para la entrevista? Periodista de RCN, Victoria Dávila No, no Presidente. Presidente Chávez Tengo que responder lo que yo creo en verdad. Entonces Uribe miente con mucha facilidad miente. Es una mentira. Quién va a creer el cuento de que en esas Bases Militares por ejemplo, son militares colombianos los que van a comandar a los militares yanquis. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Usted eso no lo cree? Presidente Chávez Eso es mentira. Estados Unidos no acepta eso, ni siquiera en las Misiones de Cascos Azules, es el imperio. Ellos van a hacer ahí lo que les venga en gana. Tienen inmunidad, además pueden hacer lo que quieran, cometer los delitos que quieran y Colombia no puede aplicar las leyes; eso es una cosa obscena de verdad que un país acepte eso. Yo tengo informaciones de que hubo hasta una violación en Colombia de un soldado yanqui a una jovencita colombiana, pues no le pudieron hacer nada, tiene inmunidad, eso da vergüenza ajena, a mí me da vergüenza ajena. Periodista de RCN, Victoria Dávila El presidente Uribe ha dicho Presidente Hugo Chávez que tratará Colombia de poner unas reglas y que va a poner unas reglas para hacerlas cumplir a los militares estadounidenses en territorio colombiano, que será como usted mismo lo ha dicho, personal colombiano el que comande esas Bases militares, y que serán refuerzos de Estados Unidos que llegan a Bases que de todas maneras era presencia militar que ya existía de parte de Estados Unidos de Norteamérica. Presidente Chávez Eso no se lo cree ni el mismo Uribe. No te digo pues, ya te lo voy a repetir, es una mentira, es una amenaza de verdad para la paz en Suramérica. Ahora yo te digo una cosa, tú me preguntabas por la gira muda como la llamó Uribe. Bueno y porque no va a Quito, yo de aquí le hago un llamado al presidente Uribe vaya y dé la cara en Quito, no tenga miedo. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿A Unasur? ¿Dice usted a Unasur? Presidente Chávez A la Cumbre de Unasur, que cumpla con su responsabilidad, Colombia es miembro de la Unasur, Colombia es miembro del Consejo de Defensa de Suramérica, que no tenga miedo el presidente Uribe que así como hizo esa gira relámpago vaya a Quito y dé la cara. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Usted cree que se trata de miedo, Presidente Chávez? Presidente Chávez Yo creo que sí, tiene miedo ¿de qué? de enfrentar una realidad de quedarse solo allí, porque en verdad Colombia te digo, y ustedes los colombianos y colombianas deberían verlo con cuidado; esa decisión los va alejar mucho más, al gobierno de Uribe del entorno del vecindario latinoamericano y va aparecer Colombia como más subordinada aún al imperio, a Estados Unidos, eso es horrible para un pueblo libre como el pueblo de Colombia, un pueblo heroico como el pueblo de Colombia. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez por qué no analizamos en ese punto las posiciones de Paraguay, Uruguay, Chile y Brasil, dijeron: “Nosotros somos respetuosos de los asuntos internos”. ¿Este no es un asunto interno de Colombia? ¿Por qué ponerle condiciones a Colombia si es un asunto de Colombia? Presidente Chávez Yo creo que se está manipulando con todo esto de la gira muda de Uribe y lo que se ha dicho. Por ejemplo yo conozco las posiciones de Lula perfectamente, yo no voy a pronunciarme sobre lo que otros gobiernos hayan declarado, o los voceros de otros gobiernos, o lo que Uribe haya dicho que le dijo tal presidente. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Pero le extraña que Lula haya adoptado esa posición de respeto a lo que llamó “asunto interno de Colombia”? Presidente Chávez Mira yo conozco las posiciones de Lula las conozco muy bien; y te repito más allá de la manipulación que se pretende hacer para tratar de dividirnos ahora a nosotros. Se está tratando de decir que estamos divididos en Suramérica en relación con el tema de Colombia, no, no hay ninguna división; yo estoy seguro que más allá o más acá y lo veremos en Unasur, todos en América del Sur estamos altamente preocupados por el tema de las Bases militares en Colombia, más allá de todos los vericuetos que hayan ocurrido en esta llamada ¿como se llama? Gira muda del presidente Uribe, una cosa sin precedentes en la diplomacia por cierto, una gira muda. Periodista de RCN, Victoria Dávila Podría insistirle en el tema del asunto interno ¿Por qué el Presidente Hugo Chávez, por qué Venezuela tiene que decirle a Colombia lo que tiene que hacer en su territorio? Presidente Chávez Yo no lo diría de esa manera, porque nosotros no le estamos diciendo a Colombia lo que tiene que hacer en su territorio. El gobierno de Uribe es libre de hacer en su territorio lo que quiera. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Incluido llevar a militares para combatir el narcotráfico? Presidente Chávez Claro. Pero nosotros tenemos derecho a alertar que es lo que estamos haciendo; yo no le estoy prohibiendo a Uribe ni pudiera hacerlo, sería una pretensión fuera de todo orden, sólo que yo estoy llamado y obligado moralmente como Jefe de Estado de Venezuela a protestar y a decir por qué protestamos. Es una amenaza contra Venezuela la presencia de tropas yanquis en Colombia. Estados Unidos está tratando de frenar la integración de América del Sur. Estados Unidos pudiera utilizar en cualquier momento las Bases militares en Colombia para agredir a Venezuela. Estados Unidos tiene planes para invadir a Venezuela y está sembrando Bases al lado. Tú tienes que entender, cualquier colombiano o colombiana debe entender la posición de Venezuela. El gobierno de Colombia así como tú me dices y me preguntas pues, y yo te digo “sí, está bien tienes razón” yo no puedo decirle a Uribe lo que haga o no haga. Pero si Uribe, el gobierno de Uribe tuviera el más mínimo sentido de cuidar las relaciones con Venezuela pues debería tomar en cuenta las opiniones de Venezuela para cuidar las relaciones con un vecino que quiere a Colombia, que quiere tener buenas relaciones con Colombia, que quiere llevar adelante el proceso de integración colombo-venezolano; deberían tomar en cuenta eso, nuestras opiniones, nuestras alertas, pero para nada lo han tomado en cuenta. Periodista de RCN, Victoria Dávila Pero tenga la plena seguridad Presidente Hugo Chávez que Colombia jamás se prestaría para que atacaran a Venezuela. Tenga la plena seguridad. Presidente Chávez Oye, ya ha ocurrido. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿O Venezuela se prestaría para que atacaran a Colombia? Presidente Chávez Fíjate una cosa. Te voy a responder eso primero que tú dijiste, que no es cierto. Seguramente porque tú no tienes informaciones. Tú debes recordar que aquí a pocos kilómetros de Caracas una madrugada las Fuerzas Militares venezolanas afortunadamente sin disparar un tiro capturaron más de doscientos paramilitares colombianos que fueron traídos aquí, fueron organizados en Colombia, reclutados en Colombia, apoyados desde Colombia. Al frente de esa conspiración estuvo un Ministro de Uribe de apellido Londoño que era Ministro del Interior. Periodista de RCN, Victoria Dávila Fernando Londoño. Presidente Chávez Fernando Londoño. Al frente de esa conspiración estuvo alguien que está preso hoy en Colombia por otras razones no por eso, porque Uribe no quiso ni investigar lo de los paramilitares se quedó callado y miró para otro lado. Jorge Noguera era Director del DAS estaba montado en esa conspiración y lo lograron, casi que asaltan este Palacio una madrugada con uniformes del Ejército venezolano y detrás de todo eso, la CIA y la presencia de los militares yanquis en Colombia ¿Tú te das cuenta? Sólo que nosotros aquí no caímos en provocaciones, pasamos informaciones a Uribe, yo personalmente se las di, “Mira Uribe tengo informaciones muy fuertes de que esto fue preparado por gente que está muy cerca de ti: Ministros, Jefe del DAS, Jefes regionales del DAS, un gobernador que estaba en Arauca, un alcalde que estaba en Santa Marta que está preso también; es decir, ya nos han agredido desde Colombia, yo no estoy hablando de una hipótesis de una realidad es una verdadera realidad. Cuando el señor General James –creo que es el apellido- hoy, ayer pues acaba de decir desde Brasil, que es verdad que Venezuela permite, que el gobierno venezolano permite que considerables fuerzas de la FARC se asienten en su territorio y que no hace nada para combatirlo, una cosa que es absolutamente falsa. Las fuerzas gruesas y considerables de la FARC están en territorio colombiano sencillamente ese general está creando las condiciones para una futura agresión contra Venezuela utilizando el territorio de Colombia y las Bases Militares de Colombia, cualquier analista puede concluir fácilmente todo esto. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Hugo Chávez, usted ayer dijo, no hablemos de ayer, usted al terminar la reunión con el ex presidente Ernesto Samper dijo que la condición para normalizar las relaciones entre Colombia y Venezuela era que Colombia desistiera de ese acuerdo con Estados Unidos. Usted sabe en su interior que eso es imposible, y usted sabe que el presidente Álvaro Uribe no va a echar para atrás ese acuerdo militar con Estados Unidos, esto es de no retorno. Presidente Chávez  Entonces nosotros seguiremos adelante. Si Colombia, si el gobierno de Uribe, yo no quiero hablar de Colombia, porque te repito, yo amo a Colombia, es más yo me siento colombiano, porque yo soy bolivariano hasta la médula de los huesos. Y Colombia nació aquí en el Orinoco, y Colombia nació en Boyacá y en Carabobo. Y fue Bolívar el padre de Colombia, y Miranda el abuelo de Colombia, por decirlo así. O sea que los venezolanos somos colombianos, somos colombianos. Bolívar antes de morir, en su última proclama nos dijo a todos: colombianos, mis últimos votos son por la felicidad de la Patria, y nos llamó a la unión. Entonces, yo amo a Colombia, y me siento hasta los huesos colombiano, por eso no digo Colombia, digo el gobierno de Uribe. Si el gobierno de Uribe sigue adelante en su proyecto de instalar esas Bases Militares de Estados Unidos allí, nosotros lamentablemente seguiremos adelante con la revisión de nuestras relaciones, no caeremos en provocación alguna, pero revisaremos todo lo político, lo económico, lo energético, lo comercial; todo estará en revisión lamentablemente. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Qué significa en revisión? Presidente Chávez Revisión, agarrar todos los acuerdos que tenemos firmados por ejemplo revisarlos y cambiarlos en donde haya que cambiarlos. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Es una amenaza Presidente Hugo Chávez? Presidente Chávez No, como que amenaza, nosotros somos los amenazados. Nosotros somos los amenazados. Cómo alguien puede pensar que nosotros estamos amenazando a Colombia, somos nosotros los amenazados. Hay un ex Ministro de Defensa de Colombia que dijo públicamente y Uribe no lo desmintió, que era política de Colombia el ataque preventivo que fue lo que hicieron en Ecuador. Esa es una amenaza. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Habla usted de Juan Manuel Santos? Presidente Chávez Sí, exactamente y quiere ser presidente de Colombia, y él es que el defiende sobre todo públicamente, pero Uribe lo aprueba porque calla, la tesis totalmente irracional de la defensa o ataque preventivo. Es decir, mañana o pasado dicen en Colombia que aquí en Caracas hay una célula guerrillera ¿Y qué significa eso? ¿Que van a venir aquí con unos aviones de combate a bombardear Caracas? Tú te das cuenta lo grave que es eso. Por eso yo te pregunto Vicky ¿Quién es el amenazado aquí? Somos nosotros los amenazados. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Qué pasa si Juan Manuel Santos es presidente de Colombia? Usted sabe que si las encuestas fueran hoy y el presidente Álvaro Uribe no fuera en la reelección, hoy sería reelegido Juan Manuel Santos. Presidente Chávez No, yo no voy a perder el tiempo en especulaciones. Vamos a pisar sobre la realidad de hoy. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Le preocupa? Presidente Chávez  ¿Cómo? Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Le preocupa? Presidente Chávez No, para nada, nosotros estamos tranquilos aquí. Periodista de RCN, Victoria Dávila Si llegara Juan Manuel Santos ¿Usted estaría en buena tónica con Colombia y con ese nuevo gobierno? Presidente Chávez Eso dependerá de cómo se comporte ese gobierno... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Sin importar lo que haya sucedido? Presidente Chávez ...Eso dependerá de su actitud, nosotros estaremos... Mira sabes con quien tuve yo relaciones normales, llevaderas, con Clinton; hasta por teléfono conversábamos, hablamos varias veces en persona y si nos viéramos por ahí estoy seguro que nos saludaríamos y conversaríamos un rato porque fuimos personas que podían conversar. Así que a mí no me importa, que si es de derecha, o es de izquierda, yo soy Jefe de Estado, y estoy obligado a llevar, las mejores relaciones posibles con cualquier gobierno y con cualquier presidente. Periodista de RCN, Victoria Dávila Es decir hoy, usted me está diciendo, que si fuere Juan Manuel Santos, o “x”, cualquiera diferente al presidente Uribe, o el mismo presidente Uribe ¿Usted tendría una buena voluntad para iniciar con cualquier gobierno, unas relaciones de cero? Presidente Chávez Sólo míralo por estos hechos, no estoy hablando de futuro, o de probabilidades, sino del pasado: Pastrana por ejemplo. Cuando Pastrana, hicieron fiesta allá en Bogotá algunos ministros de Pastrana cuando yo caí aquí, de aquí me sacaron preso, sólo que a los dos días, parece que mandaron a buscar hasta champaña y no tuvieron tiempo de tomársela porque a las pocas horas estaba yo aquí otra vez y sin embargo yo llamé a Pastrana, y el golpista que aquí se juramentó apoyado por Estados Unidos, Pedro Carmona que está viviendo allá en Bogotá –hay que recordárselo a Colombia- el golpista que estuvo aquí y mandó a matar mucha gente allá afuera, está viviendo allá, muy bien además, en Bogotá; apenas Pastrana decidió darle asilo, igual, yo no hice causa de honor eso, lo llamé, está en su derecho, le dije Pastrana te lo mando de inmediato, le puse un avión de inmediato en La Carlota, y allá lo llevó, y allá vive, y seguimos las mejores relaciones con Pastrana. Con Uribe comenzamos unas relaciones muy buenas, yo diría que hasta mejor que con Pastrana. Ah, bueno, hasta que comenzaron los ataques de allá para acá sin pruebas de ningún tipo, porque no las hay. Cuando hubo la crisis con Ecuador el ataque a Ecuador, la invasión a Ecuador. Yo te puedo decir que fui uno de los que contribuyó a que esa crisis se apagara y eso lo reconoce medio mundo, la Cumbre de República Dominicana, y hablé con Uribe allá mismo, y nos dimos la mano y a los pocos días estaba yo llamándolo y me invitó allá y nos fuimos a ver otra vez y empezamos a conversar de nuevo. Que mejor buena voluntad puedes tú pedir de personas amenazadas, difamadas, como a mí se me difama con mucha frecuencia en los altos círculos del gobierno y la burguesía bogotana. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez, volviendo a la condición que usted ayer decía que tendría usted que imponer a Colombia en el sentido de que tendría que terminar ese acuerdo con Estados Unidos o no firmarlo, le pregunto ¿Usted aceptaría que el presidente Uribe, o que Colombia le dijera usted: Mire para normalizar usted tiene que terminar los acuerdos militares que tiene con Rusia o con Irán? ¿Usted lo aceptaría? Presidente Chávez Son dos cosas totalmente distintas. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Por qué? Presidente Chávez Tú me estás hablando de unas cosas que no tienen ningún asidero lógico. Dime tú dónde hay una Base Militar rusa aquí en Venezuela. Periodista de RCN, Victoria Dávila No, pero digamos, supongamos que el presidente Uribe le dijera a usted eso. Presidente Chávez Es una pregunta que no... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Usted aceptaría? Presidente Chávez Es una pregunta que no tiene ningún asidero lógico, porque te vuelvo a repetir. Dime tú ¿dónde hay una Base Militar rusa aquí en Venezuela? Y aún si la hubiera, dime tú si Colombia se siente amenazada por Rusia; yo entiendo que tienen buenas relaciones, hace poco supe que estuvo allá el Vicepresidente, incluso cada vez que yo voy por allá me preguntan ¿Cómo está Colombia? ¿Cómo está Uribe? China. China no tiene. Dime tú si hay alguna Base Militar, aquí un soldado uno armado de China en Venezuela y aún si lo hubiera que no lo hay ni lo habrá, dime tú si es que China es una amenaza para Colombia. Tú te das cuenta que no tiene, la pregunta tuya, perdóname no tiene ningún asidero lógico, no, no es válida la comparación que tú estás haciendo. Estamos hablando de cinco, siete Bases Militares yanquis. Periodista de RCN, Victoria Dávila Usted hace algunos días hablaba Presidente Chávez de que esto podríamos llevarnos a una guerra. Usted lo dijo, mencionó la palabra guerra y eso fue registrado en los medios de comunicación en Colombia, que de paso quisiera decirle que es muy triste para nosotros escuchar esa palabra entre los dos países, no debería nunca existir la palabra guerra, ni siquiera la palabra. Pero usted decía que tendría ayuda de otros países y en ese momento mencionó a Rusia y mencionó a algunos países ¿Puede existir esa posibilidad de guerra entre Colombia y Venezuela? Presidente Chávez La guerra está prendida en Colombia. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Pero entre Colombia y Venezuela? Presidente Chávez La guerra está prendida en Colombia. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Para usted Colombia está en guerra? Presidente Chávez Sí, está en guerra hace sesenta años ¿No te has dado cuenta? ¿Hay alguien en Colombia que no se haya dado cuenta de que hay una guerra en Colombia? Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Y hay posibilidades de que haya una guerra entre Colombia y Venezuela a partir de este episodio de la llegada de más militares estadounidenses a Colombia? Presidente Chávez Mira si yo fuera un guerrerista como algunos quieren decirlo y quieren echarme a mí digamos la categoría de “guerrerista”. Pues no lo soy, soy pacifista. Los guerreristas están más bien en Colombia, están en el Pentágono; muchos en Colombia quisieran una guerra. Si yo fuera un guerrerista ese acto de los 200 y tantos paramilitares que estaban aquí, inyectados desde el gobierno de Colombia y que venían a matarme, hubiera sido causa de guerra. Si yo fuera un guerrerista hubiese tomado eso como un acto de guerra y hubiese iniciado una guerra. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Le entiendo entonces que este episodio no nos llevaría a una guerra Presidente Chávez? Presidente Chávez Cuando tú dices que yo hablé de guerra, yo estoy alertando contra la guerra. Pero es que en Colombia hay una guerra y la política guerrerista de Uribe y el apoyo guerrerista de Estados Unidos, entonces ha logrado uno de los efectos es el desbordamiento de la guerra desde Colombia sobre las fronteras hacia Venezuela, hacia Ecuador. Y ahora Colombia, si el gobierno de Colombia con el apoyo de Estados Unidos quiere incendiar a Ecuador, quiere incendiar a Venezuela echándonos a nosotros la culpa de su guerra interna, en vez de buscar sabes qué, la paz. Yo lo primero que le dije a Andrés Pastrana aquí, cuando vino a la toma de posesión le dije: Pastrana cuenta conmigo. Yo estoy dispuesto a hacer lo que fuere posible para ver si logramos la paz en Colombia. Y yo hoy se lo vuelvo a repetir a Colombia toda, desde su presidente, el presidente Uribe hasta el último de los colombianos, los que están en las montañas con armas, los que están en los cuarteles, los que están en los campos trabajando la tierra, los que están estudiando en las universidades, las mujeres, los hombres. Tú padre de familia colombiano, tú madre de familia colombiana, si puedes verme, si puedes oírme, yo estoy aquí a la orden y Venezuela está a la orden para buscar el camino de la paz en Colombia, ya basta de tanta guerra, ya basta de tanta violencia; ahora, con la instalación de siete nuevas Bases Militares en Colombia lo que vendrá lamentablemente es más guerra en Colombia ¿Tú te das cuenta? Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Pero borramos la palabra guerra entre Colombia y Venezuela? Presidente Chávez Ya eso no depende de nosotros, yo quisiera borrarla. Te voy a decir algo, el primer país que yo visité cuando salí de prisión, después que salí de prisión fue Colombia, y con un grupo de militares colombianos amigos de mucho tiempo, que tengo bastantes allá, fuimos al Campo de Boyacá y allá hicimos un juramento utópico de soldados bolivarianos, de quemar algún día los planes de guerra que hay allá en Colombia preparados contra Venezuela y que hay preparados contra Colombia, yo quisiera hacer eso. Durante los primeros años de gobierno aquí, los primeros tres, cuatro años yo no gasté un centavo en equipamiento militar, pero cuando vino la agresión de los yanquis, cuando vino el golpe de Estado, cuando vinieron los paramilitares colombianos aquí, entonces empezamos a repotenciar nuestras fuerzas militares sólo para estar en capacidad de defendernos. Ahora, yo no quisiera nunca guerra. Nosotros somos hermanos pero de verdad como te dije yo me siento tan colombiano como venezolano, yo canto con la misma pasión el “Gloria al Bravo Pueblo” que el “Oh, gloria inmarcesible”, con la misma pasión, con el mismo amor, con el mismo fuego. Ahora, tristemente depende de allá no depende de nosotros que haya una guerra entre Colombia y Venezuela. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿O sea, la palabra guerra está ahí? ¿La posibilidad de una guerra está ahí, entonces? Presidente Chávez ¿Pero tú no ves? ¿Tú no ves la amenaza que es para nosotros el imperio de los Estados Unidos? ¿Tú sabes cuántas guerras? Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Por qué le preocupa tanto ese refuerzo militar de Estados Unidos en Colombia? Presidente Chávez ¿Tú sabes cuántas guerras ha generado Estados Unidos? Tú sabes, yo estuve en los desiertos de Irán e de Irak y le pregunté a los dos: a los iraníes y a los iraquíes, porqué ustedes pelearon tan duramente aquí durante ocho años y se mataron a cuchillo, y ambos me dijeron: Estados Unidos nos puso a pelear. Estados Unidos ha invadido todos los países imaginables en América Latina, ha hecho todas las guerras. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Por qué cree que Estados Unidos quiere invadir Venezuela? ¿Por qué cree que Estados Unidos quiere atacar Venezuela? Presidente Chávez Ahí está la historia reciente. Yo te voy a decir la causa más importante de todo esto y ustedes los colombianos y colombianas deberían hacer un esfuercito por entenderlo los que no lo entienden. Aquí, aquí mismo está la reserva de petróleo más grande de este planeta, aquí en Venezuela tenemos petróleo para más de cien años. A Estados Unidos se le está acabando el petróleo. Yo le he dicho a Pastrana, le dije a Uribe –Colombia no tiene mucho petróleo- le dije: Uribe aquí está el petróleo para Colombia vamos a hacer un Oleoducto un Gasoducto, vamos a unir a ECOPETROL con PDVSA lo hemos hablado cien mil veces y no hemos avanzado un paso ¿Por qué? Porque no salimos de un conflicto, por eso yo quisiera dejar atrás todo esto y que nosotros hablemos de la integración. Pero volviendo a la pregunta tuya, la razón de mayor peso de que Estados Unidos quiera poner aquí un gobierno subordinado a él, al imperio como lo tuvieron durante mucho tiempo es el petróleo venezolano. Te voy a decir algo, en los últimos cien años, todos los gobiernos que en Venezuela quisieron manejar soberanamente el petróleo, fueron derrocados, y me incluyo, fui derrocado sólo que por dos días, incluso mataron a un presidente, que se llamó Carlos Delgado Chalbaud, y todos los golpes de estado vinieron planificados desde Estados Unidos, la razón es la misma durante cien años, el petróleo Vicky, el petróleo. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Y usted cree que Estados Unidos estaría dispuesto a hacerlo desde Colombia? Presidente Chávez Sí. Sí. Y todo este tema de las Bases Militares, es que el imperio se está preparando... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Le puedo hacer una pregunta sin, sin que usted se vaya...? Presidente Chávez ...Está buscando mejores condiciones para hacerlo si lo consideran. Por eso nosotros estamos obligados a impedirlo. Periodista de RCN, Victoria Dávila Quiero hacerle una pregunta sin que a usted le moleste ¿Está usted paranoico con Estados Unidos? Presidente Chávez No, de ninguna manera, yo sólo soy realista. Si tú le pudieras hacer esa pregunta que me has hecho a mí, lo que pasa es que no podrás porque la mayoría están muertos. Hazle esa pregunta a Jacobo Árbenz que era presidente de Guatemala cuando yo estaba naciendo, tú no habías nacido, sólo porque quiso hacer una reforma agraria lo invadieron Estados Unidos y lo derrocaron. Tú pudieras hacerle esa pregunta a Joao Goulart el brasileño, lo derrocaron, Estados Unidos. Tú pudieras hacerle esa pregunta a Salvador Allende el presidente mártir, tú pudieras hacerle esa pregunta a Juan Bosch, el ex presidente dominicano derrocado por la invasión de los Estados Unidos, tú pudieras hacerle esa pregunta a mi general Omar Torrijos asesinado por la CIA y ya, muchos más. No es paranoica, es la verdad; yo estoy cumpliendo una responsabilidad de Jefe de Estado. Los paranoicos son otros, los de la extrema derecha, los enloquecidos que creen que el mundo no va a cambiar, las burguesías de este continente pitiyanqui que pretenden a rajatabla seguir dominando a estos pueblos y no van a poder lograrlo. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Por qué usted nunca se mostró tan molesto o tan alterado con la Base Militar de Manta con el presidente Rafael Correa? Tuvo durante todo su primer período el presidente Rafael Correa la Base Militar de Manta, y usted nunca dijo nada y esa sí era una Base Militar de Estados Unidos. Presidente Chávez Tú tienes que considerar el marco geográfico, geopolítico e histórico de lo que me estás preguntando. El presidente Correa yo lo conozco desde mucho antes de ser presidente. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Es decir usted confía en el presidente Correa pero no en el presidente Uribe? Presidente Chávez Déjame terminar la primera pregunta. Yo conozco a Correa desde mucho antes de ser presidente y ya yo sabía que Correa y así me lo dijo en privado y lo dijo en público en la campaña electoral, que al llegar él a la presidencia iba a comenzar a revertir la Base de Manta como base operacional para tropas de Estados Unidos y mira que lo ha cumplido, ha cumplido con su palabra, como tú me vas a pedir que esté en contra de Correa. Periodista de RCN, Victoria Dávila Pero estuvo un período entero con la Base de Manta como usted dice “gringa” allí en territorio ecuatoriano y supongamos que desde allí si son bien fundados sus temores desde allí lo pudieron espiar. Presidente Chávez ¿Y qué tú crees que Correa iba a llegar a qué, a declararle la guerra a Estados Unidos y a romper un convenio firmado entre dos estados? Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Y entonces por qué usted quiere que Colombia haga eso? Presidente Chávez Él tenía que esperare que se venciera un convenio, ahora es muy distinto, muy distinto lo que está pasando en Colombia. Periodista de RCN, Victoria Dávila Excúseme lo interrumpo allí ¿Cómo quiere usted entonces? Usted me está dando la explicación correcta, usted no puede pretender que el presidente Uribe rompa un convenio que viene desde hace mucho tiempo con Estados Unidos. Presidente Chávez Tú me estás hablando de cosas muy distintas. Yo no te entiendo en verdad. Hago un esfuerzo por entenderte. El convenio del que se está hablando es un convenio nuevo. Periodista de RCN, Victoria Dávila No, no es nuevo. Presidente Chávez Ah, bueno, allá que tú quieras decir que yo soy un árbol. Está bien, dilo pues ¿Quién te va a creer? Mira, ni el camarógrafo tuyo cree lo que tú estás diciendo [risa] ¿Quién no va a creer aquí por dios que es un convenio nuevo? No lo vuelvas a decir, te lo recomiendo con mucho respeto, porque quedas muy mal tú misma. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez es un convenio que viene desde hace mucho tiempo y que va a tener unos refuerzos, pero no es un convenio nuevo. Presidente Chávez Okey. Sigue diciéndolo pues, quedas muy mal te lo repito [risa]. Periodista de RCN, Victoria Dávila Y no son Bases Militares de Estados Unidos en Colombia, son Bases colombianas con presencia militar de Estados Unidos. Presidente Chávez Eso es un chiste lo que tú estás contando [risa] yo me río de eso. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez ¿En qué está usted hoy con Barack Obama? Presidente Chávez ¿Cómo? Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿En qué está usted hoy con Barack Obama? Presidente Chávez ¿En qué estoy? Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿En que está Venezuela con Estados Unidos hoy con el gobierno de Barack Obama? Presidente Chávez Nosotros decimos después de conversar con Obama en Trinidad y Tobago devolver los embajadores y los hemos hecho. Allá está nuestro embajador, el embajador estadounidense está aquí en Caracas, es como una primera señal que hemos dado; pero nosotros ahí no tenemos ningún apuro, nos hemos tomado el tiempo que debemos tomarnos, como igual ellos para acá, estamos evaluándonos a ver por dónde se consigue el camino y ojalá es lo que nosotros queremos para restablecer las mejores relaciones con Estados Unidos, ojalá que sea posible. Periodista de RCN, Victoria Dávila Pero sin embargo ¿Usted piensa que Barack Obama lo quiere invadir? Presidente Chávez Más allá de Barack Obama, yo te diría que Barack Obama es un hombre de buenas intenciones, hasta ahora yo lo puedo ubicar hasta allí. Pero resulta que más allá de Barack Obama está un imperio, está un imperio. El discurso de Obama anda por un lado y las decisiones del imperio andan por otro. Él es el presidente de Estados Unidos, no es el jefe del imperio son dos cosas muy distintas. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Usted cree que él no tomaría la decisión de invadir a Venezuela? ¿La tomarían otros en Estados Unidos? ¿Cómo es eso? Presidente Chávez Fíjate lo del golpe en Honduras por ejemplo. Obama yo creo que él no tomó la decisión del golpe en Honduras, de apoyar el golpe en Honduras, sin embargo desde la Base Militar que tiene Estados Unidos, el imperio pues, en Palmerola en Honduras se dio la luz verde para que fueran los militares hondureños subordinados a los militares gringos a sacar de su cama al presidente Zelaya, meterlo en un avión y mandarlo a Costa Rica, y después le presentaron a Obama eso como un hecho ya consumado. Ese es un ejemplo pero clarito de lo que son capaces y ustedes los colombianos deberían evaluarlo, de lo que son capaces los soldados y las fuerzas militares del imperio gringo una vez instalados en un territorio; a eso es que ustedes le están abriendo el campo, el día que no le guste un presidente de Colombia pues pudieran hacerle lo mismo. Ayer estuvo Samper por ahí, a Samper le sembraron cocaína en el avión ¿Quién lo hizo? Le retiraron la visa de allá de Estados Unidos porque no se subordinó —así lo creo y así lo se— a los mandatos, a los requerimientos del imperio. A Samper lo estaban cazando para agarrarlo preso en Nueva York y acusarlo de narcotraficante, y dejarlo allá preso como preso tienen al general Noriega, aquel que fue presidente de Panamá, y ellos invadieron sólo para llevarse al presidente del país, acusándolo de narcotraficante ¿Tú te das cuenta de lo que es el imperio, verdad? ¿Te puedes dar cuenta de eso? Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez, ya en esta polémica, o en esta tensión entre los dos países, entre Colombia y Venezuela, ya opinó también el Comandante Fidel Castro y pues le da la razón a Venezuela y le pide a usted que se arme. Y leía yo hoy cuando venía en el avión desde Bogotá un artículo en el diario El Universal donde lo citaban a usted diciendo que se había comunicado, que iba a estar con Putin en Rusia y que iba a comprar unos tanques de guerra. Presidente Chávez Quien se ha estado armando hace varios años en primer lugar ha sido Colombia. Periodista de RCN, Victoria Dávila Para luchar contra el narcotráfico y la guerrilla. Presidente Chávez Eso es lo que dicen allá, pero fíjate que el narcotráfico se ha incrementado. Y te voy a decir algo, donde llegan las tropas norteamericanas, Vicky tú puedes escribirlo, se incrementa el narcotráfico. En Afganistán, después de la invasión, el narcotráfico se ha incrementado en más de 30 veces, multiplícalo por 30. Donde llega el ejército de Estados Unidos, llega más narcotráfico. Entonces eso es lo que se dice, pero es una gran mentira. Allí está, hace poco fíjate, un helicóptero artillado colombiano, pero traído de Estados Unidos, aterrizó en un puesto venezolano, fíjate la buena intención, la buena fe nuestra, de madrugada, estaba artillado y todo. Me llaman y yo digo, bueno ¿Qué pasó? No, que el combustible, el mal tiempo; le dije: denle combustible, denle desayuno a los pilotos y que se vayan tan pronto amanezca. Y así ocurrió. Yo he podido hacer un acto de que nos agredieron, no, no. La buena fe siempre está por delante de nosotros. Ahora, quien se ha estado armando de verdad es Colombia, nosotros por una elemental lógica de responsabilidad para cuidar nuestro país hemos comenzado a fortalecer nuestro poder de defensa y lo vamos a seguir haciendo en la medida de nuestras posibilidades pero no es para agredir a Colombia ni a nadie, es para defendernos más nada. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez usted ha sido capaz de movilizar tropas en la frontera, Colombia nunca lo ha hecho. Usted ha sido capaz de utilizar un lenguaje que ciertamente ha sido muy ofensivo para Colombia, y usted nos ha llamado narco-Estado y usted nos ha dicho que somos un Estado-inviable y nos ha dicho una cantidad de cosas que resultan bastante ofensivas para Colombia. Cuando de pronto le pasa la calentura –si lo puedo llamar así- ¿Se arrepiente de esas cosas que le dice a Colombia? Presidente Chávez Fíjate ustedes allá tienen un empeño, algunos de ustedes, tú entre otros, de presentarme a mí como es que yo agarro unas calenturas y tal. No yo no soy así, allá lo que ustedes quieran hacer creer al pueblo colombiano, al que amo como al venezolano lo vuelvo a repetir. Te voy a responder una por una esas cosas que dijiste. Yo moví, bueno en primer lugar Venezuela tiene tropas en la frontera, yo mismo de subteniente, tú a lo mejor no habías nacido, ya yo estaba en las fronteras con Colombia, con veinte soldados, cuidando nuestra frontera de la amenaza que de allá permanentemente venía, guerrilla, narcotráfico, sicariato, secuestro, etc., en eso pase yo varios años de mi vida, y no me duele, para nada, contribuir con la seguridad. Después de capitán estuve tres años y pico, por el llano de Arauca, en Elorza, me conozco todos esos pueblos, de Caracol a Carabonorte, hasta Cararabo y Buena Vista, todos esos ríos los navegué, el Arauca, el Capanaparo, el Meta. Es decir, Venezuela ha tenido por necesidad, desde que Colombia está en una guerra interna, y desde que en Colombia comenzaron a florecer lamentablemente los carteles del narcotráfico, los paramilitares y toda esa violencia que se desparramó contra nosotros, lamentablemente, tuvimos que irnos a la frontera, eso tiene ya varios años, varias décadas. Yo he mantenido por supuesto el pie de fuerza en la frontera. Ahora, cuando yo mandé a mover unos batallones a la frontera es cuando nos sentimos amenazados, unos batallones adicionales pues, fue cuando el gobierno de Colombia, el gobierno de Uribe invadió y bombardeó el Ecuador y además salieron a decir, en vez de decir que fue un error, salieron a decir que no, que ellos estaban usando el legítimo derecho a la defensa con el ataque preventivo, y que en Venezuela había campamentos guerrilleros, es decir, nos estaban amenazando a nosotros, esa fue la única razón que me llevó a mover varios batallones a la frontera, estaban amenazándonos; tan pronto pasó la amenaza yo volví a mover las tropas a sus cuarteles, esa fue la única vez que lo he hecho, lo demás ha sido más bien para fortalecer la seguridad del lado venezolano y además ayudar a la vida ¿sabes de quiénes? de decenas de miles de familias colombianas que se han pasado para acá como producto de la guerra interna que tienen ustedes allá lamentablemente. Pero son decenas de miles. Familias enteras que se vienen y tenemos a veces que ubicarlos en campamentos humanitarios, y yo mando a los soldados a atenderlos, a sacarles la cédula, a ver cómo los ubicamos en algún puesto de trabajo, a ver dónde va a estudiar el niño, dónde va a estudiar la niña, dónde va a parir la mujer colombiana que se vino embarazada, porque son nuestros hermanos, y es una obligación atenderlos como seres humanos. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Usted en realidad cree que Colombia es un narco-Estado? Presidente Chávez Colombia es un narco-Estado. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Sí? ¿Por qué? Presidente Chávez El Estado colombiano está penetrado por el narcotráfico. Dime tú ¿Cuántos senadores y diputados hay presos ahorita por narcotráfico? Dime tú cuántos. Periodista de RCN, Victoria Dávila Se está haciendo justicia. Hay justicia, no es un narco-Estado. Presidente Chávez Penetrado, el narcotráfico ¿Cuántos gobernadores? ¿Cuántos alcaldes? ¿Cuántas campañas electorales? Tú debes haber leído unas declaraciones de Rafael García, quien fue jefe de Informática del DAS, y todo lo del carrusel de la muerte, el narcotráfico, lamentablemente penetró distintos estamentos del Estado colombiano. Ojalá Colombia tenga la fuerza propia para limpiar su Estado y para construir un Estado nuevo de verdad transparente, nosotros aspiramos que eso sea así. Periodista de RCN, Victoria Dávila Pero quiero decirle una cosa Presidente Chávez, con todo el respeto que usted se merece claro, el ser el Jefe de Estado de Venezuela, no somos un narco-Estado. Colombia es una democracia, es un Estado democrático y hay justicia, y quienes cometen delitos pagan ante la justicia. Presidente Chávez Esa es tu opinión y yo la respeto, como respeto a Colombia. Tú me has hecho una pregunta y yo te digo mi opinión. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Y del presidente Uribe qué piensa? ¿Qué piensa del presidente Uribe? Presidente Chávez Ya he dicho bastante lo que pienso de Uribe. Ya he dicho, lamentablemente no es un hombre para confiar en él. Ojalá, yo traté, te digo, hice... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Y usted es un hombre de confiar? ¿De fiar? Presidente Chávez Yo sí, yo sí. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Por qué? Presidente Chávez Yo soy transparente como el agua cristalina, como dice la canción del Alma llanera: Soy hermano de la espuma, de la brisa, y del palmar tengo el alma cristalina. Yo soy incapaz de mentir, incapaz de mentir. Así que si tú y yo hacemos un convenio, puedes confiar en mí, como los venezolanos, la gran mayoría confía en mí, y tengo aquí diez años. Periodista de RCN, Victoria Dávila Yo le diría que confíe en el gobierno de Colombia, que confíe en los colombianos, sobre todo en los colombianos. Presidente Chávez Yo confío en los colombianos. Mira que yo tengo aquí amigos, desde niño, tú sabes que yo tuve un abuelo que fue guerrero y vivió entre Colombia y Venezuela. Yo amo a Colombia por muchas razones, entre otras porque nací en el sur, en los Llanos, y bueno desde niño aprendí a conocer familias colombianas, pasaban mucho a Colombia por los Llanos. El arpa venezolana que me encanta es la misma arpa y la misma música colombiana. Somos lo mismo. Yo amo a Colombia, tengo un infinito respeto, mira, aquí nosotros díganle al pueblo colombiano, con el gobierno bolivariano se acabó la explotación que aquí hacían de los colombianos, sobre todo los indocumentados, los explotaban en las fincas, en las casas de familia. Nosotros lo primero que hicimos fue darle cédula venezolana a los colombianos, y están trabajando, estudiando, tienen atención médica y todo eso. Nosotros amamos... Periodista de RCN, Victoria Dávila Si usted quiere tanto a Colombia no nos vuelva a llamar narco-Estado, Presidente Chávez. Presidente Chávez Una cosa es Colombia, una cosa es Colombia y otra cosa es la situación que se vive en el estamento político de Colombia, son dos cosas muy diferentes. Periodista de RCN, Victoria Dávila Pues es el gobierno que ha escogido Colombia. Presidente Chávez  Bueno, yo lo reconozco. Lo reconozco tanto... Periodista de RCN, Victoria Dávila Si quiere tanto a Colombia no nos vuelva a llamar narco-Estado.   Presidente Chávez  Tanto, tanto lo reconozco ¿Te duele un poco? la verdad duele a veces. Periodista de RCN, Victoria Dávila Claro que duele. Presidente Chávez La verdad duele, la verdad duele pero es mi verdad, yo creo en eso; ojalá no fuera así. Como también sé y creo que los paramilitares, el paramilitarismo penetraron también estamentos del Estado colombiano, estamentos del Estado colombiano; aquí nosotros no tenemos un Estado perfecto pero teníamos un Estado que estaba secuestrado por la burguesía criolla, estaba secuestrado era un estado burgués, era un estado corrupto. Yo aquí trabajé en esta casa de mayor, y yo vi aquí a un presidente borracho todos los viernes —hoy es viernes amaneciendo sábado— había fiesta aquí, mucho whisky, y yo vi al presidente una y veinte veces que lo sacaban borracho, esta era una casa de fiestas, de borrachera, era una casa donde vivía la amante del presidente, su esposa en la casa de residencia y aquí su amante públicamente, manejando las cosas y la administración del Palacio con más poder a veces que el presidente, era un Estado penetrado por todas esas cosas. Ahora, vino una Asamblea Constituyente y hemos empezado a sanear el Estado venezolano, tampoco es un Estado perfecto. Si tú me dices que aquí hay corrupción, la hay y yo no me ofendo. Si aquí me dices tú que hay fallas en el Estado y que todavía tenemos deudas con la población, pero... Periodista de RCN, Victoria Dávila Claro, pero no es lo mismo Presidente Chávez decir que Venezuela es un Estado corrupto, es diferente. Presidente Chávez  Que hay corrupción. Periodista de RCN, Victoria Dávila Es diferente. Presidente Chávez  Y no sólo en el Estado, en la sociedad. Periodista de RCN, Victoria Dávila Y no un Estado corrupto que es la generalización de todo el Estado. No podemos llamar narco- Estado a Colombia. Presidente Chávez ¿Cómo tú quieres que te diga entonces para que termines de insistir? ¿Que el Estado colombiano es un Estado con presencia del narcotráfico? Bueno te lo digo de esa manera pues. Periodista de RCN, Victoria Dávila Hay muchos problemas dolorosos como el narcotráfico y la guerrilla, sí, sí. Presidente Chávez Te lo digo de esa manera. Ahora ¿Sabes qué? Mientras más ustedes le den entrada al Ejército de los Estados Unidos, mientras más les den entrada a las tropas yanquis, más narcotráfico va a llegar en Colombia, pero ten la seguridad que eso va a ser así. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez hablemos de este episodio que ha tenido pues un papel protagónico en estas tensiones entre Colombia y Venezuela durante estos días, los lanzacohetes AT4. Presidente Chávez Tráeme uno por favor, tráemelo, tráeme el armado y el desarmado, y las fotos de los que Uribe tiene por allá. Dile a Uribe, vamos a decirle a Uribe: manda a destruir esos bichos porque aquí los tengo, mira. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Cuándo le pidió explicaciones Colombia a usted formalmente, Presidente Chávez? Presidente Chávez Nunca. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Nunca? Presidente Chávez Nunca. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Miente Colombia cuando dice que el dos de junio pidió explicaciones escritas, y lo hizo a través de su canciller, Jaime Bermúdez? Presidente Chávez Sí, de manera informal. Periodista de RCN, Victoria Dávila Ah, fue de manera informal. Presidente Chávez Este informe que está aquí, lo trajo el Canciller venezolano. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Cuándo? Presidente Chávez En junio. Periodista de RCN, Victoria Dávila El 2 de junio. Presidente Chávez Tú puedes acercar aquí la cámara para que los colombianos y colombianas vean la fecha de este informe, fíjate: “Fecha, 29 de octubre de 2008” Periodista de RCN, Victoria Dávila ¡Ah! El año pasado. Presidente Chávez Sí. Esto es un informe hecho en Colombia –repito- aquí está, Policía Nacional de Colombia. Firmado por unos funcionarios, aquí están sus nombres: Policía Nacional, firmado Edinson Quinbaya Torres, Jonathan Cárdenas Sandoval. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Qué dice este Informe? Presidente Chávez Bueno, este Informe dice que ellos fueron a inspeccionar un material, y aquí está la foto. Mira estos son los famosísimos lanzacohetes. Son una chatarra para empezar por ahí [risa]. Periodista de RCN, Victoria Dávila Pero con la que matan gente, Presidente Chávez en Colombia. Presidente Chávez Una chatarra, claro, con esto difícilmente. El peligro era para los que lo tenían. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Le parece? Presidente Chávez Sí, pero mira lo dice el Informe, no es que me parece ¿Te lo leo? Periodista de RCN, Victoria Dávila Sí claro Presidente. Presidente Chávez Yo te puedo dar una copia si tú quieres. Periodista de RCN, Victoria Dávila Me interesa. Presidente Chávez De todos modos yo mandé copia para allá con toda esa gente que vino para que le digan al pueblo colombiano la verdad y no la farsa que inventó el gobierno de Uribe. Aquí dice que en La Macarena en El Meta, revisaron este material. Bueno fíjate tú. Vean los colombianos y colombianas. Bueno que me hiciste la pregunta, yo ni siquiera tenía pensado, pero estaba preparado para mostrar esto, porque ya lo he mostrado varias veces. Vean ustedes colombianas y colombianos. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez si le pidieron a través de, le enviaron ese documento el año pasado en octubre ¿Por qué Venezuela no había respondido? Presidente Chávez  ¿Tú me puedes permitir? Me expliqué mal. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¡Ah! Presidente Chávez  No lo enviaron en octubre, lo hicieron en octubre. Periodista de RCN, Victoria Dávila Ah, ya le entiendo, y se lo entregaron a usted en junio. Presidente Chávez  En junio se lo entregó el canciller colombiano a mi canciller en San Pedro Sula, de manera informal, sin ningún oficio ni nada, le entregó. Periodista de RCN, Victoria Dávila  Ah, le entiendo. Presidente Chávez Totalmente informal. Vean ustedes. Estos son los famosísimos lanzacohetes –vean ustedes la similitud con este que está aquí. Bueno esta es un arma desechable. Esto está disparado hace no sé cuántos años. Esto no tiene ningún riesgo. Es un tubo porque es un arma desechable. Yo tenía uno en mi casa hace como 20 años, disparé uno por allá en práctica en un Batallón de Paracaidistas y me lo llevé de adorno. Este que está aquí no se ha disparado. Fíjate tú la diferencia. Este tiene un tapaboca, cubre boca que además ejerce función de director de tiro o mejor dicho ayuda a que el tiro salga recto, tiene hasta una tapa mira, protectora ¿ves? de plástico. Cuando se dispara el cohete esto sale y el cohete queda así como está éste, tal cual, mira la similitud. Lo más probable es que este cohete, estos cohetes que están aquí hayan sido disparados. Pero vamos a suponer que fue que le quitaron esto por curiosidad, no se. Periodista de RCN, Victoria Dávila  No, pero eso sí no lo crea Presidente Chávez, con toda seguridad lo dispararon. Presidente Chávez No, pero es que no dicen que están disparados. No, no. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Pero usted cree que los guerrilleros de las FARC se van a poner a mirar qué tienen por dentro? No. Lo utilizan para atacar. Presidente Chávez  Pero espérate, ya va, pero es que ellos dicen que lo que le quitaron a las FARC fue unos cohetes listos para ser disparados, no dicen que estaban disparados. No. Es la versión que da el Gobierno de Colombia, ahora fíjate, fíjate lo que dice aquí, vamos a suponer —llévate este por favor hijo, por favor llévate este, que es el que está armado, llévenlo al parque con la seguridad respectiva—, vamos a suponer que el Gobierno de Colombia, el Ejército pues, le quitó a la guerrilla estos tres cohetes y que por el tiempo transcurrido, las inclemencias de la montaña no se qué, habían perdido los tres ¿qué casualidad? La parte de la boca, okey, y que tenían la granada ahí dentro ¿verdad?, es un arma desechable te repito, tú disparas y botas esto. Aquí dice en el Informe que mandó Uribe, firmado por funcionarios colombianos: tres misiles antitanques AT4. En su interior con una granada. En su interior con una granada calibre 84 milímetros, las cuales se encuentran en regular estado de conservación y sistemas de seguridad inestables. Es de anotar que por lo antes mencionado se debe destruir el material en su totalidad, para que no ocurra un incidente con los elementos descritos. Periodista de RCN, Victoria Dávila O sea que quitemos este de aquí ¿O este es sólo el cartucho? Presidente Chávez No, esto no tiene nada. Mira. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¡Ah! pero no me apunte [risa]. Presidente Chávez No, no te estoy apuntando, estoy apuntando para acá porque la boca está aquí, no tiene nada, esto se disparó hace mucho tiempo ya, no sé cuánto tiempo. Más bien yo creo que si Uribe le quitó esto a la guerrilla, la guerrilla debería darle las gracias a Uribe porque era un peligro para que el que lo tuviera. Ahora ¿Tú sabes cuál es mi hipótesis? Dándole credibilidad al Informe, y eso se lo mandé yo a decir a Uribe y por eso es que esto es una puñalada, porque Uribe sabe la verdad. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Con quién se lo mandó a decir? Presidente Chávez Igualito con el canciller. Mi canciller llamó al canciller de Colombia y le dijo: Mire eso no tiene ninguna sustentación, vean ustedes, lean que es un material inservible que más bien ordenan destruirlo en su totalidad porque puede explotar en cualquier momento. Entonces aquí está, y le mandé a decir a Uribe, cuando la guerrilla colombiana en el año 1995, por aquí está la fecha. Periodista de RCN, Victoria Dávila Atacó Cararabo. Presidente Chávez Este es un Informe del 95 —aquí está– atacó Cararabo y este es el Informe que hizo la Marina venezolana entonces, firmado por dos señores Capitanes de la Marina. Se llevaron cinco AT4 en El Meta y el Ejército colombiano dice que lo capturaron en El Meta, en La Macarena. Entonces para mí yo lo que creo es que estos pudieran ser tres de esos cinco que la guerrilla hace casi 20 años... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿El ELN? Porque entendemos que el asalto fue del ELN ¿Cómo aparecería en manos de la FARC? Presidente Chávez Bueno, anda tú averigua con el ELN y con la FARC, es que se cruzan creo yo por todos lados. Ahora eso es lo más creíble. Ahora sabe lo peor, que Uribe sabía todo esto. Uribe sabía porque le respondimos a los pocos días que el informe no tenía sustentación que era un material inservible, que más bien en el mismo informe dice, recomiendan que lo destruyan y que lo más probable es que sean armas de las de Cararabo; entonces ahora él saca esto ¿Sabes por qué? para tratar de justificar la decisión de instalar las Bases yanquis en Colombia, satanizándonos a nosotros; entonces es una puñalada, por eso ¿Como tú puedes creer en un gobierno así, en un presidente así, pues? Es muy difícil... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Para usted el episodio estaba muerto? Presidente Chávez ¿Cómo? Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Para usted el episodio estaba muerto? Presidente Chávez Sí, yo creía que Uribe ya estaba convencido y de repente salen por la prensa mundial que Chávez le está dando armas a la guerrilla y el mismo Vicepresidente de Colombia lo dijo no sé dónde “si, que son armas muy potentes” ¿Muy potentes? No sirven, son inservibles y ellos lo saben, si está escrito en el propio informe ¿Tú te das cuenta? [risa]. Periodista de RCN, Victoria Dávila  Presidente Chávez necesito. Presidente Chávez Es como para reírse a pesar de todo, para reírse de la torpeza del gobierno de Colombia. Periodista de RCN, Victoria Dávila Necesito hacerle una pregunta con respecto pues a todo este episodio. Presidente Chávez Llévate esto por favor. Periodista de RCN, Victoria Dávila Y usted entenderá la pregunta. Presidente Chávez A ver. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Qué les podemos decir a los colombianos? ¿Venezuela le entrega, le facilita, le ayuda con armas a las FARC sí o no? Presidente Chávez No. Si yo lo he dicho mil veces. Allá dicen que sí, pero dicen que sí los interesados en satanizarme. Y lo dicen no desde ahora, anoche yo le recordaba a Samper cuando él era presidente, yo estaba saliendo de prisión, el 95, tenía un año de salir, a mí me acusaron en Colombia que yo había comandado por cierto, el ataque a Cararabo. Me acusaron a mí, aquí llegó el informe de la presidencia de Colombia, a Caldera, que yo había comandado al frente de la guerrilla colombiana el ataque a Cararabo; desde entonces vienen todos esos ataques. Mira ¿Tú crees que si yo quisiera? Miren colombianas y colombianos, yo sé que ustedes son inteligentes, si yo quisiera darle armas a la guerrilla, tengo diez años aquí Vicky ¿Tú crees que yo le daría unos cohetes como éstos? ¿Y además con el serial el lote reconocido como que fue vendido a Venezuela? ¡No! Para mí sería sumamente fácil, relativamente fácil, en el mercado negro mandar a comprar cañones que no tienen serial, armas ¡uuuuu! Ya hubiera armado yo otra guerrilla pero no lo voy a hacer porque yo quiero es la paz, porque la paz para Colombia es la paz para nosotros. Mira, si yo le decía a Andrés Pastrana: Andrés me parece que sería bueno que fuésemos al Caguán. Cuando Marulanda me mandó una carta invitándome, y yo le insistí varias veces a Pastrana, y le dije: Vamos los dos, yo quiero ir contigo. Él consideró que no era conveniente, bueno está bien. Pero yo quería con Marulanda sobre todo, hablar de la paz. Como aprovecho para mandarle este mensaje a las fuerzas militares de Colombia, a los militares y al gobierno a las fuerzas militares que son del gobierno, a la guerrilla colombiana. Vamos a dar demostraciones que queremos la paz. Este grupo de colombianas y colombianos que hoy vino, yo me comprometí con ellos a retomar el tema, y yo me pongo a la orden modestamente para tratar de ayudar, así como en Centroamérica hubo guerra durante mucho tiempo, y se mataron por miles y cientos de miles, Estados Unidos financiándola, mandando armas, asesores militares. Era Honduras la base de operaciones contra Nicaragua, contra El Salvador. Pero por fin lograron un acuerdo de paz, en Guatemala. Colombia, ya está bueno. ¡Vamos! Hay que poner los fusiles a un lado, los cañones y todas esas cosas. Vamos a hablar de paz. Venezuela está a la orden, por eso dije yo que mientras están allá están instalando Bases de guerra, Bases militares, con aviones y no se cuánto, aquí vamos a instalar Bases de paz. Periodista de RCN, Victoria Dávila Usted dice que usted, obviamente no entrega ni facilita armas para la guerrilla de las FARC. ¿Usted está seguro de que gente que de pronto trabaja con usted Presidente Hugo Chávez? Y le digo nombres que se han barajado en Colombia, por ejemplo el General Hugo Carvajal, Director de Inteligencia Militar, Cléber Alcalá también, General que trabaja en Carabobo y dos Coroneles cuyos nombres no se han revelado que aparecen algunos de ellos en los computadores de Raúl Reyes ¿Cree que no hay nadie que de pronto pueda estar haciendo este trabajo para las FARC? Presidente Chávez Nadie. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Está seguro? Presidente Chávez Estoy seguro. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Por qué está tan seguro? Presidente Chávez Estoy seguro conozco mis oficiales eso no es sino una patraña más. Ahora yo sí te pudiera decir de militares colombianos, se lo demostré a Uribe, que se reunieron y no sé si siguen reuniéndose con militares gringos en un edificio en Bogotá planificando operaciones contra Venezuela, nombres y apellidos. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Quiénes? Presidente Chávez Uribe los tiene. No los tengo a las manos en este instante pero tengo los datos. Sé donde se reunían, con qué militares. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Son militares activos? Presidente Chávez Militares activos de Colombia, incluso hay uno de ellos que estaba negociando por Internet con una gente aquí, del Gobierno nuestro un funcionario la entrega de uno de los generales golpistas, que estaba por allá escondido a cambio de creo que eran tres millones de dólares, y yo sí tengo cosas como esa. Yo sí tengo elementos que indican. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez, pero déme nombres, es importante para Colombia esta entrevista tenemos que aprovecharla. Presidente Chávez No. Yo los he dado por televisión y todo, pero te los puedo dar, en este momento no los tengo aquí. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Cuántos son? Presidente Chávez En este momento no tengo cuántos son. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Son militares activos? Presidente Chávez Ah, ya le entiendo. Ojalá no sean muchos. Yo tengo por ejemplo en mi mano, declaraciones de paramilitares colombianos que estuvieron presos aquí que hablan, y de otros que trabajaban en el DAS, que señalan al ex ministro Londoño, a Jorge Noguera ex jefe del DAS, y a jefes del DAS que están todavía en funciones, complicados con la conspiración contra Venezuela. Don Berna, un narcotraficante que entiendo que está preso. Periodista de RCN, Victoria Dávila Extraditado. Presidente Chávez Extraditado. Pero hay gente todavía en el DAS señalados en distintas declaraciones como miembros de ese grupo de conspiradores contra Venezuela. Entonces, el hecho no es que una computadora que apareció por ahí, no, no. Estos son datos y declaraciones con nombres y apellidos, que bien pudieran ir a un tribunal para establecer responsabilidades Ahora la pregunta que tú me haces, yo te digo estoy absolutamente seguro que estos dos dignos generales de mi Ejército que comando en Jefe para nada tienen que ver con la patraña que han inventado allá. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez si juntamos esto con lo que se dijo cuando se hallaron los computadores de Raúl Reyes ¿Usted cree que alguna vez estas denuncias pueden llegar a una Corte Internacional en su contra? Presidente Chávez Que las manden para que pongan el ridículo. Yo le dije a Uribe allá en Santo Domingo. Le dije: Bueno háganlo, a mí no me van a intimidar, vayan a poner el ridículo. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Usted reta a Uribe para que lo demande, si es que tiene pruebas? Presidente Chávez No, yo no reto nada, allá ellos que hagan lo que crean conveniente, yo no voy a retar aquí a nadie, sólo que tú me preguntas, que qué haría yo me dijiste que si llevan qué sé yo creo... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Que si cree que esto llegaría a ser? Presidente Chávez No sé, pregúntale a Uribe. Ahora sí lo hacen van a poner el ridículo más grande de la historia, si tú puedes diles, recomiéndales que no lo hagan porque van a quedar en ridículo como en ridículo han quedado con estos tres cohetes. Periodista de RCN, Victoria Dávila Yo no hago recomendaciones al gobierno de Colombia. Presidente Chávez ¿Ninguna? Periodista de RCN, Victoria Dávila Ninguna. Presidente Chávez Pero pudieras como ciudadana colombiana, digo yo. Entonces la hago yo: recomiendo al Gobierno de Colombia que no haga eso porque va a quedar en ridículo. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente, justamente en ese tema el vicepresidente de Colombia, el vicepresidente Francisco Santos dijo que el gobierno de Colombia que encabeza el presidente Uribe en esa gira muda llevaba toda la información que habría en su contra de supuestas relaciones con la FARC, a esa gira muda de esos países ¿Supo usted algo? ¿Eso fue cierto? ¿No fue cierto? ¿Usted habló con algunos de sus homólogos? Presidente Chávez ¿Quién dijo eso? Periodista de RCN, Victoria Dávila El vicepresidente Francisco Santos. Presidente Chávez Ese da unas declaraciones a veces extrañas [risa] pintorescas yo no le hago mucho caso a lo que dice Santos [risa]. Yo recuerdo que lo vi por allá en Doha, es pintoresco él. Él dijo por ahí en esos días: “No, que ya está bueno del Plan Colombia. Que ya deberían irse los soldados norteamericanos de Colombia”. Y yo lo vi en Doha en la Cumbre de América del Sur con los países árabes y le dije: Camarada Santos lo felicito [risa] antiimperialista. Por eso no hay que hacerle mucho caso a lo que diga el vicepresidente Santos, creo que él es muy folklórico. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente ¿Usted no se ha dado cuenta que siempre en las diferencias, o por lo menos en este gobierno y durante todo este tiempo en las diferentes tensiones, complicaciones en las relaciones entre Colombia y Venezuela siempre están presentes las FARC, siempre hay problemas con la FARC, siempre el tema de fondo es algún episodio con las FARC? Presidente Chávez Siempre... Yo no diría siempre, habría que revisar una por otra. Pero yo lo que sí te digo que la constante ahí es la mentira. Las mentiras fabricadas en laboratorios de la CIA, utilizando a Colombia, y al Gobierno de Colombia y a las instituciones de Colombia para agredir a Venezuela, esa sí es una constante puedes escribirla, más allá de que señalen al ELN o a las FARC o al factor que sea, el factor constante es la mentira diseñada en laboratorio, esa sí es la constante. He allí, fíjate, eso es uno de los más graves daños que la presencia militar yanqui en Colombia, le hace a las relaciones entre nuestros dos países; esos laboratorios de guerra. Mira, casi siempre, tú te puedes poner a investigar eso, cualquiera en Colombia pudiera hacerlo, casi siempre cuando haciendo esfuerzos de ambos lados, hemos colocado las relaciones en puntos casi que inmejorables u óptimos, ocurre algo. Casi siempre. Y eso ocurrió con Pastrana, y con más frecuencia con el presidente Uribe. Yo recuerdo una vez incluso, que teníamos un momento excelente con Pastrana, y yo voy a Bogotá y hacemos una reunión con empresarios, firmamos no se cuántos convenios, y apareció aquel famoso señor llamado Serra Alzate; que lo pusieron detrás de mí como miembro de la seguridad, incluso cuando yo me paré a dar el discurso él arrimó la silla, me llevó un vaso con agua al atril; después que yo me vengo, todo terminó de maravilla, un abrazo Pastrana y tal, a los pocos días sale en la televisión colombiana: “¡Extra!” Serra Alzate y los medios anunciando, informando lo que Serra Alzate dijo pues. Serra Alzate dijo a la Policía de Colombia, según la Policía, que él era un miembro de las FARC, y que cada vez que yo iba a Colombia, él era mi escolta, el jefe de seguridad, y que eso formaba parte de un acuerdo mío con Marulanda, y que esa noche él estaba allí porque iba a matar a Andrés Pastrana. Ese es sólo uno de los casos que yo recuerdo. Casi cada vez que se anunció un viaje mío a Colombia, algo surgía. Es decir, eso es un laboratorio que está trabajando las veinticuatro horas al día, y siempre toman el tema de las FARC por ejemplo, o del ELN, o la guerrilla, para tratar de enturbiar ¿Sabes qué? Para impedir que nosotros nos unamos. Yo por eso quiero insistir en esto, en que hagamos esfuerzos superiores, sea quien sea el presidente de Colombia. Si hay respeto por Venezuela, nosotros responderemos igual. Si hay afecto de verdad por Venezuela, nosotros responderemos igual, y trabajemos por la unidad entre nuestros pueblos, en lo económico, en lo social, que bastantes cosas tenemos que hacer. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Hoy qué piensa Hugo Chávez de las FARC? Presidente Chávez ¿De las FARC? Creo que están fuera de... Periodista de RCN, Victoria Dávila Si yo le pidiera una definición de las FARC hoy, concreta. Presidente Chávez ¿Cómo? Periodista de RCN, Victoria Dávila Si yo le pidiera una definición concreta de las FARC hoy ¿Que piensa Hugo Chávez de las FARC? Presidente Chávez Sí, yo creo que las FARC están fuera de marco, un movimiento guerrillero que está fuera de marco. La FARC está como para, claro pero necesita la contraparte que de verdad quiera la paz. La FARC está como para de verdad conducir y ojalá consiga, ellos primeros demuestren y un gobierno que se puedan sentar. Ahí es cuando nosotros pudiéramos ayudar. Pudiéramos ayudar, yo estoy a la orden de Colombia, yo lo he dicho, si me piden ir al quinto infierno, para hablar con no se quién, para tratar de ayudar en que se sienten, y nosotros un grupo de países, ayudando a que se pongan de acuerdo en un proceso de paz, yo estoy a la orden. Porque creo que ya basta, ¡Cincuenta, sesenta años de guerra, dios mío! ¡Es demasiado tiempo! Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez ¿Hoy todavía usted no cree que la FARC son terroristas? Presidente Chávez No, no lo son, no lo creo, no lo son, no lo son, es un movimiento guerrillero; y si tú le preguntas a Lula te va a decir lo mismo. Ningún gobierno de América Latina ha reconocido a la FARC como movimiento terrorista. Mira, hoy estaba recordándolo José Vicente Rangel, este periodista ya tiene 80 años aquí y mucha experiencia. Él fue mi primer canciller. Cuando yo llegué aquí de presidente a los pocos días pues él asumió la cancillería o el mismo día, pero a los pocos días él dice que recorriendo los espacios consiguió una oficina y consiguió a un señor bajito aindiado y le preguntó ¿Y usted quién es? Yo soy París, el comandante Ariel ¿Y tú sabes que hacía Ariel ahí? Era el vocero, el representante de las FARC ante el gobierno de Venezuela, pero no el mío el anterior, tenía oficina en la Cancillería. En México la FARC tenía también una oficina, sólo después del 11 de septiembre, Estados Unidos empezó a hacer la lista de terroristas y bueno a mí me tienen también en esa lista, a Evo Morales lo tienen en esa lista. Es decir vamos a poner las cosas en su justo lugar. Vamos a darle... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Está equivocada la Unión Europea cuando dice que las FARC son terroristas? Presidente Chávez Sí, están equivocados, yo creo que están equivocados. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Qué es ser terrorista Presidente Chávez para usted, qué es ser terrorista? Presidente Chávez ¿Qué es ser terrorista? En primer lugar... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Poner bombas? Presidente Chávez En primer lugar... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Secuestrar? Presidente Chávez En primer lugar... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Asesinar gente inocente no es ser terrorista? Presidente Chávez En primer lugar. Bueno, eso es ser terrorista, Estados Unidos desde ese punto de vista es el primer terrorista del mundo. Periodista de RCN, Victoria Dávila Estamos hablando de las FARC. Presidente Chávez Pero yo te puedo hablar de Estados Unidos también ¿Verdad? Periodista de RCN, Victoria Dávila Sí, claro. Presidente Chávez Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos lanzó una bomba atómica sobre Hiroshima, una bomba atómica, y otra sobre Nagasaki. Eso es terrorismo. Eso es terrorismo. Ahora, si la FARC o cualquier movimiento, incluso sea del Ejército, de un ejército regular o irregular coloca una bomba en un pueblo, en una iglesia, en un avión, en un autobús eso es terrorismo, esas son acciones terroristas. Periodista de RCN, Victoria Dávila O sea que las FARC son terroristas. Presidente Chávez La FARC no tengo la menor duda de que han hecho uso en muchos eventos de actos terroristas, también las fuerzas regulares de Colombia, también los paramilitares; todos han hecho y por eso es que las guerras no son buenas. Periodista de RCN, Victoria Dávila No puede comparar al Ejército de Colombia con las FARC. Por supuesto que no. Presidente Chávez No, yo no te estoy comparando, yo sólo sé que ha habido actos. El Ejército venezolano entonces, para que no te ofendas, si es que te ofendes con tanta facilidad ante la verdad. El Ejército venezolano al cual yo pertenecí y ahora pertenezco como Comandante en Jefe ejecutó actos terroristas, siendo un Ejército regular. Periodista de RCN, Victoria Dávila A ver si nos ponemos de acuerdo Presidente Chávez. Si las FARC cometen actos terroristas ¿No son terroristas? Presidente Chávez Termino diciéndote, la guerrilla venezolana en su momento también ejecutó actos terroristas. Del terrorismo empezó a hablarse hace pocos años, Estados Unidos. Siempre se habló en el mundo, dime tú ¿En qué guerra? Árabe-israelí, en las guerras del África, en las guerras de Centroamérica, aquí en Suramérica. ¿En qué guerra? Lamentablemente es así, no ha habido actos de ese tipo, bombas que caen sobre una ciudad. Dígame Israel y Ghaza, eso es terrorismo, pero abierto y descarado y transmitido en vivo por televisión. Estados Unidos invadiendo Irak y Afganistán. Ahora, eso nos puede llevar y nos debe llevar a una conclusión: acabemos con las guerras, hagamos todo el esfuerzo para evitar las guerras. Por eso yo te insisto mucho mujer, y yo les pido a ustedes como venezolano y hermano de Colombia, en que hagan un esfuerzo superior para buscar la paz en Colombia; y nosotros estamos dispuestos a ayudar, pero no a la guerra, no a más guerra. La paz. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Leyó usted el New York Times? Que en fin de semana pasado decía que a usted en Estados Unidos lo debían empezar a mirar como alguien que protegía a los terroristas ¿Leyó ese artículo? Presidente Chávez Uuuh, eso no es nuevo [risa], eso tienen muchos años diciéndolo, diez años por lo menos diciéndolo. Para mí no es nuevo. Ahora, eso es totalmente falso, pero absolutamente falso. Yo mira, mi noventa y nueve por ciento de mi tiempo lo dedico a la lucha contra la miseria en Venezuela, y vamos ganando la batalla; de cincuenta y tanto por ciento de pobreza, aquí ya vamos ya por veintiséis; de pobreza extrema: de veinticinco por ciento vamos por siete. El desarrollo económico del país, el desarrollo agrícola, el desarrollo industrial, el desarrollo energético, esa es la mayor parte de mi tiempo, la salud, la educación, las escuelas. Ese es mi tiempo, ese es mi trabajo ¿Qué voy yo a estar protegiendo terroristas? Periodista de RCN, Victoria Dávila Y el Departamento de Estado también dijo que en Venezuela se favorecía al narcotráfico. Que había un favorecimiento y que había crecido el favorecimiento. Presidente Chávez Tienen diez años diciéndolo, ahora, te voy a decir algo, la verdad es que, y tú puedes revisar informes en Naciones Unidas que lo reconocen, desde que se fue la DEA de aquí, hace ya cerca de cinco años, es que hemos comenzado nosotros a tener éxito en la lucha contra el narcotráfico, desde que se fue la DEA se acabaron las entregas controladas y no se cuántas cosas. Este año nosotros, sólo en lo que va del año, hemos decomisado, incautado, más de veinte aviones, no se cuántas fincas, y miles de kilos de cocaína, heroína; hemos detenido nueve capos internacionales, incluso uno italiano al que lo llaman “de la Cosa Nostra”, lo agarramos aquí. Por primera vez, cuando estaba la DEA aquí, nada de eso era posible. Ahora que ellos lo digan, bueno ese es el imperio acusándonos a nosotros para satanizarnos. De verdad que aquí estamos haciendo una lucha grande, pero muy grande, contra el crimen, contra el sicariato, contra el secuestro, contra el narcotráfico, contra la corrupción. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez ¿Usted se siente el gran salvador de América Latina? Presidente Chávez ¿El gran? Periodista de RCN, Victoria Dávila Sí. Presidente Chávez ¿El gran qué? Periodista de RCN, Victoria Dávila Salvador de América Latina. Presidente Chávez Dios me libre de eso, chica [risa] yo sólo he sido un soldado así chiquitico. Hijo de Bolívar, eso sí. Hijo de Bolívar con un amor infinito por este pueblo, y lo que quiero es la paz y la integración con estos pueblos porque estoy convencido de que el proyecto de Bolívar —éste no es Bolívar, este es Joaquín Crespo— Bolívar, ese era el camino. Lamentablemente, la burguesía venezolana, bogotana, quiteña, boliviana, no entendieron a Bolívar y lo echaron, y partieron en pedazos la gran Patria. Y aquí estamos hoy ahora, yo creo, poderosamente en que es posible la salvación de América Latina, ahora ¿Tú sabes quién es el salvador después de Cristo el Redentor, de Dios? Los pueblos, que son la voz de Dios. Los pueblos, el pueblo colombiano salvará a Colombia, el pueblo venezolano salvará a Venezuela. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Colombia se ha convertido en un problema para Venezuela en ese movimiento, en esa corriente que usted está promoviendo en América del Sur o en América Latina? Presidente Chávez No. No. El único problema de Colombia, así lo veo. Colombia no es ningún problema. Colombia te repito, Colombia es un amor, Colombia es un compromiso. Colombia es la oportunidad de la Patria grande. Ahora, hay algunas cosas que son problema, que son problema, no sólo para nosotros. Ya tú ves que no soy, no somos sólo nosotros los afectados, hay otros países muy afectados. Pero Colombia es una gran oportunidad, y para mí es un amor, Colombia es un amor, no es ningún problema Colombia. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez no me puedo... ya vamos terminando la entrevista porque se que usted tiene que ir a descansar, pero simplemente. Presidente Chávez No, tengo más trabajo. Tengo que firmar no se cuántos papeles. Periodista de RCN, Victoria Dávila Sí, sí, yo se. Ya lo voy a dejar ir, simplemente. En el tema del comercio, no queremos volver a oír al presidente Chávez diciendo que no va a comprar más la carne, que no va a comprar más la leche, que no va a autorizar la compra de vehículos. Presidente Chávez Tú sabes que esto nos va a servir a nosotros, se los dije a los ministros ayer, estos problemas que lamentablemente se presentan, ojalá no se presentaran, para acelerar el proceso interno de independencia económica, especialmente en alimentos, nosotros aquí tenemos que producir toda la carne que necesitamos, todo el pollo, todo los huevos, toda la comida pues, y algún día Venezuela va a ser exportadora de alimentos como lo es Colombia, porque sólo que el petróleo nos hizo daño en ese sentido, cuando empezó aquí a aparecer el petróleo, se abandonaron los campos, se abandonó la agricultura, y heredamos una agricultura por el suelo, la estamos levantando. Ahora, hay un gran desequilibrio en la balanza comercial con Colombia, también con Brasil, tenemos que buscar la forma de equilibrarla, ojalá que este problema pudiéramos superarlo y volver al ritmo. Periodista de RCN, Victoria Dávila Y normalizar el comercio. Presidente Chávez ¿Cómo? Periodista de RCN, Victoria Dávila Normalizar el comercio Presidente Chávez Bueno, hasta ahora está normalizado. No ha pasado nada. Ojalá, por eso yo creo que Uribe está a tiempo. Periodista de RCN, Victoria Dávila Sabe que las cifras pues. Presidente Chávez De revisar su decisión, de pensar mejor, lo que más le conviene a Colombia, y lo que más le conviene a Colombia debe ser lo que más le convenga a Venezuela, y viceversa, nuestros destinos están unidos, son inseparables. Periodista de RCN, Victoria Dávila De todas maneras las cifras vienen decreciendo en los últimos… en el último año, en el 2008 y en el 2009, fíjese usted que de enero a mayo Venezuela hizo negocios con Colombia, de Venezuela hacia Colombia: 238 millones de dólares, en lo que va corrido del año; pero en el 2008 fueron 1.557 millones de dólares. Y en el caso de Colombia en el 2009, estamos hablando de 2.684 millones de dólares. Y en el 2008 la cifra todo el año fue de 6.092 millones de dólares. Presidente Chávez Yo creo que tienes cifras equivocadas. Periodista de RCN, Victoria Dávila No. Son del Ministerio de Comercio Exterior. Presidente Chávez No. Creo que estás equivocada. Periodista de RCN, Victoria Dávila No. No. Son del Ministerio de Comercio Exterior. Presidente Chávez Creo que estás equivocada, tienes que revisar. Te voy a decir algo, Colombia, claro en primer lugar, en primer lugar la crisis mundial nos ha afectado a todos, el precio del petróleo está en promedio por cerca de 50 dólares el barril, el años pasado por estos días estaba en más de 100. Eso nos ha obligado a priorizar las importaciones, pero sin embargo —ahí están todas las cifras— el comercio de Colombia hacia el exterior, el único país donde se ha mantenido constante es Venezuela. Estados Unidos se vino abajo, las ventas de Colombia a Estados Unidos: abajo. Ecuador: abajo. Colombia ha venido sosteniendo su producción moderadamente gracias –humildemente- a las importaciones con Venezuela, eso debería tomarlo en cuenta el presidente Uribe, eso debemos cuidarlo, deberíamos cuidarlo, deberíamos tener más cuidado en esto. Y esto es un saludo a los empresarios de Colombia. Nosotros queremos seguir trabajando juntos, ahora necesitamos algo fundamental, confianza, y en la medida que Uribe patea la mesa, como la ha pateado otra vez en esta ocasión, se destruye en un segundo lo que se construyó con tanto esfuerzo, durante miles de días. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Pero a Venezuela le queda fácil conseguir esos productos en otra parte al mismo costo, Presidente Chávez? Presidente Chávez Sí, en verdad sí. En verdad sí, porque además en condiciones más ventajosas. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Con qué países? Presidente Chávez Por ejemplo Argentina, hoy yo conversé... Periodista de RCN, Victoria Dávila Pero está más lejos. Presidente Chávez Sí. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿No es lo mismo pasar la frontera y ya está? Presidente Chávez Sí, pero fíjate la diferencia, las empresas argentinas están haciendo con nosotros empresas mixtas, asociaciones, entonces nos venden por ejemplo carne, pero estamos aquí montando frigoríficos conjuntamente, estamos trayendo genética, estamos enviando centenares de productores nuestros a capacitarse en Argentina. Hay transferencia tecnológica. Eso es mucho más interesante para Venezuela, no sólo comprar y comprar y comprar, sino comprar y hacer alianza estratégica, por ejemplo. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Usted cree que...? perdóneme que le cambio abruptamente de tema, pero como se que ya estamos terminando, ya me están haciendo aquí señitas, y se que usted tiene que ir a hacer otras actividades. Presidente Chávez no lo puedo dejar ir sin preguntarle por Manuel Zelaya, por la OEA, su papel en toda esta situación por Honduras ¿Siente que usted perdió en esa batalla de ayudar a que Manuel Zelaya regresara al poder? Presidente Chávez Yo no. Quien ha perdido es Honduras. Yo creo que todos nosotros, Colombia también está perdiendo, toda América Latina, porque el gorilismo ya lo creíamos pasado a la historia, los golpes de estado de las élites, como ocurrió de manera grosera y bárbara en Honduras. Allá está un pueblo resistiendo. Treinta y ocho días de resistencia lleva el pueblo de Honduras. Creo que todos estamos perdiendo, por eso hay que hacer votos porque se logre la restitución por vía pacífica, que es lo que todos tenemos, del presidente Zelaya. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿La OEA sí ha hecho su papel bien en este caso? Presidente Chávez Yo creo que la OEA comenzó haciendo un papel digno y un pronunciamiento donde también se sumó Colombia en contra del golpe y pidiendo la restitución inmediata e incondicional del presidente Zelaya, lo que ha debido ocurrir hace días ya. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿A usted le gusta el papel de la OEA, lo que está haciendo la OEA en todos los problemas que se van presentando en América Latina? ¿Le gusta? Presidente Chávez No, no todo, pero nosotros somos parte de la OEA, estamos dentro de la OEA. Ha mejorado mucho, ha mejorado mucho. Ya la OEA hoy no es lo que dijo aquel canciller cubano: era un ministerio de colonias; ya la OEA creo que se parece de alguna manera a los rostros de nuestros pueblos, se comenzó a parecer, y en la medida que se parezca más, se justificará más en la lucha por la democracia, la paz y la integración de nuestros pueblos. Periodista de RCN, Victoria Dávila Dicen que Rafael Correa no mueve un solo dedo en sus relaciones con Colombia sin preguntarle a usted ¿Eso es verdad? Presidente Chávez Absolutamente falso, Correa es un hombre digno. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Usted le ha dicho que se calme? Presidente Chávez Correa es un hombre digno, nadie tiene porque decirle que se calme. Periodista de RCN, Victoria Dávila Pero es muy bravo, Presidente Chávez. Él es muy bravo. No ha dejado atrás el episodio de hace más de un año con respecto a Raúl Reyes. Presidente Chávez ¿Y que tú crees que pasó ahí? ¿Qué tú crees que pasó ahí? Tú tienes dignidad, estoy seguro que sí. Si a tu casa se mete alguien y masacra a una gente en tu casa y se lleva de ahí los muebles y se mete a tu cuarto y te voltea la cama y no se qué más. Eso es una grosería pero sin precedente, un atropello a la dignidad de Ecuador. Correa tiene razón de responder como respondió. Es un acto de guerra ¿Sabes? Más bien tiene Colombia suerte de que nosotros somos pacientes. Oye que no se le ocurra de nuevo al gobierno de Uribe o a cualquiera hacer otra vez eso, esa indignidad que hicieron. El presidente Correa es un señor digno, un hombre maduro y un gran presidente. Es un gran presidente. Tendremos el gusto de estar con él allá en el acto de toma de posesión, ojalá vaya Uribe, que de la cara Uribe. Uribe anda y da la cara. Da la cara y nos sentamos a conversar. Nada mejor que el diálogo ¿Cómo te vas a decir ahora que eres el mudo? Eso no se puede entender. Uribe el mudo [risa]. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Y no le gustaría recibirlo por ejemplo aquí en Venezuela? ¿No le gustaría que se encontraran en otro punto que no fuera Unasur? Presidente Chávez ¿Quién? Periodista de RCN, Victoria Dávila Usted y el presidente Uribe. Presidente Chávez No está previsto en este momento, lo que está previsto en la agenda... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Le gustaría de pronto? Presidente Chávez No. En este momento no me gustaría. Pero lo que sí me gustaría es que Uribe cumpla con su compromiso y vaya a la Unasur. No tiene razón para no ir. Más bien yo creo que hay muchas razones para que vaya, él ha generado todo este alboroto aquí en América Latina. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Se compromete Venezuela a no permitir que guerrilla colombiana, que las FARC ingresen a territorio, se resguarden en territorio venezolano? Presidente Chávez Nosotros tenemos esa responsabilidad por la Constitución, por las leyes nacionales; no puede haber ningún cuerpo armado, ni guerrillero, ni paramilitar, ni militar extranjero en Venezuela. Ojalá en Colombia hicieran lo mismo y no permitieran la presencia ni de gringos armados, ni de narcotraficantes, ni de guerrilleros; por eso es que hay que buscar la paz y que se vayan los gringos. Y nosotros, mira hay un planteamiento del gran caudillo José Gervasio Artigas, que bien bueno sería para aplicárselo al problema interno de Colombia, no debemos esperar nada, sino de nosotros mismos. Los yanquis no nos van arreglar el problema, arreglémoslo nosotros mismos, colombianos, venezolanos, ecuatorianos, sentados en paz como hermanos que lo somos. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Las FARC que no están en Venezuela? Presidente Chávez Las FARC no están en Venezuela, están en Colombia. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿En el último tiempo el gobierno de Colombia le ha enviado a usted información sobre ubicación, coordenadas y demás? Presidente Chávez Me han mandato varias veces. He mandado... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Y usted que ha hecho con esa información? Presidente Chávez He mandado a cada sitio... Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Y no ha encontrado nada? Presidente Chávez Incluso ¿Sabes qué le dije a Uribe la última vez? Hasta le dije: Mira Uribe aquí están las fotos, las coordenadas, el video del punto que me tú me dijiste. Pero hay dos puntos a los que no pudimos llegar, porque están del lado colombiano. [risa] Él me mandó unas coordenadas diciendo, estaba tan equivocado el informe que le dieron a él, que dos de los puntos que me dio como que estaban en Venezuela, son territorio colombiano y se lo demostré con las coordenadas. Periodista de RCN, Victoria Dávila Usted ha dicho que si Colombia intenta ingresar a su territorio para atacar, así sea a las FARC, usted va a responder militarmente. Nos gustaría a los colombianos que también les dijera a las FARC que si intentan ingresar a Venezuela, responderá militarmente. Presidente Chávez Nosotros hemos respondido militarmente en muchas ocasiones. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Les dice eso a las FARC en este momento? Presidente Chávez Se lo digo. Se lo he dicho. Se lo he dicho. Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Si las FARC ingresan a territorio venezolano, usted los ataca militarmente? Presidente Chávez Pero créame que no es la primera vez que se lo he dicho, incluso aquí en este salón de al lado se lo dije, hasta en el momento que se estaba yendo a Iván Márquez que vino aquí, cuando yo traté de ayudar y en algo creo que ayudamos para rescatar... Periodista de RCN, Victoria Dávila Que a Venezuela no se meta. Presidente Chávez Que no se metan con Venezuela porque si los vemos le vamos a echar tiros, como nos hemos echado tiros en varias ocasiones, aquí no pueden entrar, tienen que respetar, este es un suelo sagrado. La soberanía, ahora, ojalá, ojalá Colombia lo logre, pronto antes que tú y yo pasemos a la otra vida, ojalá sea sobre todo para ti no muy lejos, tus hijos ¿Tú tienes hijos ya? Periodista de RCN, Victoria Dávila Claro, claro. Presidente Chávez ¿Cuántos tienes? Periodista de RCN, Victoria Dávila Uno, Simón. Presidente Chávez Uno, yo tengo ya un bojote y unos nietos también. Ojalá que mis nietos y tus nietos, cuando ellos estén estudiando y haciendo periodismo y lo que hagan, no haya guerrilla, ni haya paramilitares, ni haya conflicto entre dos pueblos hermanos. Para eso hay que trabajar mucho y ojalá los colombianos asuman el discurso de la paz. Yo te pido a ti que en tu programa, habla de paz todos los días, la paz, la paz. Yo creo que ustedes deberían pedirle a su gobierno que haga más esfuerzos por la paz; pedirle a la guerrilla que haga más esfuerzos por la paz, háganlo es por el bien de ustedes mismos, y también de nosotros ¿sabes? Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez ¿Qué libro está leyendo? Presidente Chávez ¿Cómo? Periodista de RCN, Victoria Dávila ¿Qué libro está leyendo ahora? Presidente Chávez Ahora mismo estoy leyendo, este libro lo estoy releyendo “Simón Bolívar. Vida y escritos del Libertador”, pero más allá de libros de historia estoy leyendo de Istvan Meszaros, es un gran filósofo húngaro que viene por ahí pronto, se ganó el Premio Libertador al Pensamiento Crítico; ahora ganó el Premio Rómulo Gallegos, Ospina, el gran escritor colombiano, el de “El país de la canela” ese me lo dejó Ospina, voy a empezar a leerlo, parece que es maravilloso. De Meszaros estoy leyendo “El desafío y la carga del tiempo histórico” te lo recomiendo, es la transición al socialismo, cómo salir del capitalismo que es la maldición del mundo. Te digo esto ¿Tú sabes quién fue, desde mi punto de vista muy modesto, el primer gran capitalista de la historia? Judas Iscariote, que vendió a Cristo por tres monedas. Y el gran socialista que llamaba al amor entre nosotros, a la igualdad entre nosotros: Cristo, mi señor, nuestro señor, el gran socialista. Periodista de RCN, Victoria Dávila En una sola palabra, su sueño. Presidente Chávez Patria. Periodista de RCN, Victoria Dávila Su error, en una sola palabra. Presidente Chávez Error en una sola palabra, no, son tantos que en una sola palabra es imposible, error, error. Periodista de RCN, Victoria Dávila Error. Presidente Chávez Error: errores. Periodista de RCN, Victoria Dávila Su acierto. Presidente Chávez Mi acierto. Soy muy modesto, pero yo creo que uno de los aciertos nuestros fue haber vencido la tentación de las armas. Periodista de RCN, Victoria Dávila Su canción. Presidente Chávez ¿Mi canción? Alma llanera para ti y para Colombia. [canta] Yo nací en esta rivera del Arauca vibrador, ese es el río que nos une, el Arauca, yo amo el Arauca. Periodista de RCN, Victoria Dávila El amor de su vida. Presidente Chávez El amor de mi vida: mis hijos, mis hijas y mis nietos. Periodista de RCN, Victoria Dávila Su tristeza. Presidente Chávez Mi tristeza, no haber tenido Patria todavía, porque no tenemos Patria estamos creando la Patria. Periodista de RCN, Victoria Dávila Su temor. Presidente Chávez Mi temor: La guerra y como tengo temor lucho tanto contra ella. Periodista de RCN, Victoria Dávila Con una sola palabra y para despedirlo Presidente Chávez. Presidente Chávez ¿Una sola? Periodista de RCN, Victoria Dávila Una sola ¿Cómo quisiera usted que hablaran de Hugo Chávez cuando usted no esté? ¿Cómo quiere que lo recuerden, cómo quiere que el mundo recuerde a Hugo Chávez? Presidente Chávez Dos palabras: dos que son una, un hombre. Un hombre. Lo que soy, eso sí, hombre humano pues, hombre humano, porque hay seres humanos que tienen forma humana pero no son, yo soy un humano y así sólo quiero que me recuerden un humano que pecó, que luchó, que lloró, que cantó, que rió y ojala que vencí, pero mi victoria no será mía, será la de un pueblo. Periodista de RCN, Victoria Dávila Presidente Chávez. Presidente Chávez Muchas gracias Vicky. Periodista de RCN, Victoria Dávila Quiero que me de la mano en nombre del pueblo colombiano de verdad, porque he venido aquí como periodista como colombiana y le agradezco mucho que nos atienda para Noticias RCN y para la FM y para NTN 24. Presidente Chávez Muchas gracias por haber venido. Periodista de RCN, Victoria Dávila Muchas gracias a usted. Presidente Chávez Un beso a Colombia. Periodista de RCN, Victoria Dávila Gracias, Presidente Chávez.