Protocolo: Palabras del ciudadano Angel Vicente Pulido en representación de la Cooperativa Zamorana Santa Rita. Angel Vicente Pulido: Buenas tardes a todos los oyentes. Señor Presidente y demás ministros del equipo que le acompañan, el pueblo de Elorza y demás personas que nos visitan. Estar hoy viviendo este momento tan estelar significa no sólo para mí sino para todos los que hemos tenido el privilegio de formar parte de un sueño del visionario como nuestro presidente Hugo Rafael Chávez Frías, una razón para decir que si vale la pena vivir pero más vale la pena luchar. Hoy podemos decir con evidencia que el pueblo de Apure se encuentra de júbilo porque después de haber pasado tantos años de opresión y de espera para definitivamente contar con un pedacito de tierra para sembrar el pan precisamente, en este momento y muy especialmente en este lugar quimérico para nuestro Presidente, él mismo debe sentir la satisfacción más grande de ver uno de sus tantos sueños hecho realidad. Esto lo digo porque de acuerdo a la información suministrada por personas que le conocieron muy de cerca cuando apenas era Capitán del antiguo Escamoto de Elorza, hoy Grupo de Caballería Francisco Farfán. Ya, a Hugo Rafael Chávez Frías le latía en su mente el desespero de ver tanta tierra en Apure, en este Estado improductivo y tanta gente con hambre, muchos por no contar con un pedacito de tierra para sembrar al menos un conuco que le provea el pan para sus hijos. Bueno señor Presidente, gracias a Dios, Rey de la justicia, y a este gran pueblo sabio que lo escogió como Presidente de la República, para que con su nobleza y con gran sensibilidad de hombre humilde utilice como instrumento la reivindicación y el buen uso de la tierra para que poco a poco el trabajo arduo y constante hagamos de Apure y de Venezuela un Estado y un país libre de miseria y de hambre. Hoy muy particularmente nosotros los que conformamos la Cooperativa El Congrio en el Fundo Santa Rita, tenemos el gran compromiso, sobre todo con usted señor Presidente y con el pueblo, de hacer de este pedacito de tierra un espacio para el desarrollo productivo y próspero para que se convierta en lo que usted siempre quiso ver y hacer, una Santa Rita fecunda para el trabajo, fecunda para el bienestar, asimismo hoy seguro que lo asumiremos todas las personas que hemos sido y hemos tenido la satisfacción de recibir su carta agraria a la cual nos permite dedicarnos con mayor ahínco y determinación a cultivar nuestras tierras, aprovechar el máximo de su esplendor pero también debemos aprovechar y saber explotar racionalmente todos los recursos paridos por la misma naturaleza como son los árboles y sus aguas, etcétera. Para nosotros, los campesinos, ha despertado un verdadero entusiasmo al saber que la ilusión de Zamora plasmada en nuestra Carta Magna hoy empieza a verse como un hecho real que sin duda nos fortalece y nos permite decir que somos hombres libres para el trabajo y protegidos por el Estado gracias a Dios, gracias a la revolución bolivariana y gracias a un hombre que con su afán y su entrega de cuerpo y alma de ver un pueblo y sobre todo a los más desposeídos con una sonrisa de aliento en espera de un clima repleto de justicia y progreso para todos. Yo estoy seguro que los que hoy vivimos es sólo el comienzo de una gran cadena de distribución agraria y que hoy los que por diversas razones no han sido beneficiados muy pronto también tendrán en sus manos el certificado de un derecho a posesión de tierra porque la tierra es con la que contamos y bien distribuida alcanza para todos. Finalmente quiero reafirmar la importancia de la vigencia de esta revolución bolivariana que aunque muchos han querido empañarla e incluso inculcarnos argumentos que causen decepción en el pueblo, definitivamente ese pueblo marginado hoy se ha presentado un esquema transparente para que cada quien juzgue y compare y finalmente se den cuenta que a nosotros, las familias humildes y que somos la mayoría, no nos queda otro camino que luchar junto a esta revolución y muy por encima de las dudas e incertidumbres que quieran sembrarnos por la ley natural y divina, siempre reinará la luz. Por eso con mucha firmeza todos juntos enarbolemos más alto la bandera de la revolución bolivariana que además en gesto y agradecimiento y de hermandad y solidaridad ante usted en este día grandioso declaro a Hugo Rafael Chávez Frías, Hijo Ilustre de Elorza, tierra a la cual nuestro Presidente quiere, recuerda en cada lugar en que se encuentra. Bendita sea la Ley de Tierras. Bendita nuestra Constitución. Bendito sea nuestro Presidente. Muchas gracias. Reportera: Fueron las palabras de Angel Vicente Pulido en representación de la Cooperativa Zamorana de Santa Rita, es el fundo donde nos ubicamos en estos momentos y sus palabras también entre otras cosas ha declarado Hijo Ilustre al Jefe de Estado, Hijo Ilustre de Elorza, de la población donde se ubica este fundo estructurado zamorano. Son entonces cerca de mil cartas agrarias a campesinos del Estado Apure conformado por una asociación que se ha integrado el día de hoy. Protocolo: Palabras del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes? Santa Rita, sabana. ¿Cómo es que dice la canción de Pedro Tell Mojeda? -Sabana de mi cariño, de mi cariño sabana. Sabana de la uverita, de la uverita, de las vacas y Santa Clara. De las costas del rosario, sabanas de mata de palma –y ahí viene lo más bonito- en cada camino tuyo llano querido hay una huella sagrada. En cada mata de palma de tus esteros hay un pedazo de mi alma, en cada punta de monte hay una copla grabada, en cada estero hay un verso y un pasaje en tus cañadas. Pedro Tell Mojeda. Estuviera aquí Cristóbal Jiménez nos cantaría esa canción que ese sí tiene garganta. Oye, pero mi ahijado no se pone viejo, el pataruco esplumao está igualito ¿no?, el pataruco esplumao. Yo me acuerdo el día que mi ahijado el pataruco esplumao se metió, él se convirtió a evangélico. ¿Ustedes no se acuerdan? ¿Tú no te acuerdas? Pero resulta que entonces mi ahijado un día yo voy para allá para, pa’ Mi Luna y lo veo un sábado, él primero se convirtió allá en la plaza, frente a la plaza, públicamente se declaró evangélico, pero entonces un día yo entro a Mi Luna y lo veo fajado con el arpa y bebiendo cerveza y yo le pregunto ¡epa ahijado! ¿y tú no eres evangélico, pues? Entonces me dijo: No, es que me dieron permiso de los viernes hasta el domingo. El dice que le dieron, claro él ha vivido de tocar arpa –aquí está mi ahijado- ¿qué tal ahijado? ¿Cómo está mi hermano? Cómo lo quiero yo a usted compadre. Angel García, un buen hombre, un buen amigo, un ciudadano eminente de este pueblo, querido por todo este pueblo y por todos los pueblos del llano, un ejemplo, un ejemplo de amistad. No, él no toma, mentira. No, tomaba, tomaba chica. Parece que ahora no. ¿Verdad ahijado? Ahora es pura arpa. ¿Ah? Bueno y ¿qué tal, cómo están ustedes, cómo se han portado en estos años? Ha crecido un poco Elorza ¿no? ¿Cuántos habitantes hay en Elorza allá? ¿Como 20 mil será? No, no llega a tanto. ¿Más? ¿18 mil? Oye, pero cómo ha crecido Elorza, le pasamos por allá en un helicóptero, hay unas viviendas que no se han terminado por allá, hay un liceo nuevo que le falta todavía un equipamiento. ¿Cómo están muchachas y muchachos? ¿Ya ustedes están en el liceo nuevo? Asistentes: Nooo. Presidente Chávez: ¿Qué les falta? Asistentes: Muchooo. Presidente Chávez: ¿Todo? Asistentes: De todo. Presidente Chávez: De todo les falta, pero ya hicieron todas las estructuras, le falta el equipamiento al liceo. ¿Cuánto cuesta eso? ¿Ah? ¿Cómo? ¿Está equipado ya? ¿Qué le falta? ¿La cancha nada más?, pero bueno pueden comenzar antes de que haya, esté la cancha lista. Bueno yo voy a comisionar, vamos a comisionar a ¿a quién será?, al ministro de Agricultura, Efrén Andrade. Efrén, por favor, tú que eres profesor universitario conversa con los muchachos y toma nota por allá de qué es lo que falta en el liceo para lo más pronto que podamos buscar el dinero, porque. Bueno buenas tardes, no les dije ni buenas tardes, con la emoción que tengo, con la emoción que tengo. ¿Cómo estás mi amor? Sí, ya te, yo estoy. ¿Es tu hija, verdad? Ah, es tu hija. Okey, está muy linda, sólo que tiene algún problema pero eso se arregla oíste. Mira Carmen, ¿dónde está Carmen Maniglia?, que por favor atiendan, atiéndeme a esta niña linda que está allí que tiene un problemita para, vamos ayudarla. ¿Está estudiando, verdad? Estudia, estudia y echa para adelante, que no te detenga nada. Bueno. Miren yo voy a tratar de decir algunas cosas, voy a tratar, digo que voy a tratar porque hay tanta emoción aquí, tanto bullicio, tanta alegría, tantos sentimientos que se cruzan por aquí en el alma que a uno le provoca en vez de hablar lo que me provoca es no hablar sino agarrar un caballo, montarme en un vehículo y caminar será por ahí sabana adentro, más allá de la laguna El Término, hacia el Capanaparo o buscando la costa Arauca y recorrer de nuevo con estos pies y con esta alma esta inmensa sabana de Apure a la que amo y a la que llevo dentro de mi corazón y llevaré toda mi vida. Sabana y pueblo, pueblo y sabana, nunca, nunca; si uno viviera mil años pasaría mil años y yo les juro por mi madre que está aquí que jamás olvidaré cada rostro de ustedes, que jamás olvidaré cada pedazo de sabana, que jamás olvidaré cada rama de cada árbol de éstos que conozco como me conozco a mí, cada camino, cada sueño, cada esperanza, cada sonrisa, porque realmente volver a Elorza y volver a Santa Rita es como volver a tocar las raíces más profundas del alma. Venir a Elorza de nuevo una vez más es venir además a ratificar un compromiso, a ratificar un compromiso. Yo le decía a mi buen amigo, compañero de muchos años y caminos, el general de división Raúl Isaías Baduel, comandante de la Cuarta División Blindada, quien está con nosotros aquí hoy, yo le venía diciendo ahora por el camino que aquí yo pasé unos años, años profundos, años que quedaron sembrados, años que fueron una fragua, fueron un horno; años de aprendizaje, años de dureza, años de desierto incluso, debajo de estas matas yo pasé muchas horas, muchas horas en un profundo dilema, en un profundo dilema, era 1986, la década de los 80 entraba en su parte final y Venezuela comenzaba a debatirse en un conflicto que crujía y yo era un joven Oficial, acaba de ascender a Mayor después de comandar durante un año mi muy querido y recordado Escuadrón de Caballería Francisco Farfán. Y tenía grandes dudas en el alma y por aquí, por aquí me dejaron casi solo, casi solo en estas sabanas y aquí llegué un día con diez soldados y un grupo de amigos y recuerdo que tomamos esta casa y estas tierras de Santa Rita, izamos la bandera negra, Libertad o Muerte, y el grito de Santa Rita o Muerte comenzó a recorrer estas sabanas, Santa Rita o Muerte decíamos, era una lucha por dentro, era una lucha contra uno mismo a veces y aquí pasé dos años en esta misma casa, era mi Comando, todavía hay algunos rastros por allí, era un Comando, un Mayor, un sargento: Silverio González, quien está también por aquí, y su familia, su mujer y sus hijos; y unos 10 soldados y un grupo de amigos, así conformábamos el núcleo de desarrollo fronterizo de Santa Rita, pero aquello fue una lucha sorda pero cuando me correspondió irme de aquí ya había cruzado un desierto por dentro, cuando me fui de aquí me fui así como una espada que sale del horno forjada, sale de la forja. Así que yo le agradezco a Dios debajo de estas matas de Santa Rita, aquí en La Mata del Congrio, aquí entre el Arauca y el Capanaparo, aquí en las riberas del Caribe, aquí delante de gente que quiero tanto, le agradezco a Dios que me haya permitido pasar por esta tierra tres años inolvidables de mi vida y haber compartido con ustedes aquellos años profundos, aquellos años de forja, aquellos años que hoy se convierten en semilla sembrada, retoñada y que alimenta mucho esta batalla que hoy estamos dando. Saludo a todos ustedes, saludo a todos ustedes, nuestros visitantes especiales, a todos los que nos acompañan aquí hoy y que comparten el sentimiento de hermandad de nuestros pueblos, sentimiento bolivariano de integración, de búsqueda de caminos. Saludos a todos, al Ministro de Agricultura, saludo al gobernador del Estado Barinas, mi padre Hugo de los Reyes Chávez, y su esposa, mi madre Elena Frías de Chávez; saludo a la ciudadana alcaldesa Zulay Martínez, del Municipio El Cantón del Estado Barinas, una joven mujer y luchadora mujer revolucionaria, allá está de Alcaldesa en El Cantón luchando junto a ese pueblo; quiero saludarlo de manera especial, saludo a todos los dirigentes sociales y políticos del Apure, el Apure, el Apure. Pido al pueblo de Apure que se una y que tome la bandera bolivariana, pido al pueblo de Apure unión, esta tierra ha parido centauros y centauras que hicieron la independencia de medio continente y este pueblo se merece un gobierno revolucionario, un gobierno bolivariano a la altura de su corazón, de sus sueños y de su esperanza. Saludo al presidente del Banco del Pueblo, está por aquí Julio César Barillas; al presidente del Fondo de Desarrollo Agropecuario y Agrícola, Berardo Fernández, coronel; Daniel Novoa está con nosotros también, es presidente del Instituto Nacional de Pesca, del Inapesca; Jairo Llanos Morales, presidente del Instituto de Desarrollo Rural. Han venido todos aquí, todos estos funcionarios porque ellos tienen una gran responsabilidad, estos campos de Venezuela tenemos que transformarlos de manera progresiva y esa es una política central de la revolución bolivariana, darle vida a estos campos para la producción, para el desarrollo y que salgamos de la pobreza, del abandono de tantos años. Instituto de Desarrollo Rural, Instituto Nacional de Pesca, el Fondo de Desarrollo Agropecuario, el Ministro de Agricultura y Tierras; el Presidente de Hidrollanos, Luis La Rosa, también le saludo; Adán Chávez, el presidente del Instituto Nacional de Tierras; Héctor Medina, secretario general nacional de la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela; Vicente Pulido, representante de la Cooperativa Zamorana Santa Rita, ha nacido la Cooperativa Zamorana Santa Rita y eso es un signo de los pasos que estamos dando hacia la liberación de estas tierras y de estos pueblos. Saludo a todos mis hermanos y compañeros militares de la Fuerza Armada, el general de división Raúl Isaías Baduel; el general de brigada Carlos Acosta Pérez, comandante del Teatro de Operaciones Número 1 con sede en Guasdualito y con circunscripción, jurisdicción en toda esta tierra del Municipio Rómulo Gallegos; al general de brigada Héctor Ravelo Díaz, comandante de la 43 Brigada de Caballería de allá en San Fernando de Apure, también está con nosotros; el contralmirante Manuel Yanes Villegas, comandante de la Brigada Fluvial Fronteriza General José Antonio Páez; el general de brigada Carlos Mata Figueroa, comandante de la Guarnición de Barinas y de la Brigada de Desarrollo; el general de brigada Paúl Ventura Itriago Leal, comandante del Comando Regional 6 de la Guardia Nacional; el teniente coronel Gustavo Oroño Martínez, comandante del Destacamento de Fronteras Número 63; el teniente coronel Paladino Mata, comandante del 432 Grupo de Caballería Motorizado Coronel Francisco Farfán, todos ellos están con nosotros aquí en el día de hoy, ciudadanos, ciudadanas de Elorza y de todos estos pueblos de Apure, integrantes de la Clase Media en Positiva de Elorza; de los líderes comunitarios, estudiantes, campesinos, pescadores, productores, ganaderos, niñas y niños, hombres y mujeres de esta tierra reciban no sólo mi saludo porque no es sólo un saludo, vengo aquí a ratificar, ya lo dije pero lo repito desde el alma, un compromiso profundo, un compromiso de batalla, de lucha de todos los días, de todas las noches por ustedes para que haya vida, para que el pueblo venezolano tenga vida, para que haya desarrollo. Es bueno recordar en esta tierra, siempre es bueno recordar en el Apure la gloria de Apure y la gloria de los apureños, la fuerza de Apure y la fuerza de los apureños; siempre es bueno recordar figuras que nos dieron patria, los centauros de las sabanas; siempre es bueno recordar que por aquí pasó Bolívar muy cerca de aquí, por allá por Mantecal, cuando iba en el camino hacia el cruce de los Andes, en 1819 pasó Bolívar por aquí por el Caño 70 cerca de Mantecal, iba con el sueño, cruzó los Andes; primero cruzó los llanos en invierno con el Ejército Unido Libertador y los llaneros se fueron con él y cruzaron los Andes y dieron la batalla de Boyacá y libertaron la Nueva Granada y se devolvieron, volvieron a pasar los Andes y cruzaron media Venezuela y llegaron a Carabobo en 1821 y dieron la batalla de Carabobo y los llaneros con él y luego se fueron hacia el Sur: Ecuador, Perú, Bolivia y los llaneros con él, y los venezolanos unidos detrás de Bolívar lograron derrotar el imperio de España y al coloniaje histórico que azotó estas tierras, que azotó a nuestro pueblo. Pero luego también hay que recordarlo, lamentablemente como se lo comentaba hace un rato a los Oficiales de la Guarnición de Apure reunidos en el Grupo Farfán, conversando un rato con ellos en el caney, que nosotros no podemos olvidar hermanas y hermanos el camino que hemos transitado como pueblo, no podemos olvidarlo y éste es un mensaje para todos los hombres, para todas las mujeres, para todos los soldados de la patria –y le doy un saludo especial a todos los soldados, a todos los militares de la Guarnición de Apure- y el aplauso del pueblo para esos soldados que hacen patria en estas lejanías, en estas sabanas, en estas fronteras trabajando junto al pueblo y salvaguardado la integridad territorial, la soberanía y defendiendo la independencia de Venezuela, la integridad de la patria y su territorio. Nunca hay que olvidar, ciudadanos y soldados, el camino que hemos recorrido, de dónde viene la tragedia que estamos viviendo, de la traición a Bolívar viene la tragedia, ese Bolívar que pasó victorioso por aquí fue traicionado, fue echado y expulsado de Venezuela; ese Mariscal Sucre, uno de los hombres de esta tierra fue asesinado allá en la montaña de Berruecos y oligarquías fieras, salvajes, antinacionales y apátridas se adueñaron de estas tierras, se adueñaron de estos pueblos, una nueva esclavitud, un nuevo coloniaje se instaló en Venezuela y el pueblo que hizo la independencia, los llaneros que se fueron detrás de Bolívar regresaron más pobres y continuaban esclavos y empobrecidos y unos señorones se adueñaron de las tierras, se adueñaron de las riquezas y la mayoría de los campesinos, de los peones de la sabana, de los hombres y las mujeres del pueblo llegaron a llorar su frustración porque de nada sirvió la independencia de España cuando el nuevo colonialismo se insertó en Venezuela y siguió llenando de miseria a esta tierra, una tierra llena de tantas riquezas por lo demás. De ahí viene la tragedia que estamos viviendo hoy, esta batalla sublime que estamos dando hoy en Venezuela por nuestra dignidad, por buscar el camino de nuevo, esa fiera oligarquía apátrida que ayer conspiró contra Bolívar y contra la patria hoy ha conspirado y amenazado a la patria y continúa haciéndolo y nosotros los patriotas hemos venido levantando esa bandera y construyendo el camino de la victoria bajo la misma consigna de Bolívar, bajo la misma idea de una patria donde viva un pueblo feliz, donde vivamos como hermanos. Es bueno recordar eso para entender lo que hoy está pasando, para entender las raíces de esta batalla, las raíces de esta lucha infinita que estamos dando por la libertad definitiva y por la felicidad definitiva de todo nuestro pueblo. Venir hoy a Santa Rita, venir hoy a Elorza es ratificar entonces ese compromiso que aquí quedó sembrado, yo les juro hermanos y hermanas que no descansaré ni un día de mi vida en la lucha por la dignidad de todo el pueblo venezolano, en la lucha por los sueños amasados durante tanto tiempo y que quedaron sembrados a lo largo y ancho de esta sabana en el cajón de Apure, en el cajón de Arauca y más allá, el sueño de siglos y el sueño de millones de seres humanos. Hoy, venir aquí fundamentalmente a dar un paso más en esa dirección y quiero hacer referencia, hemos entregado acá, ustedes han visto -y estamos transmitiendo además. ¿Cómo están los muchachos del mejor Canal de televisión de Venezuela, Venezolana de Televisión, el Canal 8 y Radio Nacional de Venezuela?, vinieron a conocer esta sabana. ¿Tú no conocías por aquí, tú tampoco, no chama? ¿Tú no conocías por aquí? Tampoco conocía por aquí. Poco e’ caraqueñas y caraqueños aquí que no conocían, no habían tragado tierra de la buena, aquí hay que tragarse la tierra porque esa tierra tiene fibra, esa tierra tiene fibra. Bueno y comerse un Coporo y un Caribe y montarse encima el patrullero. ¿Ustedes saben ese cuento el día que nosotros nos encaramamos en el patrullero? Una madrugada el patrullero estaba allá frente a la chalana, nos encaramamos en el patrullero y nos paseó. ¿Ah? ¿Cómo? Nos encaramamos. Sí, y el patrullero nos echó una paseada por ahí, nos dejó allá en Agua Linda, por allá más abajo, más arriba. Estamos transmitiendo en vivo a todo el país por el Canal 8, Venezolana de Televisión. Aquí están los amigos de Venezuela, busquen su mapa, busquen en el mapa al Sur del río Arauca está el pueblo hermoso de Elorza, tienen que venir a conocerlo quienes no conozcan Elorza para que vean la calidad de su pueblo, el amor de su gente y la belleza de su tierra y conocer el vibrante río Arauca y estas sabanas de Alcornocal, éstas son las sabanas de Alcornocal ¿verdad? Sí, a mí se me había olvidado el nombre, sabanas de Alcornocal, zamuro de La Barroza. Radio Elorza está transmitiendo también, Radio Elorza –se nos fue el sonido, sonido, ajá- Radio Elorza también está transmitiendo, saludamos al Director de Radio Elorza, a todos sus muchachos y sus muchachas, maestro. Hola Maestra, la maestra de mis hijas allá está. ¿Cómo estás tú, qué tal? ¿Cómo está Chicho? Saludos a toda la familia, amigos y amigas de cuántos años, a los deportistas. ¿Todavía juegan softbol ahí? Asistentes: Síiii. Presidente Chávez: Ahora más que antes, no, por ahí vi a Salas pero está muy gordo Salas, pero parece que batea más fuerte ahora. Y William Vizcaya, William Vizcaya lo que juega es dominó, él lo que juega es dominó. Miren, volviendo al tema central para no desviarnos. Fíjense, ustedes vieron que estábamos entregando aquí unos documentos, unos documentos que contienen un acto de justicia. Hoy estamos dando continuidad en Santa Rita, en esta tierra donde se oyó aquel grito de Santa Rita o Muerte durante unos años, hoy se oye Santa Rita y Vida, ya no se habla de Santa Rita o Muerte, Santa Rita y Vida y vida para la patria. Santa Rita y Vida, esto es un símbolo de lucha esta Santa Rita, deben estar todavía las ruinas de unas viviendas por allá que hicimos con cuanto esfuerzo y deben estar los restos de unos puentes de madera que hicimos por los caños; y deben estar todavía los recuerdos y unos pozos que hicimos por aquí para regar la siembra del conuco que teníamos allá atrás y unos cuatro cochinos por aquí y tres o cuatro caballos y unas siembras de maíz y un sorgo y un ajonjolí, aquí sembramos hasta girasol, ajonjolí; por aquí hicimos una siembra de algodón y se dio más o menos el algodón; un topochal bien bueno que todavía está ahí, sembramos unas matas de cacao. En fin, hicimos muchas cosas con el apoyo de todo este pueblo, hoy volvemos a Santa Rita y ahora sí arranca Santa Rita en firme con el apoyo del gobierno revolucionario, ha nacido aquí la Cooperativa, el Fundo Zamorano Santa Rita y yo voy a estar personalmente pendiente de cómo progresa Santa Rita porque Santa Rita se va a convertir en un epicentro, se va a convertir en el epicentro, en el Puesto de Comando Santa Rita para continuar extendiendo por todos estos caminos el proyecto bolivariano de transformación. Hoy hemos entregado aquí dentro del Plan Zamora, que es uno de los planes de la revolución bolivariana, hemos entregado Cartas Agrarias por 139 mil 647 hectáreas, 139 mil hectáreas, ahora tienen los campesinos su Carta Agraria para ocupar la tierra y más nadie los va a sacar de allí, no va a llegar ningún latifundista, nadie puede llegar a atropellarlos, ahora tienen derecho a ocupar la tierra, a vivir en esa tierra y a trabajar la tierra. Esto es un proyecto en el cual hemos avanzado este año de manera bastante firme, este año hemos entregado ya más de -¿cuántas van? 340 mil hectáreas hemos entregado en estos tres meses del año, a razón de más de 100 mil hectáreas por mes y la meta este año es que llegaremos a millón y medio de hectáreas a través de Cartas Agrarias para que los campesinos ocupen la tierra y comiencen a trabajarla de una vez, a sembrarla y a producirla para incrementar la seguridad alimentaria de nuestro pueblo, objetivo supremo de la revolución producir alimentos. ¿Cómo es posible que nosotros estemos importando arroz, que estemos importando leche, que estemos importando carne, que estemos importando caraotas, azúcar, cuando todo eso nosotros tenemos posibilidad de producirlo aquí con tanta tierra, agua y gente para trabajar? Un objetivo de la revolución para los próximos años es que los venezolanos debemos producir aquí en Venezuela todos los alimentos que consumimos y si no todos, casi todos, no podemos seguir importando la comida. Ah, pero cuál es la causa de ello ¿qué somos flojos? No, el latifundio; se cogieron la tierra, pocas manos se adueñaron de casi todas las tierras y los campesinos y los indios han estado durante siglos sin tierras deambulando por allí, buscando un pedacito de tierra en donde hacer un rancho y sembrar cuatro matas de yuca y cuatro matas de topocho y tener cuatro cochinos. Así nunca se desarrolla un país, por eso es que he comprometido este Gobierno en la lucha contra el latifundio y por eso es que hicimos la Ley de Tierras que es una ley revolucionaria y un instrumento maravilloso para la justicia, para la distribución equitativa de la tierra y no sólo de la tierra sino de todos los instrumentos o los factores que contribuyen al desarrollo integral del campo, al desarrollo integral del país; Venezuela no puede seguir viviendo sólo del petróleo, no, nosotros necesitamos una economía vigorosa, producción de alimentos, agroindustria, industria, pequeña empresa, microempresa, turismo y el Apure que tiene una gran fuerza histórica, un pueblo noble y trabajador tiene mucho que aportar en esa Venezuela productiva que quiere trabajar y producir lo que consume, el Apure tiene un inmenso territorio rico para la ganadería, para la agricultura, para producir alimentos para media Venezuela, pero el Apure necesita el apoyo, aquí está el gobierno revolucionario dándole apoyo al Apure. Claro que tenemos un mundo de cosas por delante, pero hoy hemos entregado estas Cartas Agrarias y a mí me da un gran gusto que entre esas Cartas Agrarias hayamos entregado a Nano Tovar, en representación de la Cooperativa del Fundo Zamorano Santa Rita, estas 2 mil 500 hectáreas de tierra bien buenas para la ganadería y también para la siembra y ustedes van a ver como se va a transformar Santa Rita, Santa Rita se va a convertir en un ejemplo porque hay mucho latifundio rodeado a Santa Rita, mucha tierra abandonada; bueno, o la producen o esa tierra hay que dárselas a los campesinos para que la trabajen, para que la siembren. Le encomiendo a Adán Chávez especialmente este caso porque yo, ¿cuántas injusticias viví aquí, cómo viví junto a los pobres aquí la injusticia de los que se adueñaron de las tierras y se han creído dueños de tierras, de agua y de gente y han mantenido a la mayoría excluida de esta tierra maravillosa?, es importante decirle a los latifundistas de Apure que se toquen el corazón. Yo sé, yo no voy a nombrar a nadie porque no vine a nombrar a nadie en particular, pero ustedes muy bien saben que uno pasa el caño Caribe y eso es una sola propiedad hasta el Capanaparo y más allá, una sola propiedad. Yo quisiera preguntar cuántas reses hay allí, yo quisiera saber cuánto han invertido en esos grandes latifundios si es que alguna vez han invertido en un sistema de riego o han invertido en ciencia, tecnología, algún esfuerzo para producir; estoy seguro que eso está igualito que hace 18 años cuando yo andaba por aquí, entonces aquí llegó el Gobierno, aquí llegó la ley, aquí hay una Constitución, tierra que esté abandonada es tierra para los campesinos, tierra para trabajarla. Ojo pelao Adán Chávez y al Ministro y a los Comandantes militares, porque incluso nosotros pudiéramos -esto lo estuve hablando con el general Baduel- nosotros pudiéramos darle Cartas Agrarias también a un grupo de soldados y guardias nacionales para que ocupen una tierra y comiencen a producirla. Mucha tierra abandonada, cuánto no se pudiera, ustedes van a ver lo que se va a hacer en apenas 2 mil 500 hectáreas, van a ver cuando se quiere invertir, cuando se quiere producir para sacarle a esta tierra la tremenda riqueza que tiene, vean cómo está esto abandonado igualito que hace 18 años, que hace 50 años, porque los dueños no viven aquí, no, gente que dice que son dueños y no viven aquí ni invierten casi nada o no invierten nada, viven en las ciudades la mayoría. Yo respeto mucho, otros viven en el exterior y vienen a veces en Semana Santa en un avión, aterrizan con whisky muy fino y vienen con unos amigos a cazar, a matar un venado o a matar unos chigüires y se van otra vez, no. Adán, métale la mano al latifundio con más fuerza y con más vigor. La ley, así lo establece la Constitución, hemos avanzado bastante este año pero esto que estamos haciendo aquí en Santa Rita es sólo un primer paso, hay que mirar alrededor, hay que mirar alrededor porque los propietarios privados deben saberlo así está en la Constitución, la propiedad privada no es sagrada, la propiedad privada tiene que estar en función del interés colectivo y sobre todo la propiedad de la tierra, un propietario de tierra puede haberla comprado, le puede haber costado un ojo de la cara como se dice pero si la tiene abandonada e improductiva esa tierra hay otra gente que tiene derecho a trabajar esa tierra y a producir esa tierra. Eso está, eso no es sólo en Venezuela, eso es en el mundo entero, en cualquier parte del mundo. Vayan ustedes a los Estados Unidos o a Francia o Alemania, o cualquier país del Norte a ver si van a conseguir una propiedad de 40 mil hectáreas abandonada sin producción, no, es imposible porque esa tierra es necesaria para la vida de todos, eso no puede estar sujeto al capricho o al dominio de una persona o de una familia. Ahora yo le hago un llamado a los latifundistas de Apure, que se pongan la mano en el corazón y que den una demostración de buena voluntad, que piensen en los demás. Yo una vez tuve una discusión con un latifundista aquí y saben lo que llegó a decirme cuando yo le reclamaba que por qué tenía tanta tierra abandonada y vivía fuera de aquí y además no quería que los indios cruzaran su tierra y le había dado la orden a unos campo volantes que le echaran plomo a los indios si pasaban por ahí, entonces yo fui por allá a decirle mire usted está violando la Constitución, porque usted no puede prohibir que la gente pase por aquí, esto es camino real sabanero. Y entonces el señor quería trancar el camino real, en una ocasión llegué y le metí un tiro a un candado que él puso ahí en el camino real, porque no se puede permitir eso, eso es un atropello. Ustedes saben muy bien que hay una ley, la ley del llano, el camino real no se puede trancar, este camino que pasa por aquí que va para San Felipe nadie puede trancarlo, lo que puede poner es un falso, la gente pasa y vuelve a cerrar el falso pero no se puede prohibir porque ese paso es de todos, nadie puede tapar el Caño Caribe como aquí algunos querían hacerlo una vez, tapar el Caño para que no pasaran los indios por ahí en sus canoas, en sus curiaras y entonces me dijo aquel señor un día que era dueño, él era dueño de ese Caño. Le dije, no, usted está equivocado, usted no es dueño de ese Caño. No, que por aquí no pasa nadie si yo no doy permiso. Está equivocado también, porque algunos tienen la mentalidad todavía de la Edad Media, de los señores feudales que se creen dueños de la tierra y de la vida de la gente. Por aquí está el padre Gonzalo González, una madrugada me contaba en Elorza porque yo recuerdo que conversábamos mucho, yo de vez en cuando iba a confesarle mis angustias al padre Gonzalo a quien quiero muchísimo, y una madrugada él me decía: Mira Chávez, muchos de esos señorones que andan por allí yo los vi matando indios, salían a matar indios, salían a cazar indios; aquí nadie olvidará el caso de La Rubiera por ejemplo cuando masacraron y quemaron a un grupo de indígenas Yaruros, hasta unos niños, para echarlos de las tierras, es una historia terrible la que hay aquí, si esta sabana hablara lanzara un lamento como el de La Llorona, el cuento de La Llorona debe ser ese, la sabana que llora de noche, los lamentos de la sabana, la tragedia de la sabana, aquí mataron mucha gente campesinos, mataron indios para adueñarse de esas tierras con el apoyo del poder que estaba establecido, con el apoyo de gobernantes corruptos, con el apoyo de jueces corruptos, con el apoyo de militares corruptos también, forjaron títulos que muchos de ellos no tienen validez histórica. Yo por eso le hago un llamado a los latifundistas de Apure y de toda Venezuela que den un paso al frente, como me gustaría a mí recibir algún latifundista que me dijera Chávez, estoy de acuerdo contigo chico, esa tierra está abandonada, allí está, te la pongo a la orden, vamos a hacer un proyecto, vamos a repartirla entre los que no tienen tierra. Qué bueno sería que alguien diera el ejemplo, estoy esperando el primero, a ver cuál será el primer latifundista que dé una demostración de conciencia nacionalista. ¿Qué hacen con tanta tierra?, yo no me lo explico. ¿Qué hacen con tanta tierra abandonada? De todos modos si ellos no lo hacen les aplicaremos la ley, la Ley de Tierras y Desarrollo. Mira cómo están los pollos, buena gallina. Ahora, entonces hemos entregado esa cantidad de hectáreas hoy aquí en Santa Rita, 140 mil hectáreas casi, pero además no sólo la tierra porque además ¿qué va a hacer el campesino sólo con la tierra?, nosotros pudiéramos entregarle como le hemos entregado hoy a la Cooperativa Zamorana de Santa Rita, la Cooperativa Mata del Congrio –se quemó por cierto la Mata del Congrio, se quemó mucho esa mata, vale- esa es una mata histórica. Ustedes saben que por aquí pasaba la frontera entre Venezuela y la Nueva Granada, Elorza era mitad de Colombia y mitad de Venezuela, recordemos la mata, la Amapola que había allá en la orilla del río y la línea fronteriza se venía desde la Amapola de la orilla del río, pasaba por aquí por Santa Rita por la Mata del Congrio, eso está en los documentos más antiguos de cuando se fundó la Capitanía General de Venezuela en 1777 por Real Cédula del Rey de España, los límites de la Capitanía General de Venezuela y el Virreinato de la Nueva Granada, lo que hoy es Colombia; el límite era éste, la mitad del viento hoy Elorza pero eso se llamaba El Viento, el paso del viento del río Arauca, se le unía la línea imaginaria, pasaba por la punta de arriba de la Mata del Congrio, pasaba por la laguna El Término hasta el río Meta, así que esa Mata del Congrio es una mata histórica, además allí como lo estábamos recordando ahora en un acto muy pequeño pero muy significativo que hicimos allí develando una placa que tuvo a bien elaborar o mandar a fabricar, construir ahí un pequeño monumento, el comandante Paladino Mata del Grupo Farfán, ahí en esa mata, esa es una mata revolucionaria, esa mata cobijó muchas veces este mismo escapulario, este mismo que está aquí que tiene más de cien años, el escapulario de la Virgen del Carmen que llevó en su pecho durante muchos años aquel guerrero revolucionario que fue Pedro Pérez Delgado, ¡Maisanta que son bastante! Ahí mismo acampaban los revolucionarios, Maisanta, Roberto Vargas, Arévalo Cedeño, ahí en la Mata del Congrio y allá en la orilla de la laguna de Santa Elena, la laguna del Término. Pues bien, no se trata sólo de la tierra porque ¿qué haríamos sólo dándole la tierra a los pobres? No, bueno lo que siempre ha hecho el pobre, le dan un pedazo de tierra, hace un rancho de palma, se lleva una muchacha, empiezan a tener muchachos, tienen hasta 20 muchachos, unos cochinos, unas cuatro mata y eso es la pobreza, la pobreza y los muchachitos no pueden ir a la escuela. No, se trata de todo un concepto integral de desarrollo endógeno, de desarrollo por dentro y eso es lo que a partir de hoy va a comenzar a hacer esta tierra sagrada de Santa Rita, Santa Rita y Vida, porque hemos entregado además créditos del Instituto de Tierras o a través del Instituto de Tierras; el gobierno revolucionario ha entregado hoy aquí créditos por dos mil 400 millones de bolívares, 2 mil 400 millones, echen número allí, 2 mil 400 millones de bolívares y ese crédito una parte de ello viene para Santa Rita, para Santa Rita creo que fueron como 700 millones, un poco más de 700 millones; yo le dije a Nano ¿qué vas a hacer tú con esos reales? 700 y pico de millones de bolívares, pero eso va a ir en beneficio de todos ustedes porque eso se va a invertir aquí. ¿Qué es lo que se va a hacer aquí en Santa Rita con esa plata?, ya ustedes van a ver, éste es el concepto de los fundos zamoranos que así como las escuelas bolivarianas que son escuelas integrales así son los fundos zamoranos, fundos integrales que van a tener todo, la infraestructura, los servicios, el crédito, el capital, la maquinaria, la organización social comunitaria, luego vendrá la comercialización de lo que aquí se produzca, el queso de búfala, eso es riquísimo. Bueno dentro de poco estaremos sacando de aquí queso de búfala. ¿Te provoca el queso de búfala, negra? ¿Quién tiene por ahí queso de búfala? Bueno ya habrá pronto queso de búfala y además para venderlo lo más barato que podamos porque es un plan de producción de alimentos para el abastecimiento alimentario para nuestra población. Nosotros estamos ahora impulsando un plan especial de soberanía alimentaria, de abastecimiento y estamos trabajando muy duro y ya arrancó el plan y eso se irá incrementando, van a ser dentro de pocos días, dentro de pocas semanas, una nueva empresa para el pueblo, se va a llamar Mercal, Mercal va a ser una empresa minorista de distribución de alimentos y ustedes van a ver que vamos a vender alimentos bien baratos para el pueblo y ese es el fin, alimentos bien baratos y poco a poco tenemos que ir incrementando la producción nacional, pero importaremos lo que haya que importar porque sí se puede producir aquí y sí se puede vender barato, fíjense ustedes el caso de la harina de maíz precocida, los industriales que aquí la producen querían venderla hasta en 3 mil y pico de bolívares el kilo de la harina de maíz precocida, la regulamos en 750 y dijeron que no, que no podían venderla a ese precio porque iban a quebrar, que iban a cerrar; les mandé a decir bueno si ustedes no venden yo importo la harina y la vendemos, o hacemos acuerdos como ya hemos hecho acuerdos con productores nacionales. Lo cierto es que nosotros a través de la Corporación CASA del gobierno revolucionario y de PROAL estamos vendiendo la harina precocida a incluso a menos de 700 el kilo, de 700 el kilo y resulta que ahora los que decían que no podían venderla a menos de 3 mil, la están vendiendo a menos de 700; sí se puede vender entonces barato para que todo el pueblo pueda nutrirse, pueda alimentarse, sobre todo los más débiles, los más pobres. Bienaventurados los pobres, dijo Cristo, porque de ellos es el reino de los cielos. Bienaventurados los pobres, decimos nosotros, porque ellos tienen el derecho a la vida y el derecho a la felicidad. Bueno aquí en Santa Rita con ese crédito que hoy estamos dando al colectivo de la Cooperativa se van a rehabilitar 15 kilómetros de vialidad porque a esto hay que hacerle caminos, a esto hay que hacerles caminos sino en invierno aquí, casi ni a caballo se podría andar, hay que rehabilitar caminos, 15 kilómetros de vialidad dentro de la misma propiedad, 80 millones de bolívares; construcción de cuatro kilómetros de dique marginal en el Caño El Caribe, sector La Garza, se va a hacer un dique allí para contener el agua porque hay que sanear también estas tierras para que no se inunden como se inundan en el invierno, en el verano sequita y en el invierno inundada, hay que trabajar las tierras, manejar el agua con diques, con canales, con obras de infraestructura para sanear las tierras y poderlas trabajar todo el año, eso lo vamos a hacer aquí. Vamos a construir cinco, vamos a construir cinco lagunas también, cien millones de bolívares para construir cinco lagunas para guardar el agua del invierno y tener agua para todo el verano para el riego, para la cría y para la siembra; vamos a construir tres plantas queseras aquí en Santa Rita y se van a invertir 150 millones de bolívares para construir tres plantas queseras y un centro de acopio y de distribución, 60 millones de bolívares, ese es sólo la primera etapa la infraestructura, por eso se habla de los fundos estructurados zamoranos; luego el crédito incluye la cría de búfalos, de búfalas, de ganado, de cerdos, la siembra de maíz, de sorgo, de frijol, de caraotas; muchas cosas se pueden dar en esta tierra, ustedes lo van a ver, lo vamos a ver Dios mediante. Hemos dado también 100 millones de créditos para los pescadores de Apure, una primera parte a través del Instituto Nacional de Pesca, me decía uno de los pescadores de allí del río Apure que tiene más de 50 años pescando en el río y nunca antes le habían dado un crédito, bueno tenía que llegar la revolución pues para darle créditos a los pescadores del río Apure. 100 millones de bolívares y además 13 millones del Banco del Pueblo, 13 millones 200 mil bolívares, éstos son créditos para los pobres, créditos a bajos intereses para una señora que tiene una panadería en Mantecal, para un señor que tiene un comercio en Biruaca y pronto el Banco del Pueblo vendrá por Elorza para darle créditos a los elorzanos, aquí está Badillas Araujo comprometido con nosotros a mandar acá a los promotores del Banco del Pueblo para abrir aquí una línea de crédito aquí en el pueblo de Elorza. Bueno así que éstos son pasos en la dotación de tierras, los créditos; además de eso ocho tractores hemos traído y se quedan dos en Santa Rita, es parte de la maquinaria que nos llegó de China gracias a la cooperación que ha logrado el gobierno revolucionario con el Gobierno de China, con el Gobierno de Brasil. Hacía muchísimos años que no se traían a Venezuela maquinarias agrícolas de calidad para darlas en crédito para que sean pagadas en cómodas cuotas por los campesinos, por los productores, 8 tractores, rastras, sistemas de riego; aquí están los créditos del Banco del Pueblo, los créditos de Inapesca; Rodolfo Maldonado de aquí de Elorza recibió 5 millones y medio de bolívares de crédito, pescador del Arauca, tiene 20 años pescando y es el primer crédito que le dan a Rodolfo Maldonado, de El Samán; Virgilio Parra tiene 21 años pescando, le dimos un crédito por 5 millones y medio de bolívares; lo mismo las maquinarias, tractores, rastras, sistemas de riego, sembradoras; ocho tractores en total, ocho rastras y cinco sistemas de riego. En fin, vean ustedes cuál es el sentido, la tierra, el crédito, la maquinaria, la asistencia técnica, ese es otro elemento importantísimo, la asistencia técnica garantizada para estos fundos zamoranos para que tengamos un algo nivel de producción, para que tengamos un alto nivel de productividad y para que los planes funcionen de manera eficiente, de manera eficaz. Así que como ya les dije hermanos, haber venido una vez más este día de hoy cuando está terminando el mes de marzo. ¿Cómo estuvieron las fiestas? ¿Finas? Fiesta en Elorza, yo estuve a punto de venirme, no me dio tiempo. ¿No vino Eneas Perdomo a cantar? Asistentes: Nooo. Presidente Chávez: ¿Quiénes vinieron a cantar?, además de los cantores de aquí que tenemos, esa niña –ajá, el sonido está fallando- esta niña. Esa niña como canta de lindo. Mira, y esos muchachos y esas muchachas. Qué lindo declamó esa niña. Pues bien, haber una vez a esta tierra de Santa Rita, haber venido una vez a esta tierra de Elorza, a esta tierra de Apure significa haber venido hermanos y hermanas como ya les dije a ratificar un compromiso, a reivindicarme conmigo mismo, con el sueño que nos impulsa, con el sueño que nos une de una patria bonita, una patria libre, una patria. Haber venido a reivindicarme con ese compromiso. Yo sueño igual que ustedes con ver este Apure florecido, con ver este Apure, con ver esta tierra en manos de sus propia gente produciendo para la felicidad de todos. Sueño, y no sólo sueño sino que lucho, este año va a ser difícil pero bueno ya lo he dicho es el quinto año de la revolución, un año muy difícil va a ser éste porque los saboteadores, los conspiradores, los golpistas que hoy andan corriendo y huyendo por el mundo bastante daño nos hicieron pero no importa, no hay mal que por bien no venga, hemos salido fortalecidos del año 2002, hemos salido fortalecidos como pueblo derrotando a los golpistas, a los saboteadores en todos los terrenos y los derrotaremos en cualquier terreno que ellos escojan, donde quiera que vayamos a dar una batalla los derrotaremos con la fuerza y el coraje del pueblo de Simón Bolívar; hemos salido fortalecidos pero claro que nos hicieron mucho daño, sólo por el sabotaje petrolero hemos perdido más de cinco mil millones de dólares, un tercio del presupuesto nacional, un tercio del presupuesto; nos causaron un grave daño en las finanzas del país pero no importa, ya hemos recuperado la producción petrolera y hemos recuperado el camino, estamos retomando el camino, ayer firmamos un convenio estratégico con sectores del Brasil, ese hermano país para importar vientres, vamos a importar este año 20 mil vientres, novillas preñadas para incrementar la producción de leche y de carne en Venezuela; hemos firmado un convenio para sembrar soya, aquí en Apure hay tierra buena para la soya; hemos firmado un convenio para traer más tractores y más maquinarias agrícolas; hemos firmado un convenio para siembra y la comercialización, la industrialización del tártago. ¿Conocen ustedes el tártago, verdad? Asistentes: Síííí. Presidente Chávez: ¿Para qué usan aquí el tártago? ¿Ah? Dime ¿para qué? Asistentes: Para el aceite. Presidente Chávez: ¿Para qué es bueno el aceite de tártago? ¿Ah? Sí, para sanear las vías digestivas. Bueno pero ese tártago sembrado en grandes cantidades y, e industrializado por maquinarias, de ahí se saca un aceite muy liviano que es el único aceite que se usa en todo el mundo para lubricar las partes de los aviones porque es un aceite muy liviano, bueno vamos a sembrar tártago y vamos a industrializarlo para venderlo y para exportarlo porque Venezuela tiene bastante tierra buena para el tártago. En fin, Venezuela está retomando el camino, el camino de la producción, el camino de la inversión, el camino del desarrollo económico endógeno; el gobierno revolucionario seguirá haciendo esfuerzos bien grandes para continuar apoyando todas las actividades productivas, esta próxima semana vamos a firmar tres convenios con Fedeindustria para el impulso de la pequeña y la mediana industria. La semana pasada asignamos un fondo especial de cinco mil millones de bolívares para créditos a las microempresas, para la pesca, tenemos un proyecto mucho más, de mayor envergadura para la pesca artesanal para continuar apoyando a los pescadores artesanales y hay que recordar que el Apure es el primer Estado del país en producción de pesca artesanal continental en los ríos, así que los pescadores del Apure merecen que se les apoye para que incrementen su producción. Seguiremos impulsando el desarrollo de las industrias del Estado, de las industrias de Guayana del hierro, del acero, del aluminio, del oro, la explotación del oro, dentro de poco iré por allá por esas zonas mineras a dar créditos a los pequeños mineros y a entregarles títulos y concesiones para que exploten las pequeñas minas de oro y de diamantes. Así que sea es la tarea de este Gobierno, yo lo he dicho y lo ratifico como consigna nacional, el principal problema de Venezuela es la pobreza, no hay otro problema más grave en Venezuela que la pobreza, tenemos que luchar contra esa pobreza todos los días, no hay razón para que en Venezuela haya un solo pobre en una tierra llena de tantas riquezas, de tanta tierra, de tantas minas, de tanto petróleo, de tanto mar, de tanta agua; se trata de que la revolución avanza paso a paso en la distribución de los activos del país entre todos sus habitantes y por eso es que a mí no me quiere la oligarquía, por eso es que ellos me quieren sacar de aquí, por eso es que andan locos porque me vaya pero yo no me voy a ir, yo me iré cuando Dios quiera y cuando el pueblo quiera, porque esa oligarquía se acostumbró a ser los dueños del país; a partir de ahora los dueños del país no son ni es la oligarquía, a partir del momento en que la revolución se hizo presente en Venezuela los únicos dueños de Venezuela somos todos los venezolanos. Venezuela es de todos, todos tenemos derecho a vivir en condiciones de igualdad y de dignidad en esta tierra bendita. Ahora lo he dicho como consigna y lo repito, queremos acabar con la pobreza, sí, pues sepámoslo bien la única manera de acabar con la pobreza es dándole poder a los pobres, dándole poder al pobre para que él mismo pueda salir con su propio motor de la pobreza. No se trata de convertirlo en un mendigo. A mí, por ejemplo, me da cuanto gusto, cuanto gusto haberle dado un abrazo una vez más a un gran amigo, un hombre muy humilde, al que conseguí aquí en este mismo sitio una tarde de diciembre de 1986, era diciembre de 1985 –corrijo, 85, 86, sí- diciembre de 1986, llegué aquí con un grupo de soldados y una bandera negra que fue izada allí en la mitad de la sabana de Santa Rita y que decía Libertad o Muerte, la bandera aquella de Los centauros de la libertad. Y aquí salió un hombre descalzo y muy humilde con unos niños, Martín Rábago, Martín Rábago y bueno, yo me asenté aquí con las tropas en Santa Rita y Martín Rábago se quedó aquí con nosotros y su familia y cuántas horas compartimos, era mi baqueano, él me enseñó a conocer palmo a palmo esta sabana y esta tierra; me habló de su historia, de sus leyendas, me habló de la batalla de aquí del Caño El Congrio con Alfredo Franco y Pedro Pérez Delgado contra las tropas gomecistas de Apure en aquellos años 1819; me habló de las leyendas de la sabana, con él recorrimos palmo a palmo cada camino, cruzamos el Caribe, buscamos la laguna El Término; con Martín Rábago, Silverio González y muchos otros soldados nos fuimos navegando el Caribe hasta el Capanaparo, hasta Carabarí, Barranco Yopaleño. Y Martín Rábago vivió aquí toda la vida su pobreza con sus hijos y hoy, ahora sigue con un poco de muchachos chiquitos y ellos son los nietos, los hijos y ahora los nietos; han pasado los años pero ahí está el mismo Martín con su grandeza y su humildad, la humildad lo hace grande. Ahora qué alegría me da y le doy gracias a Dios haber hecho justicia hoy, a partir de hoy Martín Rábago después de haber pasado aquí 30 y tantos años de su vida cargando su pobreza, cuidándole riquezas a otros, trabajando para otros y él con su pobreza a cuesta, pues hoy le hemos entregado la Carta Agraria para que se haga dueño de estas tierras junto a otros compatriotas, para que esas tierras se las deje a sus hijos; ya no estará esperando que venga el amo a traerle espaguetis y ropa vieja que así era que le pagaban. No, él es el dueño de esta tierra y además está unido como hermano con otros que son dueños de estas dos mil 500 hectáreas. Le hemos dado a Martín Rábago poder, un papel que lo hace propietario, que lo hace dueño, que lo hace trabajador aquí en esta tierra pero no sólo eso, ahí le dejamos dos tractores con sus rastras y no hemos cobrado un centavo, ellos pagarán después y ahí le dejamos sistemas de riego y ahí le dejamos en un banco ya colocado para todos ellos, entre ellos Martín Rábago, 700 millones de bolívares para que trabajen la tierra, para que pongan bonita a Santa Rita, como se va a poner bonita la patria con todos los venezolanos por delante trabajando unidos como hermanos. Así como está Santa Rita hoy ha estado Venezuela durante mucho tiempo, así como estará Santa Rita en el futuro estará también Venezuela en el futuro. Por eso hoy decimos Santa Rita y Viva la patria, Santa Rita y Viva Venezuela. Y viva la revolución y viva la unión de todos los venezolanos, yo por mi parte queridos hermanos y hermanas me tengo que ir. Asistentes: Noooo. Presidente Chávez: Me tengo que ir. ¿Quieren que les diga algo? En verdad yo no me quisiera ir. ¿Quieren que les diga algo? En verdad yo quisiera colgar un chinchorro aquí en esta mata, en verdad yo quisiera recorrer estas tierras, en verdad yo quisiera montarme en una lancha y navegar otra vez el Arauca, en verdad yo quisiera jugar una partida de softbol allá en el campo El Manquito otra vez, en verdad yo quisiera oír un golpe de arpa una medianoche en Elorza, pero en verdad, en verdad ustedes saben que ya yo a mí no me pertenezco, yo andaré como el viento ya, andaré recorriendo esta tierra como el viento cargado de sueños, cargado de fuerzas. Pero aunque me vaya como el viento les juro que siempre estaré por aquí por esta sabana confundido con ustedes y les juro que siempre hasta que Dios me lleve, hasta el último latido de mi corazón, yo cargaré a Elorza y al pueblo elorzano metido aquí en lo más profundo de mi alma. Los quiero mucho hermanos. Que Dios bendiga a Elorza. Que Dios bendiga a Santa Rita. Que Dios bendiga al pueblo de Apure. Un abrazo hermanos, gigantesco y eterno. Muchísimas gracias. Reportera: De esta manera entonces concluye el acto de entrega de créditos y cartas agrarias y maquinarias agrícolas en lo que será el Fundo Estructurado Zamorano en Santa Rita, Estado Apure. Y con la promesa de continuar con esta campaña a nivel nacional, la semana entrante pues seguirá con esta entrega de cartas agrícolas y créditos y maquinarias para específicamente será en el Estado Zulia. De esta manera también Venezolana de Televisión concluye esta transmisión que ha realizado para ustedes desde la población de Elorza, en el Estado Apure. Muy buenas tardes, regresamos a Caracas.