Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por la Coral Sinfónica del Sistema de Coros Juveniles e Infantiles del estado Zulia. Dirigido por el maestro Juan Carlos Besaguer. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes ¡El pueblo unido jamás será vencido!, ¡el pueblo unido jamás será vencido!, ¡el pueblo unido jamás será vencido! Presentador Interpretación musical por la Coral Sinfónica del Sistema de Coros Juveniles e Infantiles del estado Zulia, dirigido por el maestro Juan Carlos Bersagüe, acompañado por el cuatrista Wílmer Pelayo. [Interpretación musical de la Coral Sinfónica del Sistema de Coros Juveniles e Infantiles del estado Zulia] Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras de Octavio Rafael Ramírez Zambrano, indígena wayúu del clan Uriana, estudiante del octavo semestre de educación superior de Gestión Social Desarrollo Local, Misión Sucre y beneficiario del programa “Salvador Allende: 100 combates por la vida”. Asistentes [aplausos]. Beneficiario del Programa Salvador Allende, Octavio Rafael Ramírez Zambrano [habla en wayunaiki] Presidente de la República Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Beneficiario del Programa Salvador Allende, Octavio Rafael Ramírez Zambrano [habla en wayunaiki] Bueno esta noche quiero saludar a todo el pueblo indígena, indígena y alijuna. También quiero darle la bienvenida a nuestro Comandante de la Revolución Bolivariana de Venezuela, al Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Beneficiario del Programa Salvador Allende, Octavio Rafael Ramírez Zambrano Conjuntamente al gobernador futuro Di Martino, nuestro alcalde. Asistentes [aplausos]. Beneficiario del Programa Salvador Allende, Octavio Rafael Ramírez Zambrano Nuestros representantes indígenas, Nohelí Pocaterra y el alcalde Luis Caldera, que también están acompañándonos a nosotros aquí. Asistentes [aplausos]. Beneficiario del Programa Salvador Allende, Octavio Rafael Ramírez Zambrano He preparado estas palabras con el corazón, con el corazón revolucionario que necesitamos todos para cambiar esta Venezuela, que está cambiando y que nadie va a poder contra nosotros, buenas noches, hermanas y hermanas del proceso de becas “Salvador Allende: 100 combates por la vida”, buenas noches a todas y todos los hermanos de los pueblos indígenas, añú, barí, yukpa, apreria y wayú y los restos de los estudiantes indígenas de todo el país, soy estudiante del programa de Gestión Social del Desarrollo Local de la Aldea Universitaria del Municipio Mara y también sobretodo soy orgullosamente indígena del pueblo wayú y desde mi identidad canto con fuerza este grito que dice: Revolución, Revolución Bolivariana, sinónimo de inclusión en el sistema educativo y sinónimo de fortaleza, fortaleza para todos los hermanos y hermanas de nuestros pueblos indígenas que habitan y siguen resistiendo con dignidad en Venezuela. Señor Presidente, quiero decirle que el camino para yo llegar aquí no ha sido fácil y qué tan fácil puede ser el camino para un indígena, he sentido en mi propia piel gesto de racismo, de rechazo por ser indígena por parte de una estructura que es la que hoy me siento llamado a la tarea de cambiar porque he sentido también en mi corazón la tristeza de comunidades indígenas que se encuentra en pelea por su dignidad, son apartadas y silenciadas por sectores del poder económico que son los adversarios directos de este proceso. Gracias a Dios, gracias a usted y al guerrero Guaicaipuro, al cacique Nigales que resistieron y aún viven y caminan en nuestros pueblos como la espada de Bolívar que anda por América Latina, es por eso que mi deber como estudiante no se encuentra limitado a un salón de clases sino que por el contrario se encuentra del lado de quienes ven y han visto la esperanza de dignificar su situación porque es esta Revolución el espacio de combate, del combate por la vida donde ubico mi misión de seguir en lucha, sé señor Presidente que seríamos inocentes si creyésemos que la Revolución ya es una tarea terminada, usted me ha enseñado que el camino es duro, pero es el camino y que éste no llegará si no seguimos sumando fuerzas en barricada esperanza y dignidad, nosotros los indígenas somos portadores de una profunda sabiduría que se conecta con nuestra madre tierra, queremos ser respetados como sujetos colectivos y seguir siendo tomados en cuenta por la Revolución, profundizar el sentido de justicia, no por lástima, se trata de ayudar al aborigen, sino porque es tiempo de dignificar, es tiempo de cumplir con la deuda histórica de años y años de colonialismos que siguieron con otros actores en la IV República y que siguen algunos tratando de ensombrecer nuestros espíritus en Revolución. Un saludo pues de nuevo a todos y todas las estudiantes de los pueblos indígenas, a todas y todos los estudiantes en general que están participando en este Programa de Becas Salvador Allende: 100 combates por la vida y recuerden, estemos del lado siempre, siempre de los más débiles porque de ellos será la Revolución, nuestra Revolución, muchas gracias, Patria, socialismo o muerte, ¡venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presentador Palabras de Yasbleydy Carolina Escalante, Urdaneta, estudiante del 7mo. Semestre de Educación Integral en la aldea Nuestra Señora del Camino y beneficiaria del Programa Educación para la Vida, Saberes al servicio de nuestra comunidad. Asistentes [aplausos]. Estudiante del 7mo. Semestre de Educación Integral, Yasbleydy Escalona Urdaneta Bueno, ante todo muy buenas noches, preparé unas palabras para todo el personal que está presente en este lugar y para nuestro Presidente, dice así: Buenas noches, un saludo en especial a todas las mujeres, madres, hermanas e hijas que se encuentran en este espacio de celebración, fui postulada por el Poder Popular de educación para la vida, Saberes al servicio de la comunidad, acompañado por promotores, promotoras, voluntarios y voluntarias de Fondo Comunal y Fundayacucho, soy madre de dos bebés hermosos quienes no son impedimento para mi superación, gracias a Dios y a nuestro Presidente, pertenezco al Consejo Comunal Sector 6 de Manzanillo, Municipio San Francisco, en asamblea de ciudadanos y ciudadanas la comunidad se reunió para discutir los perfiles de quienes nos habíamos postulado a la beca en relación con el diagnóstico de las fortalezas y debilidades de cada comunidad, no fue la institución la que decidió a quién otorgaría, fue el Poder Popular organizado, un saludo por cierto a los de mi Consejo Comunal quienes pueden dar fe de cómo fue el proceso que me beneficiaría de una beca que no está demás decir que me ha otorgado el pueblo de Venezuela y es por ello que mis conocimientos han de estar al servicio para la transformación de comunidad cercana de mi comunidad, he entendido que superación no implica mi separación de la comunidad como suele pasar en muchos profesionales que se sienten y deben separarse de su concepto, no, superación implica para mi trabajar por y con el Poder Popular el cual sigue siendo fuente viva de saberes que ninguna universidad, que ninguna academia puede igualar o superar sino complementar, ningún conocimiento de libro puede estar legitimado sino se acompaña de una práctica concreta, sino se le da sentido en función de asegurar el mayor número de felicidad posible a todas y todos, nos decía el maestro de nuestro Libertador, Simón Rodríguez, piensa en todos y todos pensarán, todas y todos pensarán en ti, pienso en mi como sujeto en Revolución, como un huracán de fuerza viva y creadora, un abrazo a todo el pueblo organizado en consejos comunales, sigamos pues en el camino como lo ha señalado nuestro hermano indígena wayú, sigamos pues esta Revolución y ayudemos a la institucionalidad del poder constituido a generar programas que sean más efectivos y fortalezca las prácticas del Poder Constituyente, nosotros y ustedes somos fuente de Revolución, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Entrega de certificados de becas del Programa 2008 Salvador Allende: 100 Combates por la vida. Reciben cinco estudiantes en representación de los 15.493 becarios a escala estatal. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presentador Llamamos a la becaria Yasbleydy Escalona, bachiller en contabilidad graduada en el año 2004, actualmente cursa 7mo. Semestre de Educación Integral Misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Presentador Octavio Rafael Ramírez Zambrano, estudiante wayú, es técnico superior en planificación de programas sociocomunitario, actualmente cursa 8º semestre de Educación Superior de Gestión Social. Asistentes [aplausos]. Presentador Mary Carmen Rodríguez Sánchez, estudiante wayú, es bachiller en ciencias, actualmente cursa estudios de Ingeniería en Sistema de la Misión Sucre, Aldea Nueva Lucha. Asistentes [aplausos]. Presentador Mónica Beatriz González González, estudiante, licenciada en Contaduría Pública, graduada en la Universidad del Zulia, actualmente cursa postgrado en Relaciones Públicas en la Universidad del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presentador Y Johan José Marín Arias, estudiante con discapacidad visual, bachiller en Ciencias, actualmente cursa el tercer semestre de Comunicación Social en la Misión Sucre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presentador Palabras del licenciado Jorge Arreaza, presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza Buenas noches, ¿dónde están los becarios de la Patria? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza ¿Dónde están los becarios de la Universidad Bolivariana de Venezuela? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza ¿De la Unefa? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza ¿De la Universidad del Zulia? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza ¿Dónde está esa inmensa mayoría de mujeres becarias? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza ¿Los caballeros dónde están? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza ¿La Misión Sucre? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza ¿Dónde está el voluntariado de becarios de Fundayacucho? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza ¿Los estudiantes de América Latina y el Caribe que nos acompañan? Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza Allá están. ¿Los becarios y becarias escogidos por los consejos comunales? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, licenciado Jorge Arreaza Muchísimas gracias señor Presidente por habernos acompañado hoy, alcalde Gian Carlo Di Martino, a todas las autoridades que están presentes, tenemos que agradecerle y lo hacemos con sinceridad al alcalde Gian Carlo Di Martino, durante los años 2006, 2007 y 2008 el alcalde ha estado con nosotros en todo momento Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Y lo hacemos con sinceridad, porque sólo un gobernador y un alcalde han estado con nosotros en todos los actos y apoyándonos, el gobernador de Lara Luis Reyes Reyes y el alcalde de Maracaibo Gian Carlo Di Martino. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Por cierto que el gobernador de este estado tiene un programa de becas que no son en realidad becas, sino que es una manera de subsidiar y de hacer millonarios a los dueños de las universidades privadas. Y apenas son 60 bolívares fuertes que les entregan a esos supuestos becarios. Mientras que los becarios y las becarias de Fundayacucho a partir de este año han recibido un aumento a 400 bolívares mensuales. Asistentes [ovación]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza E incluso ese 10 por ciento, que es de universidades privadas, les damos esos 400 mensuales, más les pagamos la matrícula. No podemos dejar de ofrecernos, porque si la Revolución Bolivariana llega a la gobernación del Zulia, esas becas Jesús Enrique Lossada contarán con Fundayacucho para fortalecerlas, para aumentarlas, para hacerlas más eficientes, más inclusivas, y para que sean verdaderamente del pueblo. Asistentes [ovación]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Compañeras y compañeros, hace dos años, en el año 2006, cuando entregamos las becas en este mismo espacio, estaba llenas la mitad de aquellas gradas, el año pasado estaban llenas las gradas completas, y un poco de este lado; este año está todo el Belisario Aponte lleno... Asistentes [ovación]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Y apenas los que están aquí son la mitad de los becarios de este año de la Fundación Gran Mariscal Ayacucho en el estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Tenemos que agradecerle particularmente, y sin ningún tipo de adulación, a la persona que ha hecho esto posible y que ha tenido la cordialidad y el apoyo de acompañarnos hoy, el Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [ovación]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Aquí están presentes 2 mil compatriotas provenientes de las etnias indígenas del estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Que por el solo hecho de provenir, la mayoría de ellos son wayúu, también hay añú y de las otras, por el solo hecho de provenir de esas etnias tuvieron el beneficio directo de la beca de Fundayacucho a partir de este año. Compatriotas, recuerden que la beca es un compromiso inmenso con la Patria, recuerden que una beca no es sencillamente un dinero que ustedes van a recibir mensualmente, la beca los compromete aún más, la beca les permite permanecer en el sistema universitario. En consecuencia ustedes deben socializar esos conocimientos que están adquiriendo. En el capitalismo el conocimiento se acumula, como se acumula el capital, de manera egoísta e individualista, en el socialismo el conocimiento es para socializarlo, para multiplicarlo, para compartirlo, y ese es el inmenso compromiso que ustedes están adquiriendo. Ejemplo de ello nuestro voluntariado que está allí, con las camisas azules, y que hacen un inmenso trabajo a cambio de nada en realidad, porque la beca es un derecho. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Están allí sentados y están por todas partes ayudándonos en la organización logística de este acto. Compatriotas, a 36 mil kilómetros de altura está el Satélite Simón Bolívar... Asistentes [ovación]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Y ese es un ejemplo de cómo vamos a socializar nosotros ese conocimiento y esa tecnología. Ese satélite no es para Venezuela, para que Venezuela entre en una competencia de quién tiene y quién no tiene satélite, ese satélite es para los venezolanos, para los bolivianos, para los ecuatorianos, para el Caribe, para Suramérica, para quien necesite utilizar ese satélite, allí lo tendrán. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Compatriotas, Fundayacucho cumplió este año 33 años de historia. Fundayacucho durante la Cuarta República fue en pocas palabras un engaño, porque se creó cuando el Presidente Chávez tenía apenas 20 años, se creó a un año de la nacionalización del petróleo y de nuestros recursos naturales, y allí se nos mintió, se nos dijo que íbamos a seguir un camino de desarrollo endógeno nacionalista, latinoamericanista, que nos íbamos a salvar de la dependencia de las transnacionales; mentira, no fue así, se convirtió Pdvsa y se convirtió la CVG prácticamente en empresas transnacionales que dependían de las decisiones de la metrópoli, y Venezuela no fue más que una colonia. Y Fundayacucho sirvió para preparar talento humano que iría a profundizar ese sistema de dominación, que iría a profundizar esa dependencia, que afortunadamente el pueblo de Venezuela le puso punto y final en 1998, cuando trabajo al poder a la Revolución Bolivariana y al Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Hace diez años, compatriotas, se entregaban 2 mil beneficios al año, a través de esta fundación, y eran créditos educativos que tenían que pagar después los estudiantes con intereses. ¿Y para quiénes eran esos beneficios? Para los que tenían dinero en el banco, para los que tenían un fiador, para los que tenían cómo devolver ese dinero una vez que se graduaran. La inmensa mayoría de los becarios y de los que se fueron con créditos en la Cuarta República, se quedaron en los Estados Unidos, se quedaron en el norte, no regresaron a su Patria, y jamás la población pobre, los discapacitados, la gente de las etnias indígenas tuvo acceso a una beca de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho. Compatriotas, les estamos entregando un libro, una biografía del presidente, del compañero presidente Salvador Allende, a quien la CIA y el imperialismo mató, liquidó, porque estaba tratando de hacer lo que estamos haciendo nosotros en Venezuela, lo que está haciendo el pueblo boliviano, lo que está haciendo el pueblo ecuatoriano, el nicaragüense, el cubano, y muchos otros pueblos en Nuestra América. Al presidente Allende lo mataron e interrumpieron ese proceso en Chile, que se retomará en algún momento, pero son demasiadas las lecciones, demasiadas las lecciones que nos dejó ese proceso. Decía el presidente Allende que ser joven y no ser revolucionario es una contradicción hasta biológica, el joven debe ser revolucionario, el joven debe querer lo mejor para su Patria, el joven debe querer que el conocimiento sea para todos, y por eso estamos fortaleciendo a la juventud de este país. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Decía el presidente Allende, el presidente Allende decía que hay estudiantes viejos, estudiantes que creen que ya ir a la universidad, obtener un título, montar un consultorio, un bufete, es el fin último en sus vidas, que no piensan en la gente que se muere y que no tiene acceso a la salud, en la gente que no tiene acceso a la educación, en la gente que no tiene acceso a la asesoría jurídica, por ejemplo. Esos son los estudiantes que nosotros, queremos estudiantes que piensen en su pueblo, estudiantes que piensen en los más necesitados, doctores del pueblo, ingenieros del pueblo, arquitectos del pueblo, educadores del pueblo; y eso lo vamos a lograr y ustedes son parte de esa lucha que estamos llevando adelante. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Aquellos compatriotas que están allá con las camisas blancas, del programa Educación para la Vida, Saberes al Servicio de la Comunidad, que le agradecemos a la ministra Érika Farías, le agradecemos a Alicia Altuve, al frente de Fundacomunal, fueron seleccionados no por Fundayacucho, no por el Estado burgués concentrador de las decisiones, aunque aplicando los criterios más socioeconómicos que podamos, fueron seleccionados por sus consejos comunales, por su comunidad, que son los únicos que en realidad con mayor certeza pueden decirnos quienes se merecen o no quienes no se merecen una beca. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Y fueron 5 mil este año, en un programa piloto. Pero una vez terminada la gestión le haremos un informe al Presidente Chávez, al ministro Acuña, para que se evalúe que el año que viene se multiplique esta cifra, no sé si por dos, por tres o por cuatro, y que eventualmente todas las becas en la República Bolivariana de Venezuela las otorgue la comunidad, las otorguen los consejos comunales organizados. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Igualmente, compatriotas, en todos los actos que hemos hecho en el país, hasta el día de hoy, 50 mil y tantos certificados de beca entregados, el 98,5 por ciento de esos estudiantes estuvieron de acuerdo con la creación de un Fondo de Ayuda Social y Potenciación de los Becarios y las Becarias de Fundayacucho. Con el 1 por ciento de su beca, es decir 4 bolívares, lo que se gastarían en un refresco, un perro caliente o una arepa, con el 1 por ciento mensual va ir a un fondo para luego darle respuesta a ustedes mismos, un fondo que no vamos a decidir nosotros cómo se va a utilizar, sino que van a ser ustedes organizados en el voluntariado. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Estamos seguros que aquí en el estado Zulia estaremos muy cerca del 100 por ciento, todos los estudiantes, todas las estudiantes estarán aprobando ese fondo de ayuda social. Estamos buscando, compatriotas, incorporando a nuestros compañeros indígenas, incorporando a nuestros compatriotas con discapacidad, directamente sin que pasen por ningún tipo de análisis ni de baremo, la igualdad de condiciones. El neoliberalismo nos vendió la igualdad de oportunidades, pero no puede haber igualdad de oportunidad si no hay previamente igualdad de condiciones, y eso lo estamos generando y eso lo vamos a lograr en esa Patria que estamos construyendo, en esa Patria socialista que definitivamente vamos a construir. Piensen, compañeros, cada vez que las instituciones nos ponen a decidir, cada vez que hay una elección, para presidente, para un referendo, para una gobernación, una alcaldía, en que no se trata de ser humanos, de candidatos, se tratan de proyectos de país, es el socialismo versus el capitalismo, es la Fundayacucho de 2 mil becarios al año, que eran créditos educativos, que era para los ricos que se quedaban en el exterior, o esta Fundayacucho que estamos creando. Esa decisión la tiene el pueblo de Venezuela en sus manos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Para finalizar, Presidente, en el primer acto en el cual usted nos acompañó, el 2 de mayo del año 2006, usted nos pidió que masificáramos las becas, aquí está la masificación, usted nos pidió que tuviéramos presencia internacional, aquí están los compatriotas del ALBA y están los compatriotas venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Compatriotas venezolanos que están saliendo a estudiar a América Latina, a Europa, que usted mismo los ha visto en París, cuando se los encontró en su reciente gira; en Chile también estaban presentes, cuando estuvo en la Cumbre de Unasur. Nos pidió también que organizáramos a nuestros becarios, que de nada valía la beca si no había una organización, allí están nuestros voluntarios organizados. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, Jorge Arreaza Nos pidió que fuéramos transparentes. Son procesos transparentes, aquí nadie tiene una beca por palanca, porque es amigo de fulanito, porque es amiga de fulanita. Nos pidió que utilizáramos criterios sociales y lo hemos hecho, y lo haremos más aún a través de esos programas donde la comunidad va a escoger a los becarios de la Patria. Presidente, estamos cumpliendo, estamos venciendo, estamos construyendo el socialismo. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. Presentador Palabras del Comandante Presidente... [Cadena nacional de radio y televisión] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde Maracaibo. ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Que viva Fundayacucho! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡La Misión Sucre! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡La Universidad Bolivariana! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡La Universidad del Zulia! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Buenos noches muchachas, buenas noches muchachos. ¡Que viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Juventud divino tesoro. ¡Que viva el socialismo, al Patria socialista! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Les saludo a todos y desde aquí, desde Maracaibo, a todo el pueblo venezolano, esta noche del último día del mes de octubre de este año 2008, 31 de octubre, mañana amanece el 1° de noviembre. Quiero saludar al señor licenciado Jorge Arreaza, presidente de Fundayacucho, y vamos a darle un aplauso y a felicitarlo por la gran labor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todos los trabajadores de Fundayacucho mi reconocimiento personal por el gran esfuerzo que han hecho y que seguirán haciendo. Hemos logrado transformar Fundayacucho. ¡Tenemos una nueva Fundayacucho! Ahora sí en función de los intereses de la juventud, de los estudiantes, de la construcción de la Patria nueva. Felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor alcalde del municipio Maracaibo, Gian Carlo Di Martino, le saludamos con especial cariño, afecto y agradecimiento por toda su colaboración para que este acto haya podido realizarse aquí en la ciudad de Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En estos días, sobre todo, de la Chinita, de la Virgen de la Chiquinquirá, vamos a felicitar al pueblo zuliano. ¡Que viva la Chinita! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Chiquinquirá y las fiestas de la Chinita! Compartimos con todos los zulianos, con todos los maracaiberos y maracaiberas el júbilo de estos días. Señor Di Martino, señor alcalde, transmítale usted, a través de la alcaldía que usted dirige con gran eficiencia, nuestras felicitaciones a todo el pueblo de Maracaibo, y por extensión a todo el pueblo zuliano en estos días de la Chinita, de nuestra patrona. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diputados, diputadas a la Asamblea Nacional, señora procuradora, señor presidente de Corpozulia, señor comandante de Guarnición y demás oficiales generales, oficiales almirante, superior de la Guarnición, becarios de Fundayacucho, muchachos, muchachas, estudiantes del programa Salvador Allende, 100 combates por la vida; estudiantes de la República de Bolivia están con nosotros, becados por Fundayacucho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez invitados especiales, señoras y señores todos. Miren muchachos, muchachas, para ustedes va este mensaje a la juventud venezolana y de manera especial a todos los becarios y becarias de Fundayacucho, ya las cifras nos las daba el presidente Jorge Arreaza, pero son de verdad impresionantes, impresionantes, yo ayer anoche, ayer más bien por la tarde estaba recordando unas palabras del Che Guevara, citando a León Trotsky cuando dijo aquello de que cuando lo extraordinario se vuelve cotidiano entonces significa que estamos en presencia de una Revolución; eso está ocurriendo en Venezuela, cosas verdaderamente extraordinarias, extra, extraordinarias que se van volviendo cotidianas, se van volviendo de todos los días, antier lanzábamos el Satélite Simón Bolívar, nuestro primer satélite... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por cierto, hablando de nuestro satélite, algunos voceros de algunos sectores contrarios al gobierno, y contrarios también a la Patria, sin duda, han empezado a decir cosas sobre el satélite, por ejemplo, ayer dijo alguien de la oposición venezolana dijo: “No se sabe con qué fines electorales será utilizado el satélite....” El satélite ahora tiene fines electorales. ¿Qué te parece Nohelí? Nohelí Pocaterra, diputada, dijo un caballero por ahí: “Todavía no lo sabemos pero se está investigando...” Se están investigando, fines electorales. Después dijo otro vocero de la oposición, que el satélite tiene suficiente capacidad para crear la red de comunicaciones terroristas, para los enemigos de Israel, Estados Unidos y la Unión Europea, y además burlar la contrainteligencia de la radiofrecuencia de estos países. Esto pareciera un chiste pero es verdad, es verdad, son opiniones tomadas de medios de comunicación, televisión, radio, prensa escrita. Bueno, duélale a quien le duela, allá está nuestro Satélite Simón Bolívar... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Para que les duela a los pitiyanquis, a los enemigos de la Patria, enemigos son de la Patria, de la Patria nueva, de la Patria buena. Hablando de la Patria buena y de la Patria nueva, ¿sabemos quién está cumpliendo años el día de hoy? A ver, cuanto yo cuente tres decimos su nombre: 1, 2, 3... Asistentes ¡Alí Primera! Presidente Chávez ¡Alí Primera! ¡Viva Alí Primera y el canto bolivariano! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El canto bolivariano de Alí Primera: Tú te vas de pueblo en pueblo a despertar a la gente/ que alcen más y más la frente para merecer la gloria/ y hacer de nuevo la historia liberando al oprimido/ que si el pueblo está dormido nunca ganará la gloria... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si el pueblo está dormido. Bolívar bolivariano no es un pensamiento muerto/ ni mucho menos un santo para prenderle una vela/ Un niño de Venezuela tomó un encuentro con él/ oigan sonar sus espuelas, va cabalgando otra vez/ Oigan sonar sus escuelas, va cabalgando otra vez... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuál es la otra Jorge? Tú que cantas también, Jorge Arreaza canta. La canción de Luis Mariano es canción de la esperanza... Pare, primo, la canoa que me parece que llora la chinita allá en la orilla Asistentes Que no es una pesadilla, despierto tú puedes ver Presidente Chávez Que somos nosotros los Asistentes Que lo estamos matando. Sí. Presidente Chávez ¡Qué molleja, primo! tan cristalino que estaba el lago ayer, Asistentes No es el palafito lo que está matando él. Presidente Chávez La guitarra enamorada de Armando, llorando su cocotero Asistentes Cuando en la rada se puso negro el lago estando azulito el cielo. Presidente Chávez La inocencia no mata al pueblo pero tampoco lo salva, lo salvará su conciencia y en eso me apuesto el alma. Asistentes [aplausos] Te canto mama pancha comadrona y rezandera ayayai, ay quien te viera con tu botella. ¿Qué más? Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos y a partir de este momento está prohibido llorarlo que se callen los redobles en todos los campanarios vamos pu pa’l carajo, que para amanecer no hacen falta gallinas sino cantares de gallo Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ellos no serán banderas Para abrazarnos con ella y el que no la quiera alzar que abandone la pelea no es tiempo de recular ni de vivir de leyendas Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Canta, canta compañero que tu voz sea disparo que con las manos del pueblo no habrá canto desarmado. canta, canta, compañero, canta, canta compañero. canta, canta compañero que no calle tu canción que con las manos del pueblo Que tiene latir de bongo Color de vino ancestral Jineteando un tiempo austral Canta, canta compañera canta, canta, compañera canta, canta compañera que no calle tu canción si te falta bastimento tienes ese corazón Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tienes ese corazón. Alí Primera. El yanqui teme que tú te levantes América Latina obrera no sé por qué no lo haces El yanqui teme a la Revolución el yanqui teme al grito yanqui gojón, yanqui gojón. Y viene remontando el Amazonas El grito rebelde del carioca y viene a unirse con su hermano el soldado venezolano el obrero venezolano el estudiante venezolano el indio venezolano la mujer venezolana América Latina obrera América Latina ¡Viva Alí Primera! Alí Primera. Alí Primera y su canto que fue siembra, siembra bolivariana. Fíjense ustedes, les voy a leer muchachos, muchachas y a todo el país lo siguiente, lo que Alí Primera dijo aquí en Maracaibo por cierto en un discurso el 11 de febrero de 1985, lo voy a leer, nada más dice así: “La libertad del hombre tiene una relación con su cultura, una relación con su salud, una relación con su trabajo, una relación con la educación, una relación con su espacio vital, con su ambiente, con su entorno, porque no es nada más que viva afuera de las rejas. La libertad del hombre debe pasar más allá de la mera libertad individual, donde nos quieren encerrar a nosotros. El hombre que viva nada más en su libertad individual, es un hombre preso, (pongan cuidado, es Alí Primera) un hombre preso porque su espiritualidad, su solidaridad no se ha expandido, y un hombre que no tenga espiritualidad, ni solidaridad con los demás, es un hombre preso.” Liberémonos pues con Alí primera, liberemos nuestra espiritualidad, nuestra solidaridad, y eso, miren muchachos, hoy estamos entregando, ya lo dijo Jorge, una gran cantidad, una nueva cantidad de becas dentro del programa de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, sólo en el estado Zulia hoy entregamos 15.468 nuevas becas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, fíjense, ustedes deben detenerse a fijar en su mente y en su capacidad de pensar y de reflexionar, en su espíritu estos detalles, para que no se les pasen por alto, que no se nos pasen por alto. Miren, entre 1975 y 1998, tú tenias el gráfico por ahí, una tortas que tenía por ahí, fíjense ustedes estas cifras, para que nos demos cuenta como lo extraordinario se vuelve cotidiano, cómo lo que aquí está ocurriendo es una revolución. Entre 1975, cuando nació Fundayacucho, yo tenía 21 años, Di Martino estaba naciendo, ustedes pues estaban lejos de nacer ¿no? Martínez Mendoza ya tenía como 20 años casi, teníamos 21 años, 1975 hasta 1998, ese fue un lapso de 23 años, pongan cuidado la matemática, porque sin la matemática no se entiende el mundo, insisto en esto, y ustedes que son estudiantes, sobre todo a ustedes dirijo esta reflexión, estudien matemática, la verdadera matemática, la filosofía, la ciencia. Hay que estudiar mucho en profundidad de todas las materias y de todas las ciencias, la matemática es fundamental para todo. En esos 23 años ¿ustedes saben cuántas becas otorgó Fundayacucho? Que no eran becas además, los becarios tenían que pagarlas, era un crédito la mayor parte, entregaron 54.535, vamos a llamarla becas pues, 54.000, en 23 años, desde que llegó la Revolución bolivariana. Muchachos ¿me oyen allá arriba? ¿Ustedes están oyendo bien allá? ¿Están poniendo cuidado? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¿Y están tomando notas? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¿Y ustedes allá arriba están tomando nota? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¿Y ustedes por aquí? ¡Ajá! Tomen nota, un estudiante debe cargar siempre un lapicito y una libreta, aunque ahora cargan computadoras, y andan anotando en la computadora, pero nada como una buena libretica y un lápiz, y unos papeles. Fíjense, ¿cuántas becas dio Fundayacucho desde el 75 hasta el 98? ¿Cuántas? ¿Quién sabe? 54.000, vamos a redondear. ¿Y ustedes saben cuánto ha dado Fundayacucho, cuántas becas en 10 años que van de Revolución Bolivariana? Menos de 10 años, pero vamos a decir que son 10 años, 204.621 becas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Estás viendo Jorge? Es la revolución de Fundayacucho. Es decir, en 10 años, en mucho menos de la mitad del período anterior, Fundayacucho ha dado 4 veces más becas que en el pasado, pero además de eso ahora sí son unas verdaderas becas porque yo estuve mirando, y le daban a los muchachos un crédito, dijimos, no, no más crédito, vamos a dar beca, la beca es beca, no es crédito, y además unas becas que sean de verdad respetables, y de allí que había unas becas ¿de cuánto era? De 180 bolívares, 180 mil de los viejos, ahora la subimos 400 bolívares fuertes, una señora beca... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Una señora beca. Es decir, de 180, 200 a 400, más del doble, y además con esta entrega que estamos haciendo en estos días, porque Arreaza ha estado en San Cristóbal, estuvo en Valencia, en Barquisimeto, en Mérida, en Barinas, Carabobo y ahora yo le dije, yo quiero acompañarte en algunos eventos, por eso me vine esta tarde para acá para Maracaibo a estar con ustedes en este acto de entrega de las becas de Fundayacucho en el estado Zulia... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hemos llegado, 15.468 becas entregamos hoy. Ahora, estas 15.000 del Zulia son parte de 100.000 nuevas becas en todo el país, 100.000 nuevas becas. Hemos venido incrementando la cantidad de becas, y estábamos hasta el 2007 en 76.000, cuando llegamos había 2.000 becas, 2.000. En el 2008, perdón, 1998, por ahí está la cifra exacta, había un poco más de 2.000 becas, la fuimos incrementando y llegamos a 76.000 el 2007, y este año incrementamos 100.000 para llegar a 176.000 becas para la juventud más necesitada. ¡Justicia social! Para ustedes... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es un reconocimiento y un estímulo al estudio, a la superación y al trabajo, y hoy en día, y aquí tengo además una solicitud de recursos que me hizo Arreaza y el ministro Acuña Cedeño de Educación Superior, me están pidiendo esta platica, es más o menos un monto importante, 92.2 millones de bolívares fuertes para poder terminar las 100.000, que comienzan a pagarse ahora mismo, sobre todo me están explicando que la van a pagar en diciembre, por los procedimientos administrativos, pero retroactivo a partir de septiembre, septiembre, octubre, noviembre y diciembre.. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Así que vayan sacando sus cuentas, vayan sacando sus cuentas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En diciembre van a recibir los 4 meses ¿no? 4x4, 1.6 millones. Ahora, eso es para los gastos necesarios muchachos, para lo necesario, miren como está el mundo, hay una crisis grandísima en el mundo, una crisis económica muy grande en el mundo. Por eso me ha parecido una idea maravillosa la decisión que ustedes han tomado de crear un fondo social, donde cada quien va a aportar 1% de la beca, un fondo para ayudas médicas, un fondo para atención social al mismo universo de Fundayacucho, y ustedes deben ahorrar lo que puedan, no se dejen atrapar por el consumismo que es una de las degeneraciones del capitalismo. Por eso voy a firmar aquí, me traje la carpeta para aprobar estos 92.2 millones de bolívares fuertes. Aprobado, aprobado... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a sacarlo, Alí, Andrade, Fondo Miranda 4. Bueno, estos son recursos... ¿Qué pasó por allá? ¿Están muy alegres por allá? ¡Qué vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivannn! Presidente Chávez Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del honor con toda su sabrosura para la boca del pobre que come con amargura Caramba están mal las cosas viva la literatura ¡Viva la matemática! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a inventar un verso ahí para la matemática. Tarara rararara... Bueno, mira, aquí está la carpeta firmada Jorge, de los 92 millones, aquí le coloqué Alí Andrade, Fondo Miranda IV, ese es un fondo estratégico para uso social, porque yo personalmente me he cuidado que el ingreso petrolero se convierta en apoyo a los pobres, en primer lugar, en apoyo a los jóvenes, en apoyo a los más necesitados... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y, fíjense muchachos, muchachas, quiero hacer un llamado a la reflexión y al estudio, al estudio. Miren, noticias de hoy, y a todo el país, noticias de hoy, fíjense ustedes. Por ejemplo aquí dice el Producto Interno Bruto de Estados Unidos... Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez El Producto Interno Bruto de Estados Unidos, estas son noticias de mucha importancia, se contrajo a un ritmo anual de 0,3 en el tercer trimestre, debido a la mayor caída del consumo en Estados Unidos, en 28 años, se viene abajo la economía de los Estados Unidos. El panorama es muy negro, dijo Marvin Goodfriend, profesor de la Escuela de Negocios de la Universidad Carnegie Melo, la tasa de Fondos Federales en Estados Unidos se aproxima a 0, los Fondos Federales. En cambio aquí tenemos el Fondo Miranda ¿ves? El Fondo Simón Bolívar, el Fondo de Desarrollo Nacional, el Fondo Estratégico Nacional, porque la economía venezolana se ha venido fortaleciendo en los últimos años, gracias a la Revolución Bolivariana, y yo quiero garantizarles a los estudiantes de Venezuela, y especialmente Jorge Arreaza, presidente de Fundayacucho, y a ustedes becarios y becarias de Fundayacucho, que independientemente de la crisis mundial, Fundayacucho seguirá cumpliendo con los jóvenes de Venezuela, la Revolución seguirá apoyando a los estudiantes de Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por supuesto Venezuela cuenta con ustedes muchachos, Venezuela cuenta con ustedes muchachas, porque se trata de crear el hombre nuevo, la mujer nueva, la Patria nueva, son ustedes los hombres nuevos, las mujeres nuevas, la generación nueva. Miren, hoy se están cumpliendo 50 años, ¿saben de qué? A ver ¿quién me dice de los estudiantes? ¿Quién se acuerda? 31 de octubre de 1958, yo tenía 4 años apenas. Bueno, por si no lo recuerdan, el 31 de octubre, un día como hoy hace 50 años exacto se firmó el Pacto de Punto Fijo... Asistentes ¡Uuu! Presidente Chávez Así se llama porque fue firmado por tres venezolanos, tres venezolanos que traicionaron el espíritu del 23 de enero de aquel año 1958, recordemos lo que significó para Venezuela, 1958, una rebelión popular militar derrocó la dictadura de Marcos Pérez Jiménez, pero estos tres dirigentes políticos: Rómulo Betancourt, Rafael Caldera y Jóvito Villalba, es decir, adecos, copeyanos y sus derivados firmaron el Pacto de Punto Fijo y con ello apuñalearon por la espalda a las esperanzas del pueblo venezolano, a las esperanzas de redención, a las esperanzas de liberación, y colocaron a Venezuela de nuevo arrodillada, comenzó una nueva etapa que no fue nueva, colocaron a Venezuela al servicio del imperio norteamericano, y dominada por la oligarquía venezolana, la oligarquía apátrida que hoy nos odia, pero que más nunca volverán a gobernar la Patria de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más nunca volverán a gobernar la Patria de Bolívar, ni a dominar el pueblo de Venezuela. Alí Primera, Alí Primera fue un profeta de la canción: Dicen que viene a caballo pero trae en la gualdrapa un arsenal de caricias para sembrar en la Patria. Alí sabía lo que iba a pasar, él no lo pudo ver, se nos fue muy joven físicamente, pero Alí se quedó vivo en nosotros, Alí se convirtió en un pueblo que hoy canta, lucha, ama, ríe y construye y pare una Patria nueva, Alí Primera son ustedes muchachos, Alí Primera es el futuro, Alí Primera es la juventud venezolana, Alí Primera es el pueblo que ha resucitado, que se ha levantado, que ha despertado con su conciencia; ese es Alí Primera hoy. Por eso les decía, la conciencia muchachos, la conciencia sólo se adquiere con el conocimiento, a través de conocimiento, del estudio, es muy importante que ustedes profundicen sus estudios de manera permanente, cuenten con nuestro apoyo, pero la Patria los necesita a ustedes cada día más cultos, cada día más cultas, ustedes son una generación de oro, una generación de sabios y de sabias, ustedes son los nuevos libertadores de Venezuela, ustedes son muchachos, los nuevos libertadores, la nueva generación, ustedes tienen el futro por delante. Miren, dice un gran venezolano, un gran luchador venezolano hablando de estos temas, escribió, Ludovico Silva escribió por allá poco antes de morir en 1988, un trabajo llamado “En busca del socialismo perdido”, debería ser leído por todos nosotros, yo aún por cierto que no lo he leído, he pedido que me traigan este material para leerlo, de ese gran intelectual venezolano que fue Ludovico Silva. Dice lo siguiente, Ludovico, muchachos, para ustedes lo leo: “Cualquiera que sea la forma que adopte cada cual para luchar por la transformación de nuestra sociedad, tiene que comenzar desde ahora por emprender en sí mismo la dura batalla necesaria para convertirse en un hombre nuevo, en hombre con mentalidad realmente revolucionaria. Por eso (sigue diciendo Ludovico) creo que si el Che estuviera aquí presente, él que era un universitario y que toda su vida estudió intensamente, nos pediría a todos que nos dedicásemos profundamente al estudio como un medio de apoderarnos de la realidad, y para desarrollar nuestra conciencia.” Y continuaba Ludovico Silva diciendo: “No hubo pensamiento del Che Guevara que se quedara en la fase puramente intelectual, él realizó en sí mismo, en su propia persona todos los postulados de su severa y ascética moral, él consideraba que su deber era ser guerrillero, y así lo hizo y lo cumplió hasta la muerte. Si nosotros hoy consideramos que nuestro deber reside en otro tipo de lucha más adaptado a las circunstancias históricas, así tenemos que hacerlo, y cumplirlo, nosotros hoy somos estudiantes, seamos estudiantes, seamos estudiantes revolucionarios, verdaderos estudiantes, hoy nos ha tocado ser constructores del socialismo, construyamos el socialismo, construyamos de verdad la Patria nueva, ustedes tienen que ser una verdadera nueva generación jóvenes de Venezuela, y no sólo por la edad, no se trata sólo de la edad biológica, no, ustedes son nueva generación, por la edad, sí, pero sobre todo por la calidad revolucionaria, sean jóvenes por la conciencia revolucionaria, por la conciencia del deber social, como dijo Alí Primera, liberen su espiritualidad, liberen el amor por los demás, el amor por la Patria, liberen el amor por la tierra propia; liberen el amor por el futuro y tendremos Patria Buenas noches compañeros, buenas noches compañeras. ¡Que viva Fundayacucho! ¡Que viva la Patria nueva! ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Muchas gracias, buenas noches.