Periodista: Presidente de que se trata este segundo gabinete móvil que se está llevando a cabo. Presiente Chávez: Bueno, ustedes saben. Buenas tardes a todos, estoy un poco ronco. Hola Teresilla ¿que tal? Mira, dentro de los planes de la nueva etapa, unas de las recomendaciones que me hizo el equipo especial, la Comisión Presidencial fue la realización de los gabinetes móviles o los gobiernos móviles. Hicimos el primero en Miranda, hace ya como mes y medio y teníamos este previsto hace como dos semanas, pero bueno, vino la tragedia, las lluvias, las inundaciones, así que tuvimos que suspenderlo, hoy lo estamos realizando. Desde esta mañana vino el Vicepresidente, ustedes saben con los ministros, bueno revisando, oyendo al gobernador Acosta Carlez, no sólo el gobernador de Carabobo, varios gobernadores, debe estar ahí el gobernador, además de Carabobo, de Cojedes, de Yaracuy y los Alcaldes. Bueno, es la democracia nueva, de verdad estos son signos de lo nuevo, yo estaba leyendo este libro, que me enviaron de España.  Neoliberalismo o democracia. Esto significa que hay que escoger entre el uno y la otra, nosotros mezo escogido por la democracia verdadera, no es posible dentro del neoliberalismo una democracia. Entonces este esfuerzo que estamos haciendo para venir a las regiones seguiremos yendo por todo el país a oír a los alcaldes, a los gobernadores bueno que manifiesten sus dificultadse, sus proyectos de desarrollos social, de desarrollo económico. Bueno, para nosotros tomar nota, discutir y sobre todo estamos haciendo un banco de proyectos para nosotros apoyar directamente los proyectos. Yo por ejemplo he dicho que le voy a dar prioridad en el apoyo técnico, apoyo económico, apoyo político incluso, a los proyectos que presenten las comunidades, las comunidades organizadas que participen elaborando sus propios proyectos, esos tendrán prioridad en mi agenda. En fin es la democracia lo que estamos construyendo. ¿Que preguntabas tú? Periodista: Presidente como van las investigaciones sobre el supuesto magnicidio que se estaría fraguando desde los Estados Unidos. Presidente Chávez: No se habla de esos, esos temas no se hablan así, esas son investigaciones de las cuales no se habla por razones obvias ¿no? En todo caso, yo ratifico, algunos no le van credibilidad, se burlan de esto. Habría que recordar la forma extraña como murió, anoche lo estaba pasando el canal 8, no se si tú lo viste chance de ver, un interesantísimo reportaje sobre la muerte del general Omar Torrijos, nunca se supo y nunca se sabrá a lo mejor, como fue que murió Omar Torrijos ¿no? Se estalló un avión de repente, y así muchos otros Zamora Machel, un gran líder mozambiqueño, igual, asesinatos, invasiones, de quienes quieren ser los dueños del mundo. En todo caso, yo digo como Gaitán, siempre adelante, nunca atrás y lo que ha de ser que sea. Periodista: Presidente y sobre el caso de Carlos Andrés Pérez. Presidente Chávez: No hablemos de los muertos. Periodista: Existe una emergencia en todo el país, que comenzó en el estado Zulia, hay unos cultivos importantes de los alimentos cárnicos que está paralizada en este momento. Presidente Chávez: ¿Un qué no te oigo? ¿Un que? Periodista: En el estado Zulia que hay una situación de emergencia y se conoce que esa es la producción más importante de alimentos cárnicos. En este sentido que tiene pensado hacer el gobierno nacional, por que producción y la exportación e importación dentro del país, está paralizada. ¿Se tiene pensado traer alimentos de otros países? Presidente Chávez: Yo no diría que está paralizada, yo creo que sería una exageración decir que esta paralizada. La producción nacional sigue su rumbo y está haciendo planes redoblados para apoyar la producción agrícola, pecuaria. Fíjate que además de la producción nacional ahora mismo. No se empujen, no peleen. Ahora mismo, estamos distribuyendo por las montañas de Trujillo y de Mérida, las 800 y tantas vaquillonas preñadas que llegaron ya de Buenos Aires, no es que esté paralizada la producíos nacional, no exageremos ¡ah!. Pongamos las cosas en su exacta dimensión, decir la verdad y no crear alarma para no crear alarma en la población. Yo sigo recomendando a los bueno medios de comunicacion y a los buenos periodistas, andar a la búsqueda siempre de la verdad, no caer en las trampas de la exageración, del amarillismo. El país ya pasó la emergencia, aunque está decretada, ahora vamos a enfrentar a fondo de manera estructural los daños de las inundaciones. Afortunadamente con algunas nubes está haciendo buen tiempo en el país, estamos en verano, aprovecharemos el tiempo, recuperemos la producción de las zonas más afectadas, estoy completamente seguro. Periodista: El Premio Nóbel, Presidente que lo nominaron. Presidente Chávez: Hasta luego muchachos. Periodista VTV. Celso Pacheco: Bien escucharon las declaraciones del ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez Frías, en momentos en que incorpora al Gabinete Móvil Regional desde la Refinería El Palito.