Presentador Señoras y señores tengan todos ustedes muy buenas tardes, el ciudadano comandante en jefe Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, y el ciudadano general en jefe Ejército Nacional Bolivariano Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa, les dan la más cordial bienvenida y agradecen su asistencia al acto con motivo del pase a retiro por tiempo de servicio cumplido del personal de oficiales de las promociones graduadas en el año de 1978, y graduación conjunta de alféreces y guardiamarinas pertenecientes a las promociones 2008. La singladura de este acto se regirá de acuerdo al siguiente ceremonial: Pensamiento del Libertador:”Yo sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo por obtener el honor que ellas dan, por libertar a mi Patria, y por merecer las bendiciones de los pueblos.” Simón Bolívar. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza ¡A discre... ción! Presentador Extracto de la carta al doctor Pedro Gual el 9 de febrero de 1815. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo. Letra de Vicente Salias. Música: Juan José Landaeta, interpretado por todos los presentes al acto, bajo los acordes de la Banda Marcial de la Escuela Naval de Venezuela, Almirante Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez, la División de Infantería de Marina General Simón Bolívar, y la Banda Marcial de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela, dirigida por el ciudadano sargento mayor ayudante Gerardo Mayora León. Comandante del grupo de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza ¡A discre...ción! Presentador Honores al ciudadano comandante en jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr! Al hombro: ¡Arrr! Con vista al comandante en jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, atención presenten: ¡Arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Al hombro: ¡Arrr! Descansen: ¡Arrr! ¡A discre... ción! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr! Al hombro: ¡Arrr! Con vista a la Bandera Nacional, atención presenten: ¡Arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Al hombro: ¡Arrr! Descansen: ¡Arrr!. A discre...ción! Presentador Permiso para dar inicio al acto, por el ciudadano contralmirante Juan Carlos Hernández Meza, subdirector de la Escuela Naval de Venezuela, almirante Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez, y comandante de la agrupación de parada. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr! Al hombro: ¡Arrr! Vista a la iz... quier... ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Buenas tardes mi comandante en jefe, permiso para hablar con usted y darle parte por el personal emplazado en formación, 922 integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, solicito su autorización para dar inicio al acto de la graduación conjunta de alféreces y guardiamarinas pertenecientes a los Institutos de Formación de Oficiales de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, y el pase a retiro por tiempo y servicio cumplido, a los oficiales integrantes de las diferentes... de la Fuerza Armada Nacional, con antigüedad de julio de 1978. ¡Patria, socialismo o muerte! Permiso para retirarme mi comandante en jefe. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza De frente: ¡Arrr! A discre... ción. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Agrupación atención: Al hombro: ¡Arrr! Un bonito día nos ha regalado Dios, una hermosa tarde, un bello atardecer en esta meseta histórica de Mamo, este día de hoy 7 de julio, día de parto patrio, aquí están estos medio millar de nuevos oficiales para la Fuerza Armada Bolivariana y Revolucionaria, felicito a ustedes muchachos y a sus familiares, sus madres, sus padres, familiares todos, felicitaciones y bienvenidos todos, queridos familiares a este Patio de Honor, a este acto bonito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que Dios los bendiga muchachas y muchachos, los felicitamos todos, y vamos pues a esta parada que será un poco larga porque tendré... no, no porque yo vaya a hablar, no, no, yo no hablo en estos actos, casi ni hablo, sólo que me dará un gran gusto entregarle uno a uno, a uno, una a una, el sable de mando, el sable de honor de subteniente y alféreces de navío. Vamos pues a comenzar este acto bonito, acto de Patria. ¡La juventud! Juventud divino tesoro, juventud. Ustedes son, muchachos, los forjadores del futuro y de la Patria socialista y bolivariana. Descansen: ¡Arrr! ¡A discre... ción! Presentador Minuto de silencio en memoria de los oficiales fallecidos pertenecientes a las promociones egresadas de los Institutos de Formación de Oficiales en el año 1978. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr! Presentador Promoción general Ejército Nacional Bolivariano José Ignacio Riveiro de Abreu e Lima; Promoción capitán de Navío Nicolás Yoli, 1978 de la Armada Bolivariana. Promoción: Aviación Nacional Bolivariana, alférez piloto Hugo Pacheco Carrasco, y segunda Promoción Batalla de Carabobo de la Guardia Nacional Bolivariana. Inicio del minuto de silencio. Lectura de la resolución mediante la cual pasan a la honrosa situación de retiro los oficiales de las promociones graduadas en el año 1978. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr! Presentador República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Poder Popular para la Defensa, Despacho del Ministro. Caracas, 30 de junio de 2008, 197, 149. Resoluciones números 69-63, 69-67, 69-70 y 70-33. Resuelto. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza ¡A discre... ción! Presentador Por disposición de este Despacho, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos número 15 y 47, y Disposición transitoria primera de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional, en concordada relación con lo dispuesto en el Artículo 240, literal A, de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional , se pasa a la situación de retiro por tiempo de servicio al personal de oficiales pertenecientes a las promociones que a continuación se mencionan: Promoción General Ejército Nacional Bolivariano José Ignacio Ribeiro de Abreu e’ Lima, Promoción Capitán de Navío Nicolás Yoli, 1978 de la Armada Bolivariana, Promoción Aviación Nacional Bolivariana Alférez piloto Hugo Pacheco Carrasco, y Segunda Promoción Batalla de Carabobo de la Guardia Nacional Bolivariana. Comuníquese y publíquese por el Ejecutivo Nacional. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr! Presentador Gustavo Reyes Rangel Briceño, general en jefe, ministro del Poder Popular para la Defensa. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza ¡A discre... ción! Presentador Imposición de la Barra Honor al Mérito y entrega de sable de honor al personal de alféreces y guardiamarinas que obtuvieron el primer lugar en el Orden de Mérito General en las respectivas Escuelas de Formación de Oficiales de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, por el ciudadano comandante en jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, acompañado por el ciudadano general en jefe Ejército Nacional Bolivariano Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Mi comandante en jefe permiso para recibir el sable de mando con el que velaremos por la integridad, soberanía nacional y la defensa de las garantías sociales del pueblo venezolano. Saludos. ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Mi comandante, en jefe buenas noches, permiso para hablar con usted, solicito su autorización para recibir el sable de mando como oficial de la Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela, centinela permanente de una Patria socialista. Presentador El Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana acaba de recibir la Bandera Nacional de manos de la escolta de honor. La escolta procede a trasladarse al lado izquierdo de la formación (marcha). Presidente Chávez Señores subtenientes y alféreces de navío que acaban de recibir su sable de mando, subtenientes del Ejército, de la Aviación, delante de Dios, delante del pueblo venezolano, delante de esta bandera tricolor llena de gloria, delante de sus padres y familiares más queridos, delante pues de los más grandes valores de nuestra historia y a sabiendas de que son ustedes los hijos y las hijas de Bolívar, el más grande Libertador de este continente, el más grande soldado de esta tierra, juran ustedes, prometen ustedes cumplir la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela las leyes de la República, juran ustedes, como juró Bolívar en el Monte Sacro no dar descanso a sus brazos ni reposo a sus almas hasta que junto al pueblo venezolano hayamos construido la patria totalmente libre, totalmente independiente, la patria socialista, juran ustedes sumarse a partir de hoy junto al pueblo venezolano y la Fuerza Armada a impulsar la revolución bolivariana para la plena independencia, la segunda independencia nacional, ¿lo juran y lo prometen ustedes? Graduandos Sí, lo juro, juro delante de usted, juro delante de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que ... Presidente Chávez Si así lo hicieren, señores subtenientes y alféreces de navío, que Dios, que nuestro pueblo y que la Patria toda les premien para siempre y si no, que os le demanden. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Desenvainen sables. Asistentes [aplausos] Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Al hombro, arrrm. Sonido trompeta. Presidente Chávez Han oído ustedes el toque de oración, este toque de oración les recordará, jóvenes subtenientes, jóvenes alféreces de navíos, les recordará diariamente el juramento y la promesa que acaban de prestar. Presentador Desfile de honor de los oficiales recién ascendidos ante la Bandera Nacional. Se invita a los señores oficiales que pasan a la honrosa situación de retiro a la cubierta principal para apreciar el desfile. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Para desfile de honor, de frente march. (Desfile) Presentador La revolución es un instrumento para lograr fines mayores, la independencia, el desarrollo integral, el progreso social, el desarrollo de una nueva sociedad. Tiene que haber una revolución política, tiene que haber una revolución económica también, la esencia de la revolución es lo social, la conformación de una nueva sociedad. La causa esencial de la revolución bolivariana es buscar más y mejor nivel de vida para todos en la lucha por instalar en Venezuela un nuevo sistema social, económico, político, el socialismo criollo, a lo venezolano. También nuestra lucha es por la integración suramericana, la integración latinoamericana, sólo unidos seres libres y podremos enfrentarnos a los gigantes del mundo, esta es una región del mundo que nació para ser grande y para ser libres. El socialismo del Siglo XXI es un concepto del que se empieza a hablar de enero del 2005 y fue lanzado por el Presidente de Venezuela, Hugo Chávez en el marco de la revolución bolivariana, en su definición ha señalado que para llegar a ése habrá una etapa de transición que denomina como democracia revolucionaria. Presentador Palabras del ciudadano general de División Aviación Bolivariana Francisco de Jesús Camargo Duque, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación en representación de las promociones que pasan a la honrosa situación de retiro por tiempo de servicio cumplido. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr! General de División Aviación Bolivariana, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación, Francisco de Jesús Camargo Duque Ciudadano comandante en jefe, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; excelentísimo señor Jorge Alvarado, embajador extraordinario y Plenipotenciario de la República de la República de Bolivia, acreditado ante la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano coronel Ramón Carrizales Rengifo, vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano General en Jefe Gustavo Reyes Rangel Briceño, Ministro del Poder Popular para la Defensa y distinguidos ministros y ministras integrantes del gabinete ejecutivo. Ciudadano diputado Rafael Gil Barrios, presidente de la Comisión de Defensa de la Asamblea Nacional; ciudadano licenciado Antonio Rodríguez San Juan, gobernador del estado Vargas; ciudadano General de División Carlos Freites Reyes, Comandante General de la Reserva Nacional y Movilización Nacional; ciudadano general de División Jesús González González, comandante estratégico operacional; ciudadano general de División Jacinto Pérez Aracay, Jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe; ciudadano general de División Oswaldo Gutiérrez Reyes, Contralor General de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadano general de División Julio Ramón Fernández, Jefe del Estado Mayor de la Defensa y demás oficiales, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar y Estado Mayor de la Comandancia en Jefe. Ciudadano Alexis Toledo, alcalde del Municipio Vargas; ciudadanos oficiales integrantes de las promociones que pasan a la honrosa situación de retiro. Ejército: general de Brigada José Ignacio Riveiro Abreu e Lima; Armada: Capitán de Navío Nicolás Yoli; Aviación: Alférez piloto Hugo Pacheco Carrasco; Guardia Nacional, Batalla de Carabobo II. Ciudadanos oficiales, generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Ciudadano general en Jefe Jorge Luis García Carneiro, ex ministro del Poder Popular para la Defensa; ciudadana licenciada Marelis Navas de Rangel, presidenta de la Fundación de Atención Social del Ministerio del Poder Popular para la Defensa. Ciudadanos subtenientes y alférez de navío integrantes de las promociones egresadas de los Institutos de Formación de Oficiales 2008, presentes en la cubierta principal de la Escuela Naval de Venezuela Almirante Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez. Ciudadanos ofíciales superiores, subalternos, sub oficiales profesionales de carrera, cadetes, alumnos, tropa profesional, tropa alistada y reservistas integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Distinguidos familiares y amigos asistentes a este acto. Señoras y señores, amigos todos. En principio, quiero dejar un agradecimiento imperecedero a mis compañeros de armas de las promociones de 1978, Academia Militar General en Jefe José Ignacio Riveiro Abreu e Lima; Escuela Naval, Capitán de Navío Nicolás Yoli; Escuela de Aviación Militar, Alférez piloto Hugo Pacheco Carrasco; Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional, III Promoción Batalla de Carabobo. Por el honor que desde hoy me acompañará por el resto de mi vida al tener el privilegio de sellar con estas palabras una etapa de nuestra contribución a la historia gloriosa de la Fuerza Armada Nacional y abrirle con grande esperanzas el ingreso a una nueva generación por parte de las promociones de relevo. Academia Militar: teniente coronel Felipe Antonio Acosta Carlez; Escuela Naval: capitán de Navío Nicolás Yoli; Escuela Aviación Militar: Teniente Coronel Ernesto Nicolás Salas Agelvis; Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional Batalla de Carabobo, que hoy asumen el compromiso con la Patria, con la Fuerza Armada y con el pueblo, de llevar con honor la carrera de las armas. Permítanme citar a nuestro Libertador Simón Bolívar, que de forma preclara nos dejó la herencia de estas inmortales palabras. Cito: “Yo sigo la gloriosa carrera de las armas sólo por el honor que ellas dan, por libertar a mi patria y por merecer las bendiciones de los pueblos...” Fin de la cita. Hace 34 años cuando imberbes ingresamos a los espacios de la Fuerza Armada Nacional llenos de grandes expectativas, ilusiones personales y familiares, no vislumbramos el alcance de tan profunda expresión del ideario bolivariano. No obstante, desde hace diez años en medio del protagonismo que nos ha permitido el constituyente de 1999, con la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y el compromiso de construir junto al pueblo el socialismo bolivariano, hemos adquirido el mayor grado de conciencia sobre la compenetración cada vez más profunda de marchar juntos, como un binomio indivisible pueblo-Fuerza Armada Nacional. De ahí que nuestro texto constitucional establece la orientación estratégica de la praxis del principio de corresponsabilidad entre el Estado y la sociedad, en el fortalecimiento de la seguridad, defensa y desarrollo integral de la Nación. En este sentido, nuestro comandante en jefe, Hugo Chávez Frías, nos ha dado en múltiples ocasiones la orientación estratégica en materia de defensa integral de la nación, y dentro de ésta el nuevo pensamiento militar, el cual tiene como uno de sus grandes retos el rescate del pensamiento militar originario de los soldados de Venezuela: Miranda, Sucre, Bolívar, Páez y Zamora. He allí las cinco raíces del originario pensamiento militar venezolano, pensamiento antiimperialista, republicano, nacionalista, integracionista, de unidad cívico militar, de patriotismo verdadero, de entrega de sacrificios de virtudes supremas. Nosotros, que somos y seguiremos siendo testigos de excepción y protagonistas del proceso de cambio y el salto cualitativo que hoy presentamos como República ante el mundo, entendemos con claridad el paso de una democracia representativa a una democracia participativa y protagónica, donde los hombres y mujeres de armas marchamos junto con el pueblo rumbo hacia un nuevo horizonte irreversible que da luces de una nueva doctrina militar bolivariana, caracterizada por el permanente renacer en nuestros corazones y en nuestras cosmovisión del universo, de los valores rectores que guiaron a nuestros libertadores ante el proyecto por construir una gran Patria americana. Como soldados conscientemente bolivarianos y firmes en el compromiso del deber cumplido, asumimos el reto de transformar en este contexto político las bases morales y éticas de la República Bolivariana de Venezuela. En palabras de nuestro poeta Gonzalo Picón Febres, cito: “La patria es el amor, es la tierra, son las costumbres, es el idioma, es el sentimiento religioso. La patria, en fin, son los artistas, los pensadores y los héroes, porque ellos representan la victoria del derecho que emancipa, de la justicia que socorre, de la democracia que galardona y estimula, de la razón que investiga, de la belleza moral que se levanta y ennoblece, y de la civilización que redime contra todas las fuerzas ciegas y opresoras de la naturaleza...” Fin de la cita. Por ello, cuando nuestro saludo es antecedido por las palabras Patria, socialismo o muerte, expresamos la convicción y el compromiso con nuestro país, con el pueblo, con nuestra familia, incluso con nosotros mismos, de llevar con honor la patria en nuestros corazones y en nuestras actitudes de vida. Al mencionar el socialismo estamos convencidos que es el camino para la construcción de una sociedad más justa y equitativa en su desarrollo, ya que en su esencia busca corregir las desigualdades sociales del pasado como Nación. Y la palabra muerte, porque es la proyección de fuerza que nos indica día a día la necesidad de salvaguardar la cultura de vida y perecer físicamente si fuera necesario por la patria y por los sagrados derechos de nuestro pueblo de vivir en una sociedad justa donde cada ciudadano encuentre las vías para solventar sus necesidades. Este proceso revolucionario centrado en el hombre como eje fundamental de la nueva sociedad que estamos construyendo, permite que nosotros, hombres y mujeres de armas, estemos hombro a hombro con la sociedad, con el compromiso ineludible de defender con nuestra vida los principios sagrados de la patria venezolana que ve en sus hijos la constancia, la perseverancia y la tenacidad en luchar en la construcción de un socialismo humano, donde todos y cada uno de nosotros debemos contribuir desinteresadamente en el logro de esta importante meta. En este proceso hoy vive el compromiso inequívoco con la patria. Debo hacer especial mención a que en nuestro andar y sentir como soldados lo recordaron siempre, nuestra condición de ciudadanos, de hijos, de hermanos, de padres y de esposos. A ustedes madres, padres, hermanos, hermanas, hijos, esposas, nuestro eterno agradecimiento por cada centímetro de comprensión, de amor y de esperanza ante las vicisitudes de la carrera militar, sin su apoyo inquebrantable este día ya estaría disipado en el tiempo y en el espacio rutinario. Vayamos juntos a continuar la lucha y a seguir predicando con el buen ejemplo para esta generación de relevo que hoy se proyecta al éxito de la Patria. Para finalizar, elevo mis palabras a Dios Todopoderoso y al Santo Cristo La Grita, de quien soy su fiel devoto, por habernos permitido alcanzar... Asistentes [aplausos] Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr! General de División Aviación Bolivariana, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación, Francisco de Jesús Camargo Duque ...las metas y los objetivos propuestos a lo largo de nuestra carrera, por vivir en estos momentos cruciales para la patria bolivariana, donde se perciben los mayores cambios trascendentales, ejemplo para nuestros ciudadanos y países del mundo que observan detenidamente hoy a Venezuela como un ejemplo a seguir. A nuestro comandante en jefe, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, quien en todo momento ha dado ejemplo con sus palabras y hechos, el compromiso para con la Patria en este proceso de cambio revolucionario, donde los venezolanos hoy sentimos que somos protagonistas de nuestro destino. Por tal razón, permítanme citar una vez más a nuestro glorioso Libertador Simón Bolívar. Cito: “Serviré con las armas hasta la muerte, influiré en la mejora y sostenimiento del nuevo gobierno, apoyaré con mis brazos y con mis amigos los militares al magistrado que nos den, me gloriaré de prestarle ciega y dócil obediencia, lo defenderé dentro y fuera de la República. No excusaré mi reputación y vida en este servicio...” Fin de la cita. ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes Venceremos. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr! General de División Aviación Bolivariana, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación, Francisco de Jesús Camargo Duque Señoras, señores, muchas gracias. Asistentes [aplausos] Presentador Palabras del ciudadano Comandante en Jefe, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos] Subdirector de la Escuela Naval de Venezuela y Comandante de la Agrupación de Parada, contralmirante Juan Carlos Hernández Meza Atención firrrme, a discre-ción. Presidente Chávez Señor Vicepresidente, señor Ministro de la Defensa, miembros del Alto Mando Militar, señores ministros, ministras, señores embajadores de Bolivia, de Panamá, de otros países, agregados militares, familiares de los graduandos, queridos familiares, esa gran familia militar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Señores subtenientes y alféreces de navío recién graduados, a ustedes mi saludo especial, vamos a darles un aplauso, todos de pié, a esos muchachos y muchachas, el aplauso del pueblo, de nosotros, sus padres, sus madres. Los queremos muchachos, la patria espera mucho de ustedes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo sé, y sabemos que estarán a la altura de las más caras esperanzas de nuestro pueblo, de las más caras esperanzas de sus madres, sus padres, sus familiares. Breves palabras, muy breves. Primero, a los compañeros de la Fuerza Armada que hoy pasan a la honrosa situación de retiro representados en las palabras del general Camargo. A cada uno de ustedes, sus familiares, esposas, sus hijos, la palabra de agradecimiento del pueblo, de la patria, en mi nombre. Muchas gracias. Hace treinta años ustedes juraron, como ellos acaban de jurar, como ellas acaban de jurar. Pueden ustedes señores oficiales, graduados el año 1978, decirlo 30 años después no juramos en vano, ¡salimos con la frente en alto! pueden decirlo a los cuatro vientos, a Dios, al pueblo, a la patria, a la República. Que Dios les bendiga, compañeros, camaradas y en reconocimiento de la patria, del pueblo y de nuestra Fuerza Armada, para todos ustedes promociones de 1978, del Ejército, la Armada, la Aviación y la Guardia Nacional. Muchas gracias y que Dios les bendiga siempre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo pudiera decir muchas cosas acá, pero voy a ahorrarme los sentimientos. Yo aprendí mucho de ustedes, cuando ustedes entraban, los del Ejército a la Academia Militar aquel 4 de agosto de 1974, pues yo acababa de ascender a la jerarquía de alférez. Ahí le acabo de dar un abrazo con un millón de recuerdos, bueno a todos, pero especialmente a los cadetes de mi escuadra, entonces aspirantes a cadetes, Mateo Terán uno de ellos, aspirante a cadete de mi escuadra aquel agosto de 1974, tiempos inolvidables; García Mendoza. García Mendoza una vez, te voy a contar esto pero rapidito, te lo juro, no, va a ser rapidito. A García Mendoza una vez yo le dije… Perdón, García Márquez, gracias compadre, perdóname el lapsus, me estoy poniendo viejo será. García Márquez era aspirante de mi pelotón y estábamos en estudio libre, y como yo estaba en el curso de Ciencias, que era un curso sometido a duras presiones por el análisis, la física, la química, la matemática, y bueno, uno tenía que fajarse a estudiar duro, sobre todo los de ciencias. Había mucha bulla y era estudio libre, no sé qué tenían, mucha bulla había en el patio, la estudiantina como que iba a un acto, lo cierto es que estábamos nosotros en el dormitorio de la planta baja y yo estoy estudiando análisis y oigo mucha bulla y ruido, pero yo no podía hacer nada porque eran alféreces, un teniente gritando ahí: ¡bajar los alféreces, los cadetes de la estudiantina! algo así era. Entonces yo le digo a García Márquez, le digo: mire nuevo, vaya y mande oído, porque es lo que falta aquí, que manden oído, pero yo me olvido de eso. Así fue ¿verdad García Márquez? Treinta años después vamos a recordarlo. Y va el nuevito corriendo, y cuando yo oigo al ratico es una voz chillona que él tenía, después hizo una voz que retumba en el patio, pero era aspirante. ¡El nuevo mandó oído! Oídoooo, gritó el recluta. Asistentes [risas] Presidente Chávez Bueno, yo terminé arrestado, por supuesto, yo terminé arrestado porque yo salí a asumir mi responsabilidad, cuando el teniente Camejo… Y salió todo el mundo, salió. Desde entonces te hiciste jefe García Márquez, hasta el cuarto año. ¡Oído al batallón! dijo García Márquez. Bueno, terminó el alférez Chávez arrestado. Muchos recuerdos, un sinfín de recuerdos muchachos, en verdad, a su familia, un recuerdo a Warris, a su recordada esposa que hace poco se nos fue, la conocí mucho, desde que eran novios, a todos. Camargo gracias a ti, a tu mujer, a todos. Con la frente en alto. Julio, paisano de Barinas, gracias Julio, y a todos, con gran humildad están aquí. Ustedes pasaron, como diría José Martí, por la hora de los hornos, porque Venezuela entró en un horno. Fuimos sometidos a la prueba de los hornos, aquí están ustedes; ojalá, le pido a Dios que el día que yo me vaya, ojalá me vaya, bueno, algún día que me vaya a descansar un poco, me vaya como ustedes se están yendo, quitándose el uniforme con la frente en alto. Pues sí, hace treinta años juraron, han cumplido el juramento, eso merece el reconocimiento de toda la patria, de toda nuestra Fuerza Armada, a los buenos soldados que se retiran aquí frente a la bandera, que se van con el pecho afuera y la frente en alto, que se van dándole la cara a los recuerdos, dándole el alma y el corazón al compromiso, que se van viendo de frente a los recién graduados, sus hijos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Triste de aquellos que se va por la puerta trasera, en silencio, o traicionando el juramento, por eso mi reconocimiento especial, compañeros, camaradas, que Dios les bendiga. Y ustedes muchachos, comienza para ustedes una nueva etapa de la vida. Se los recordaba el señor general Camargo Duque, el pensamiento de Bolívar yo se los voy a recordar otra vez: “Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. Para eso son ustedes subtenientes, para eso son ustedes alféreces de navío, para eso serán ustedes en el futuro siempre militares de la patria, soldados del pueblo, para garantizar la independencia que estamos construyendo, para participar en la construcción de la independencia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y venezolanos y venezolanas de todas las latitudes, terminemos de convencernos, o terminen de convencerse más allá, en otros espacios los que pudieran todavía estar dudando. La revolución, yo se lo comentaba a los muchachos hoy en el teatro de esta bella Escuela Naval, quiero felicitar al comandante de la Armada, almirante Quintana, al Director de la Escuela Naval, contralmirante Bracho, a todos los oficiales de la Escuela Naval, Suboficiales, los trabajadores, empleados y a los cadetes por supuesto, porque está muy linda la Escuela Naval, se respira un buen ambiente aquí en la Escuela Naval, se ve mucha mística en la Escuela Naval, los felicito. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo les recordaba ahora en el teatro que estamos en revolución, conviértanse ustedes en motores de la revolución socialista, nadie le tenga miedo a esto, Venezuela se hundía, se quebró en pedazos, la revolución está sacando a Venezuela del abismo, la seguiremos sacando del abismo construyendo el socialismo, la democracia socialista a través de la revolución pacífica bolivariana. Ustedes con sus armas deben ser garantía del cumplimiento de la Constitución, por tanto, de la revolución socialista, de la democracia bolivariana. Y no sólo garantía porque van a tener un fusil en las manos, o porque lo tienen, y un sable de mando, sino porque ustedes van a ser además protagonistas de los cambios, motores del desarrollo integral y la defensa integral de la nación. Muchachos por eso les digo, estos compañeros y camaradas se van con la frente en alto, dentro de treinta y tres años, Dios mediante, ojalá estén ustedes todos y todas, y puedan decir lo mismo que ellos han dicho: hemos cumplido el juramento con la patria, con nuestro pueblo. Entonces Venezuela será independiente, porque esta es la segunda independencia, 2008-9-10-11, ustedes serán los tenientes del Bicentenario de la Independencia, ustedes serán, a partir de hoy, los nuevos oficiales de la revolución. Que Dios les ilumine siempre, junto al pueblo y a las más grandes esperanzas de la juventud venezolana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Cuídense mucho y vayan a desarrollar a plenitud el espíritu y la letra de lo que aquí aprendieron, en estas aulas, en estos patios de la Academia Militar, la Escuela Naval, la Escuela de Aviación, la Efofac; vayan pues, mientras tanto tienen permiso hasta el cuatro de agosto a las dieciocho horas, para que vayan con sus familiares a disfrutar unas cortas vacaciones y se reincorporen con toda la potencia de su fuerza básica, de la juventud bolivariana, de la juventud militar revolucionaria. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El último alférez de navío de la décima columna, levante la mano, el último de la décima, anjá, la décima columna, esta que tengo al frente, a ver, todos hacia el centro. ¡Girar hacia el centro para lanzar una bomba!, hacia allá. Asistentes [algarabía] Presidente Chávez ¡Vamos! A la iba iba. Bueno, alguien que lance una bomba ahí. Asistentes [consignas] Presidente Chávez Ese aplauso de todos, vamos a darles un aplauso pues a los muchachos, con un ¡viva, enhorabuena, recórcholis, hurra! ¡Cubrirse! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pasar a formación con el aplauso de sus familiares. ¡Cubrirse! para que terminemos el acto. Ya yo no voy a hablar más. Se están graduando además con 30% de incremento del sueldo que ayer anunciábamos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Firmes! Anjá. No se les olvide que el martes cuando vengan a buscar la pistola me llenan la planilla para los que quieran recibir un vehículo nuevo de los Centauros, un vehículo nuevo, un vehículo familiar que está haciendo la revolución. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez O una bicicleta atómica, también pueden una bicicleta atómica. Lo mismo me llenan la planilla los que quieran anotarse para recibir una computadora, una laptop, computadora china que estamos haciendo en Venezuela. Fíjense, yo les decía a los muchachos ¿por qué nosotros podemos ahora desde el gobierno entregarles vehículos a ellos, unos vehículos muy buenos, sin cuota inicial y a muy bajo costo? ¿Por qué podemos entregarles computadoras? Porque, bueno, estamos produciendo. Eso es el socialismo. En el capitalismo eso sería imposible, un subteniente no pudiera comprar un carro en el capitalismo, ni una computadora. Socialismo, la producción social, la producción en manos del Estado, se bajan los costos para satisfacer necesidades. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno muchachos, ¡patria, socialismo o muerte! Venceremos. Asistentes Venceremos Presidente Chávez ¡Que viva la patria! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Fuerza Armada! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Que viva la juventud militar revolucionaria! Asistentes [¡Qué viva! Presidente Chávez  Buenas noches a todas y a todos. Buenas noches. Felicitaciones. Presentador Participación de haber concluido el acto por el ciudadano Contralmirante Juan Carlos Hernández Meza, Subdirector de la Escuela Naval de Venezuela Almirante Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez y comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención firrrme. Al hombro arrrm. Vista a la izq... firmmm. Presentador En estos momentos el ciudadano contralmirante Juan Carlos Hernández Meza, subdirector de la Escuela Naval de Venezuela, Almirante Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez y comandante de la Agrupación de Parada se dirige hacia la tribuna principal con la finalidad de participarle al ciudadano comandante en Jefe, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana que el acto con motivo de graduación conjunta de alféreces y guardiamarinas y pase a la honrosa situación de retiro del personal de oficiales por tiempo de servicio cumplido, ha concluido. Comandante de la Agrupación de Parada, contralmirante Juan Carlos Hernández Meza Patria, socialismo o muerte... Buenas noches Comandante en Jefe, permiso para hablar con usted, le informo que el acto con motivo de ascenso y de graduación conjunta de alféreces y guardiamarinas pertenecientes a los Institutos de Formación de Oficiales de la Fuerza Armada Nacional y pase a retiro por tiempo de servicio de oficiales de la promoción de julio de 1978 ha concluido. Presidente Chávez Muy bien, muchas gracias general Hernández, quiero felicitarle a usted y a todos los oficiales y cadetes, músicos militares que participaron en esta parada, los cadetes del curso general de la Academia Militar, de la Escuela Naval, de la Aviación, de la Efofac, de la Escuela Básica también, ¿verdad? Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Escuela Básica. Presidente Chávez Escuela Básica, los músicos militares por el impecable orden cerrado y la impecable parada, fueron varias horas y ellos estuvieron allí firmes, con el arma al hombro, dando ejemplo de mística, de disciplina y de espíritu militar revolucionario. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Le hago llegar una felicitación a todos, a todos, y de mi parte coordíneme usted, por favor, con los directores de la Academia Militar, las escuelas militares pues, las cinco escuelas para que les den a todos los que participaron aquí un permiso especial. Asistentes Eeeso. [aplausos] Presidente Chávez Muy bien, muchas gracias. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Sus órdenes serán cumplidas mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Muy bien. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza El personal que se encuentra en formación bajo mi comando lo ha escuchado con atención, quiero expresarle en su nombre y el mío propio que nos sentimos honrados con sus palabras. Presidente Chávez Muchas gracias hermano. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Permiso para retirarme. (Desfile marcial) (Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”). Presentador Retirada del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención firrrm, al hombro, arrrm, callejón de honor, de frente arrrm.