Presidente Chávez: Discusión entre los mismos oficiales y soldados, un grupo de ellos salió de las mismas custodias, salió de la oscuridad un grupo como de cinco u ocho y les dijo a los veinte que estaban allá, si matan al Presidente aquí nos matamos todos, no va a salir nadie vivo y no lo vamos a matar, porque este es el Presidente, dijo un Capitán. Nos ordenaron custodiarlo, lo tenemos es preso dijo un Teniente, este no es el Presidente. Pero yo como soy soldado, ellos como se olvidaron de eso. Yo desde los 15 años soy soldado y entonces en ese trayecto en la mañana, en la tarde, en el helicóptero, yo hablando con ellos y mirándole a los ojos y recuerdo que le dije a uno –te veo como dudando hijo ¿qué dudas le pregunté?, un Teniente muy joven –bienvenido al negocio, usted renunció-, le dije no ni voy a renunciar, tú tienes preso al Presidente de Venezuela, solamente eso, es bueno que lo sepas. Empezaron ellos a reflexionar y asumieron una labor muy distinta aquello de la obediencia del mira, que se asumió por aquí por estos lados, la obediencia ciega o la disciplina mal entendida, no yo lo maté porque me mandó el superior ¿qué es eso?, qué orden de qué superior va a ser superior al derecho a la vida, el derecho a la libertad y todo esto, bueno pero en fin es la fortaleza de un pueblo, la conciencia de un pueblo que salió –voy a contarles, me decía un joven, un joven que él es conductor de un carrito por puesto y vive en un barrio pobre de Caracas-, él me contaba _Chávez ven acá, mira lo que me pasó a mí_ y eso le pasó a millones; él dice que en las primeras de cambio y amanece y ven por televisión todo lo que están diciendo; amanecimos con otro Presidente, la gente ¿cómo es esto?_, pero yo le había dicho al pueblo que yo no voy a renunciar, siempre lo he dicho y el pueblo me cree, buena parte de mi pueblo me cree, tiene razones además para creerme y que yo jamás voy a renunciar, sólo ustedes son los dueños del poder que me dieron, sólo ustedes me lo pudieran quitar, no me lo van a quitar cuatro oligarcas ni cuatro generales o cuatro golpistas por más poderosos que crean que son, ese poder es del pueblo y me lo transfirió momentáneamente, ilimitadamente porque el poder es de él, el poder es del pueblo, yo solo soy administrador en parte del gran poder popular, y aquí estoy repitiendo a mi General José Gervasio Artigas, que decía tal cual cosa, igualito: “El pueblo es el soberano, sus representantes no son sino sus representantes pero el poder originario es el pueblo”; o decía Russó de otra manera el Contrato Social, el pueblo me contrató a mí y yo acepté el contrato, sólo él me puede quitar el contrato. Luego me decía este muchacho que en las primeras de cambio le dio como un shock, lloró, pasó todo el día por allá buscando explicaciones en la calle, estaban reprimiendo mucho, deteniendo gente, presos, muchos muertos hubo, heridos; la policía sobre todo, porque la Fuerza Armada se mantuvo en expectativa hasta que los militares se dieron cuenta y tomaron una decisión, con la excepción de los golpistas que estaban comprometidos; luego él me dice que llegó a su barrio anocheciendo el 12 y me dice que él tiene más de 20 años viviendo en ese barrio en Caracas y que jamás había oído tanto silencio, me dice que ahí no se oía ni el vuelo de una mosca, todo el mundo en su casa, rumeando el dolor y la incertidumbre y el temor pues claro, pero que él se metió en su casa igual, aquél silencio. Pero que como a la medianoche entonces él salió de su casa, agarró un trozo de tubo que consiguió por allí y en un poste de luz, donde está la luz eléctrica él comenzó a darle y al ratito había otro en la otra esquina, y otro y otro y otro, y salió todo el mundo de su casa y entonces dijeron ¿qué vamos a hacer ahora? ¿Qué vamos a hacer? a pelear, y organizaron patrullas, ellos mismos, nadie les dio orden porque no teníamos ni siquiera un canal; el Canal del Estado lo sacaron del aire, todos los canales estaban transmitiendo la gran mentira; pero el pueblo sabe, se organizaron y eso ocurrió en las ciudades, en los pueblos y hay un cálculo de imágenes y testigos y fotos y todo, que dicen que pudiera haber sido la masa que se movió espontáneamente pero con una brújula asumida por ellos mismos, en todo el país sin comunicarse como de 8 millones de personas; ¿hacia dónde se movieron?, hacia los cuarteles, a rodear los cuarteles y hacia el Palacio de Gobierno con la Constitución en alto, muchos cargaban –la regalé ahorita a una dama-; gracias Tarek, el Diputado a la Asamblea Nacional, William Tarek Saab –gracias Tarek-, con la Constitución en alto o con el velito, con la bandera, sin armas; ahí se cayó toda esa conseja que dice la oligarquía venezolana, de que yo tengo círculos del terror armados, paramilitares, milicias populares que Fidel Castro me mandó 5 mil, si eso hubiese sido cierto, hubiese tronado el plomo en Venezuela ese día, pero sabroso hubiese tronado, no salió la gente con la Constitución, con cantos, hay gente que caminó horas para llegar a un sitio de concentración. Esa fortaleza popular produjo el llamado milagro que en menos de 47 horas yo regresara otra vez a Palacio, derrotando aquella poderosa conspiración golpista y la otra fortaleza que también tiene que ver con la fortaleza del pueblo es la conciencia de los militares; en Venezuela ha venido funcionando, avanzando un proceso de unión Cívico-Militar, yo soy un soldado y un ciudadano, pues; entonces hemos estado retomando el mensaje bolivariano de la unión civil militar y esa conciencia militar de lo que es la Constitución, de lo que es la responsabilidad de un militar, de que las órdenes cuando salen de la Constitución o de las leyes no se pueden cumplir y esa conciencia no sólo se consiguió en hombres como el General Raúl Baduel, quien era Comandante de la Brigada de Paracaidistas y desde el primer día dijo “no reconozco a ese gobierno, que vengan a buscarme aquí”; y es una unidad de cómo tres mil hombres de élite paracaidista, unidad donde yo he servido 10 años; o el Almirante Maniglia que desplegó las fragatas misilísticas y dijo “no reconozco a ese gobierno” o el de lamentablemente fallecido, porque un helicóptero se los llevó a los muchachos de la Fuerza Aérea que comandaron la respuesta democrática, el General Torres Finol. Los golpistas de Caracas pidieron aviones, no se levantó un solo avión. Para llevarme a una isla donde me llevaron, no conseguían helicópteros, por fin levantaron dos helicópteros; para sacarme del país como pretendían hacerlo el último día tuvieron que llevar un avión civil, porque no conseguían qué militar llevara un avión; en fin desde los altos mandos Generales y Almirantes, a excepción de los que estaban en el golpe por supuesto; pero fíjate en las tropas, en los soldados, muchachos de 18, 20 años. En el Palacio de Miraflores que tocan honores y estos méritos cuando uno llega, es una cosa muy bonita; son muchachos que tienen 20 años, algunos tienen educación media sin terminar y son de los pobres, los hijos del pueblo pobre; los hijos de los ricos no van al Cuartel, evaden el Servicio Militar, lamentablemente todavía no se ha aprobado la nueva Ley ahí, pero históricamente ha sido así en Venezuela siempre; los hijos del pueblo pobre son los que van al Cuartel. Ahora, los muchachos los llaman no, a ellos los llaman en la mañana, cerca del mediodía cuando llega el golpista que está asilado en Colombia, es prófugo de la justicia venezolano; Carmona que era el Presidente de los empresarios; los empresarios golpistas y fascistas, hay otros que son buenos, muchos buenos, pero esa élite corrupta de contrabandistas y fariseos que vivieron del petróleo y son muy ricos pero no tienen empresas, empresarios sin empresas, no tienen obreros que les paguen, que les den la cara, no, no son otros empresarios virtuales, muy ricos; entonces viene el caballero Carmona, por cierto que allá tengo de recuerdo, él me dejó la banda; la banda presidencial la hicieron en España, de lujo, la mía es popular, la de él de lujo, bordada en oro, no tuvo tiempo ni de ponérsela. La dejaron allá, yo la conseguí. En una neverita que tengo allá en mi habitación de Palacio –yo tomo Gatorade y eso para la fuerza no-, yo tenía 4 gatorade porque yo los cuento no, me quedan cuatro y mando a buscar, mira tráeme dos que me quedan –no tuvo tiempo ni de tomarse uno-, ya van treinta minutos y van dos preguntas, ese es uno de mis defectos y no hemos almorzado, fíjense a los muchachos los llaman a formación y ellos van, pero todavía estaban confundidos igual; entonces hay un Cabo Primero que los manda y manda al hombro, las cornetas y los tambores, la Banda de Guerra se llama eso; entonces ellos están ahí, algunos que ya sabían porque habían visto televisión en la noche no quisieron venir, pero otros vinieron como 10, ellos son como 20 la mitad vino y se ponen ahí y ven –Oficial de los Golpistas- _no, no ahí viene el Presidente, ellos inocentes no, pero cuando sale el Presidente entonces dice el Cabo ¿quién es ese viejito? Entonces le dice un Coronel _es el Presidente_ y el Cabo dice no, ese no es el Presidente, ¿dónde está Chávez?, a ese viejito no le tocamos honores y se fueron ¡ah, usted está loco, lo voy a meter preso! Veámonos, y en el camino les dijo _muchachos vamos a buscar los fusiles porque parece que a Chávez se lo llevaron y se fueron a buscar los fusiles y tenía listo un plan la tropa; el mundo casi presencia lo que llaman una toma de rehenes; porque esos muchachos no tienen mucha experiencia militar, ellos tenían la idea, estaban planificándome un baño por allá, -cuando iban a juramentarlo o este se juramentó- casi, casi que en ese instante aparecen ahí 20 o 100 de ellos a tomarlos, hubiera visto el mundo todo aquello –menos mal que no lo hicieron, quizás hubiera habido muertos ahí; porque entonces los Oficiales que también estaban ahí pero pendientes captan el movimiento de las tropas y los aguantan y les dicen calma, entonces los oficiales con su experiencia comienzan a planificar y retoman el Palacio sin que haya habido un herido, nada pero ni un tiro; los golpistas se fueron corriendo por la parte de atrás, claro el pueblo rodeando el Palacio por cientos de miles. Bueno, esa yo creo que es la gran fortaleza. Una fe, una conciencia de un pueblo que ha despertado, es la más grande de las fuerzas que hoy en día puede tener Venezuela y en eso Bolívar fue premonitorio, con esto terminó, dijo Bolívar una vez: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Y hoy pudiéramos decir nosotros “un pueblo sabio es instrumento hermoso de su propia liberación”, no vendrán a engañarlo de nuevo y eso está ocurriendo en Venezuela. Tú me preguntas también sobre el Comunismo. No, yo no soy comunista. Fíjate que anoche conversé con Fidel un rato sobre ese tema, hablamos de muchas cosas y al final despidiéndonos entramos a hablar de cosas personales, del Asalto al Moncada, en el año 53; le pregunté por Batista y me contó –ah porque estábamos hablando de leyes no, entonces él es abogado y le dije tú eres abogado ¿qué opinas tú de estas leyes, de esta interpretación?, me dice _no yo soy abogado pero nunca ejercí, sólo que cuando era muy joven abogado demandé a Batista y solicité para él 120 años de prisión_, imagínate el coraje que tendría aquel muchacho, Batista era Jefe del Ejército, después Batista da el golpe a los pocos días, después que se suicidó un candidato presidencial ¿cómo se llamaba? …, bueno esto me lo recordaba Fidel y me contaba cosas que yo no sabía detalles. Luego entonces, entramos él me dice _No Chávez yo terminé siendo un socialista utópico y por esa vía me hice marxista. Entonces yo le digo _mira yo no lo he leído, yo nunca leí al capital, ah, me habló del Manifiesto Comunista y todo aquello; que su padre era Terrateniente, entonces imagínate aquel choque, Fidel era de la clase media de Cuba, no era proletario cosa que lo hace más grande de lo que es, porque es sin duda un gran hombre de este tiempo; entonces desde hoy ya no soy marxista, tú sabes que lo más que he leído de política antes de entrar al Ejército, entonces mi papá era Socialcristiano y algunos libros del socialcristianismo en Venezuela del partido COPEI, pero nunca sentí motivación; mi hermano si, uno de mis hermanos a COPEI, no lo mío era jugar béisbol, yo quería ser beisbolista de grandes ligas y buscando ese camino me fui al Ejército; ah, entonces ahí si en el Ejército me encontré de verdad la historia venezolana, el concepto de patria y sobre todo con la idea bolivariana pues, entonces no soy comunista pues, no puedo serlo, no tengo elementos para serlo; en cambio fíjate yo a Fidel lo he hecho cristiano. Fidel tú le puedes preguntar, Fidel después de discutir un día sobre Cristo, bastante, bastante, porque él y yo nos encerramos a veces 8 o 10 horas; yo hablándole de Cristo y me dio dos latigazos, él sabe mucho más de lo que ustedes creen de Cristo, porque el estudió con los Jesuitas. Un día me dijo algo por teléfono que yo le explicaba algo de los golpistas y eso, una expresión que le dije _oye lo que tú has dicho, ojalá y yo lo hubiera grabado_, yo le estaba contando algo y él me dijo: “_Ave María Purísima”,_ yo no oía esa expresión Fidel desde que mi abuelita que en paz descanse –no te estoy diciendo viejo-, no, tú sabes que yo tengo formación cristiana de niño “Ave María Purísima”, entonces me dijo al final _está bien Chávez, yo soy Cristiano pero en lo social_, quedamos empatados. Entonces yo no soy comunista en verdad, no lucho por lo social, soy revolucionario si, pero para ser revolucionario no hace falta ser marxista; ¿cuántos revolucionarios no hubieron antes que Marx?, creo en cosas de Marx, pero no soy marxista, se equivocó también Marx, pero tuvo aciertos que son válidos hoy, pero no soy marxista; Castrista tampoco soy, soy amigo de Castro de Fidel y de muchos otros Castros; soy amigo de Fidel pero no soy castrista, soy bolivariano; revolucionario, bolivariano, cristiano, eso es un poco mi definición ideológica revolucionaria, yo creo que el pensamiento cristiano tiene un gran contenido de justicia social, sobre todo, bueno aquello que dijo Cristo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico entre al reino de los Cielos”. Bolívar justiciero decía: “La justicia debe ser la reina de las virtudes republicanas”. Bolívar, el que una vez vencía a los españoles en Ayacucho se fue con Sucre a fundar escuelas, incluso tuvo líos con la Iglesia Católica, porque les quitó las iglesias, y tenía razón yo lo hubiera hecho igual, cualquiera de nosotros seguramente lo hubiera hecho, no había ni un peso para construir ni una escuela, y los países estaban en ruinas, y tremendos conventos; Bolívar dijo bueno cuánta gente vive allá en el Cuzco, unas grandes iglesias y conventos, ¿cuántos viven aquí?, no que hay 12 monjes y unos curas por ahí. En esto tan grande viven doce curas, ellos pueden vivir en un rincón allá; no los sacó, los puso en una esquina y metió los niños ahí de los pobres, las muchachas, fundó un colegio de señoritas que todavía existe en el Perú y una escuela de Ciencias y Artes que todavía existe en el Cuzco, la hemos visitado hace 6 meses, Bueno, revolucionario pues. La deuda venezolana, mira hemos estado pagando, claro no es sólo con el Fondo Monetario Internacional, nosotros no hemos hecho acuerdos ni tenemos previsto acuerdo alguno con el Fondo Monetario Internacional, porque no creemos en la política del Fondo Monetario Internacional, creemos que ha sido nefasta para nuestro pueblo ni para los pueblos de América Latina y del mundo; no creo que sea recomendable para nadie hacer acuerdos con el Fondo Monetario; la deuda venezolana está dispersa en diversos entes privados, bancos, tenedores de bonos, etc., hemos estado pagándola, haciendo grandes sacrificios, porque creemos que además el tema hay que encararlo pero en colectivo. En este momento lo decía hace un rato ese es uno de los temas, y Venezuela no es el caso más grave, porque nosotros tenemos en la relación del Producto Interno Bruto y la deuda externa venezolana es una relación no es de las más graves de este continente, el PIB debe a Venezuela es de aproximadamente 100 mil millones de dólares y la deuda está por –Jorge-, la última operación que se hizo 20 mil millones de dólares, fíjate hay otros países que tienen un problema muchísimo más grave; cuando hablamos del tema de la deuda nosotros ni siquiera lo hacemos por Venezuela sino por el conjunto. Qué bueno sería, un porcentaje importante de esta deuda la dejemos de pagar y la convirtamos, la dirijamos a un fondo, yo estaría encantado de la vida con dirigir al año unos mil millones de dólares de esa deuda a un fondo que no sería para Venezuela, sobre todo para el Caribe; Jamaica, Centroamérica, Salvador, Nicaragua, esos países que están desolados hermano, República Dominicana; pueblos muy pobres que no tienen el potencial que afortunadamente países como el nuestro si tiene el petróleo, y una economía que aguanta todas estas cosas y todos esos golpes y todas estas conspiraciones. Muchas gracias. ¿Cuántas preguntas quedan? Agarra un martillo, si tú ves que yo me extiendo mucho no me des por la cabeza, me das pro aquí. P. Alejandro: Qué tan fuerte va a incursionar Venezuela en negocios petroleros líquidos, las cifras conocidas ayer son muy importantes. Esto tiene un proyecto similar a nuestra escala en Uruguay, de acuerdo a su idea de integración regional. ¿Habrá algún planteamiento completo con el Presidente Johan Anicap? Presidente Chávez: Con Argentina ustedes saben que vamos a Buenos Aires esta noche, y echamos una visita mañana, vamos a estar allá cuatro días. Bueno estamos trabajando con un conjunto de instrumentos de cooperación uno de ellos el petrolero. Yo le decía a Kirschner comentándole: Bueno, Argentina lamentablemente privatizó el petróleo ¡Lamentablemente! al Estado no le quedó creo que nada o una muy pequeña proporción, y bueno ojalá nosotros podemos cooperar para que Argentina forme una empresa petrolera bien sea para exploración, producción o distribución de combustible encantados de la vida ayudaríamos a los argentinos a que tengan de nuevo una empresa estatal petrolera, eso dependerá de ellos por supuesto sólo estamos ofreciendo nuestra experiencia al respecto. Y también está previsto en ese mecanismo de cooperación la distribución del combustible venezolano. Ustedes saben que Venezuela tiene inversiones muy fuertes empezando por Norte América, nosotros tenemos 14 mil estaciones de combustible en los Estados Unidos que distribuyen gasolina venezolana en todos los Estados Unidos. También ahora en Puerto Rico, ahora vamos al norte de Brasil dónde más tenemos ahí en Ecuador ahora con el nuevo acuerdo y vamos ampliando pues, porque anteriormente la vieja PDVSA tenía sólo una visión, yo la llamo nortista, todo el petróleo al norte ¡Pero! ¿Bueno y el sur? Cómo es que países como Brasil -me decía Cardoso- que ellos traían petróleo de Arabia Saudita y Venezuela estando al lado, una cosa ilógica pues. Entonces, nosotros hemos dicho a los países de nuestro contorno geopolítico que queremos con ello ¡Bueno! Negociar y en condiciones además hasta donde podamos facilidades para el comercio de petróleo y derivados. Pero en este momento no pudiera yo responder así con precisión esta pregunta ¿Qué tan fuerte va a incursionar Venezuela? __Yo diría ¡Bueno! En todos los ámbitos donde podamos ¿Dónde está Alejandra? ¡Perdón! Que no, ¡Ah! Alejandra sí. En todos los ámbitos donde la Argentina nos pueda necesitar en lo petrolero, lo técnico, lo tecnológico, la exploración ahí estamos a la orden del pueblo argentino y del gobierno de mi amigo Kirchnner. Hay unas cifras que tú dices has conocido, no sé a qué cifras te refieres ¿no? P/: Unos diarios argentinos hablaron de varios de miles de estaciones de servicio y de cifras millonarias en dólares al menos Clarín y la Nación, en cuanto a la instalación de PDVSA allí. Pero como hoy tiene una reunión muy importante o al menos es lo que tenemos nosotros. Presidente Chávez: No, no debo decirte que no tengo en mi agenda reunión con Ancad en verdad, no. P/: Teníamos marcados algunos periodistas una reunión con Jorge Sanginetti, en la tarde de hoy por eso. Por esto viene la pregunta. Presidente Chávez: Es posible que el Ministro de Energía y Minas pudiera atender esa reunión, pero yo no voy a tener tiempo, él es el encargado directamente del área. Fíjate en el Paraguay, nosotros firmamos en el Paraguay un convenio de cooperación energética y les dije a los paraguayos ayer hablé con algunos Diputados y les dije: Ojalá aprueben en el Congreso paraguayo pronto, porque hace 2 años nunca lo aprobaron, parece que el problema es interno ¿no? Pero para nosotros venderle petróleo y derivados al Paraguay con un descuento, lo estamos haciendo con varios países, el Acuerdo Energético de Caracas se llama eso le estamos vendiendo a Dominicana, Cuba, Centroamérica y con un descuento importante fíjate en este momento cuando el precio está por encima de 25 dólares, hoy está en 25.97 el barril el descuento llega a 20 por ciento ¡20 por ciento de descuento! Lo cual se convierte en una deuda pero qué tipo de deuda. Primero: Con dos años de gracia, segundo pagadera en 15 años, tercero con 2 por ciento de intereses, cuarto lo pueden pagar con caraotas, con arroz, con servicios turísticos, con carne de esa buena que ustedes hacen con vino. Cuba por ejemplo le estamos vendiendo y anoche Fidel estábamos hablando y estamos ya buscando alternativas para que nos paguen una parte no en dinero si no en servicios medicamentos, nosotros necesitamos por ejemplo equipar un bojote de hospitales para incrementar el nivel de salud de nuestros pueblos y continuar bajando los índices de mortalidad infantil todo esto que venimos bajándolo en estos 4 años hemos bajado de 24 por 1.000 a 17 por 1.000 la mortalidad infantil, Cuba la tiene en 6 por 1.000 ¿Ah? 6 por 1.000 por cada 1.000 niños nacidos vivos antes de cumplir un año y hay otros países de América Latina que la tienen en 40 por 1.000 hemos logrado bajarla a 17 pero aún nos falta mucho, nos falta mucho para llegar a los niveles que debemos llegar todos. Bueno, sigo por aquí. ¿Es posible un proyecto similar a nuestra escala en Uruguay? __Sí es posible, perfectamente posible, aquí en Uruguay nosotros podemos y queremos ayudar cuánto puede consumir el uruguayo. Si nosotros le vendemos a los Estados Unidos millón y medio de barriles diarios de petróleo, por qué no podemos venderle mira al Caribe a ustedes ¿cuánto consumen aquí? ¿Tú sabes? De barriles diarios ¿quién sabe? Quién tiene algún dato ¡25 Barriles! Gracias hermano. 25 mil barriles diarios ¡Bueno! Nosotros pudiéramos hacer un convenio y un acuerdo para proveer si el Uruguay así lo decide, una parte al menos de ese consumo y readecuamos nuestros negocios todo esto es posible. Yo soy de los que piensa igual que Cristo, por eso lo de cristiano, bueno ustedes saben que Cristo vio al diablo ¿no? Varias veces lo vio nosotros lo hemos visto también casi todos los días lo vemos al diablo, pero Cristo fue a verlo en el desierto le dio una cita allá a una Cumbre y entonces el diablo le dijo: ¿Tú eres el hijo de Dios? ¡Mentira! Demuéstramelo, tienes hambre por qué no transformas las piedras en pan. Entonces, Cristo le dijo: No, porque está escrito no sólo de pan vive el hombre. Ahí es cuando yo hablo del ALBA en el ALCA esto no es posible, sólo es posible en un modelo de integración como el matrimonio por amor pues. Tú te vas a casar, si no estas casada, cuando te cases ¡Oye! Vas a preguntarle a tu novio: Mira ¿cuántos dólares tienes tú? ¡Bueno! Hay gente que lo hace ¿no?, pero eso no es aquí en nuestra cultura. Aquí no, por estos lados no, aquí a veces uno se apasiona y se casa aunque pase hambre ¿no? ¡Bueno! Correcto entonces, aunque no tenga un cuarto de barril de petróleo tiene un pocito ahí en tu casa. Bueno, entonces estamos dispuestos a cooperar también sabemos que aquí hay una refinería ¿no? Tienen algunos recursos, unos activos PETROAMÉRICA pudiera ser el esquema donde evaluamos todos, porque PETROAMÉRICA tampoco es sólo para los grandes petroleros del continente Uruguay puede estar PETROAMÉRICA por qué no, si tiene una refinería y refina aunque sea 10 mil barriles de petróleos diarios ¡Bueno! Eso es activo de PETROAMÉRICA es la sumatoria de todo un potencial. Entonces, sí así lo digo estamos dispuestos a un proyecto similar acá pero no tenemos reunión prevista con ANCAD si hubiera alguna solicitud yo te agradezco Rafael que atiendas esa solicitud para oír hasta donde pudiéramos cooperar. Gracias Alejandra. P/: La cuarta y lamentablemente por razones de tiempo la última pregunta que vamos a contestar el día de hoy. De radio FEUU Radio Universitario Comunitaria Gremial, nombre del periodista Gonzalo Méndez. He sabido que en su país los medios comunitarios tienen gran peso y desarrollo ¿qué importancia cree usted que tienen los medios comunitarios de información y si deben ser legales o no? Presidente Chávez: ¿Deben ser? P/: Legales. Presidente Chávez: Legales. Sí los medios comunitarios fueron otra fortaleza que se demostró durante los días de Abril y luego el otro golpe porque en Venezuela han habido varios golpes, el otro fue petrolero, mediático también, económico. Allá llegaron los empresarios golpistas a botar millones de litros de leche, aquí está el Ministro de Agricultura que tiene la cifra derramaron la leche para que no hubiera leche. Cerraron las plantas procesadoras de maíz para que no hubiera harina, un golpe económico oligárquico, terrible. Pero una fortaleza que ahí se demostró fue esa, los medios comunitarios Gonzalo Méndez, está por ahí Gonzalo. Gonzalo que tal. Bueno, primero que está en la Constitución lo de la libertad de expresión y libertad de información y el derecho de las comunidades a ser gestoras de medios de difusión masiva. Anteriormente era marginados, marginales, nadie los apoyaba, existían por ahí, sobreviviendo ahora es una política de Estado por ser un mandato Constitucional; el Ministro Jesse Chacón fue Presidente del Consejo Nacional de Telecomunicaciones, está en la nueva Ley de Telecomunicaciones que hicimos nosotros y propusimos y fue aprobada, hay un fondo para apoyar ahora desde el Estado a lo medios comunitarios. Se han multiplicado por todas partes incluso tenemos algún problema para lo que es la gestión, las autorizaciones porque llegan tantas solicitudes. Miren, una vez fuimos a la selva del Amazonas donde nace el Río Orinoco en un punto que se llama la Esmeralda y allá inauguramos una radio comunitaria, si tienes algunas cifras dámelas Jesse de cómo se ha incrementado ¿no? El número de emisoras comunitarias y televisoras, emisoras, periódicos ¿no? ¡Bueno! Anótamelos si tienes ahí algo. Entonces, fíjate qué pasa inauguramos una estación indígena en manos de los indígenas porque esa es otra política de restitución de los Derechos de los Pueblos Indígenas y reconocimientos de los idiomas indígenas, no dialecto si no idioma. Pero ahí ahora los indígenas tienen una estación de radio comunitaria que transmite en español y en su propia lengua de los Yanomamis en el Orinoco, pero eso lo vemos en Escuelas Bolivarianas hay radios comunitarias, una televisora que hace por cierto fue clausurada arbitrariamente por el Alcalde Mayor de Caracas uno de los golpistas de Abril debería estar preso, debería estar preso y me dice el Canciller algo que es muy cierto esta inefable llamada SIP Sociedad Interamericana de Prensa, que se la pasa emitiendo comunicados, alertando al mundo sobre la amenaza en Venezuela yo creo que no hay país y lo digo sin que me quede nada por dentro, no hay país en el mundo hoy donde se permita la más amplia libertad de prensa y de expresión como en Venezuela pero hasta el abuso y el atropello y no hemos cerrado un periódico, ni hemos perseguido a un periodista, ni una televisora por cosas mucho más chiquiticas así otros gobiernos lo han hecho incluso recientemente y en varias partes del mundo. Allá hay plena libertad de expresión como nunca antes en la historia venezolana, pero bueno sin embargo la SIP de cuando en cuando emite sus comunicados ¿no? Preocupados por la libertad de expresión y no sé que más. Ya parece que tienen un formato lo mismo hacían cuando Allende, el mismo formato ustedes buscan el formato cuando Allende hace 30 años exactamente igual, pero que raro cuando el Alcalde golpista de Caracas hace poco allanó y cerró Catia Televisión la SIP no dijo nada para ellos eso no importa porque los medios comunitarios no les gusta a la oligarquía dueña de medios, es una forma maravillosa de democratizar los medios de comunicación. Mientras más emisoras haya, mejor, mientras más televisoras haya mejor y nos sólo las grandes si no las pequeñas y las medianas. Y por supuesto deben ser legales y nosotros tenemos una ley que las regula deben cumplir con esas regulaciones, entendiendo que no es lo mismo por supuesto las exigencias a una gran estación de televisión comercial, que a una emisora comunitaria que tienen un fin sobre todo social, educativo, comunitario y profundamente democrático. Otra de las fortalezas que hoy, hay en Venezuela, tanto que ya la oligarquía comenzó a arremeter contra ella y llegaron incluso a cerrar una muy combativa que nos critica a nosotros también, porque eso yo le he dicho: No quiero televisoras complacientes con el gobierno ¡No!, critiquen, digan, pongan al pueblo que hable ¡Eso sí! Defendiendo la moral y cada quien con su verdad para que hablen todos y se oigan todas las opiniones. Y ha sido una de las fortalezas que ha venido creciendo mucho en Venezuela como el cooperativismo en lo económico en 600 por ciento se ha incrementado el cooperativismo en Venezuela después que aprobamos una nueva ley y tenemos un fondo de cooperativas. Bueno, creo que se nos acabó el tiempo. Vamos a dar una más ¿Cuál? ¿A ver? Vamos a sacarla al azar, son muchas. P/: ¿Esa idea no es la misma integración que espera la Venezuela de hoy? Presidente Chávez: Sí es la misma idea, yo lo documentaba acá cuando estaba hablando de la integración. El modelo bolivariano es el que necesitamos hoy, James Monroe hablaba en Washington en 1823 “América para los americanos” y Bolívar decía desde aquí desde el Sur “Suramérica para los suramericanos” y convocó al Congreso de Panamá a la formación de la Gran Colombia, convocó al Brasil incluso a una alianza porque Brasil era un imperio, todos lo sabemos, pero sin embargo Bolívar entendió de que el Brasil ni las repúblicas recién formadas bien podían existir en una alianza para cuidar los intereses de Suramérica, así lo dijo en 1830 al Primer Embajador del imperio del Brasil de la Gran Colombia, le dijo –y con esto termino- al Embajador en una carta: El Brasil, el imperio del Brasil es la más grande garantía que nos envió la providencia para garantizar la continuidad de nuestras repúblicas, hoy esos vientos repito se sienten de nuevo, por Caracas, por Brasilia y por todas estas tierras, vientos que reclaman un nuevo modelo de integración que coloquen en primer lugar al ser humano y el mercado y la economía como no, pero que venga atrás, primero es el ser humano dijo Cristo: “El hombre, el Alfa y el Omega. El comienzo y el fin”, o Bolívar dijo el deber y más grande debe ser darle a su pueblo, a todo su pueblo sin exclusión alguna “la mayor suma de felicidad posible” o como decía el caudillo José Artigas, hablaba del derecho a la felicidad, “tenemos derecho a ser felices”. Muchas gracias.