Periodista Fuera de micrófono. Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Primero que nada, les manifesté mi sentimiento de haber regresado aquí a esta Comandancia del Ejército, mi disposición a repotenciar todo lo que significa el ser militar y mi llamado a repotenciar todo lo que significa el ser militar y mi llamado a que trabajemos todos juntos, a que se queden atrás, en el pasado y que más nunca vuelvan cosas que han ocurrido en los últimos años en Venezuela y también en la institución armada que es parte del país. Les estuve hablando también de lo que llamamos en términos militares, cuando un comandante reúne a su Estado Mayor, a sus generales, se llama la “guía de planeamiento”, que son las trazadoras de lo que el comandante quiere del cuerpo que está dirigiendo. Así que les hablé de dos líneas fundamentales, una de ellas, la moral, darle ejemplo al país en cuanto a la unidad, al trabajo, a la lucha contra la corrupción. En segundo lugar, la incorporación de todo el inmenso potencial humano que hay en las Fuerzas Armadas, el inmenso potencial material, de disciplina, de trabajo, incorporar todo eso, inyectar todo eso a las necesidades de desarrollo que tiene el país en el orden económico, agrícola, educativo, sanitario, en todo eso van a estar trabajando los soldados de Venezuela. Periodista ¿Qué medidas piensa tomar usted o cómo piensa hacer para que los militares que fueron dado de baja por lo del golpe del 4 de febrero, puedan regresar a las Fuerzas Armadas, cómo es el mecanismo y quién es el general que lo preside? Presidente Chávez Los mecanismos habrá que definirlos. Yo tengo algunas ideas que, incluso, las propuse hace cinco años, cuando estaba comenzando el gobierno anterior y estábamos nosotros saliendo de prisión, todos o regresando del exilio un buen número de compatriotas. Ahora, yo voy a asumir directamente esto, no ge designado aún al general, esta noche debo hacerlo. Hoy hablaré con algunos de ellos para que dirija esta comisión presidencial para hacer justicia. Ese tema también lo hablamos hoy aquí. El mecanismo aún no está establecido porque, en primer lugar, será muy flexible, hay una gran diversidad de situaciones. Hay oficiales que murieron y que dejaron familiares, que no fueron nunca atendidos. Hay militares que están activos en las Fuerzas Armadas y más nunca ascendieron por el solo hecho de haber participado, a pesar de haber cumplido los requisitos para ascenso, nunca lo hicieron. Hay oficiales que están activos y han estado limitados, por ejemplo, los pilotos de la Fuerza Aérea activos y no les han permitido volar cuando la Fuerza Aérea los necesita, con capacidad técnica muy alta que tienen esos muchachos. Hay otros retirados, hay algunos retirados que a lo mejor no quieren volver, la mayoría están incorporados a labores educativas, científicas, económicas, pero que sí merecen justicia a través de una pensión, según las leyes y reglamentos de las Fuerzas Armadas. En fin, les pongo esos ejemplos para significar que hay una gran gama de situaciones y esta comisión va a atender las situaciones y dentro de cada situación, uno por uno. Periodista El general Ochoa Antich dice que no está contemplado en la Ley Orgánica que puedan volver ellos a las Fuerzas Armadas. Presidente Chávez No voy a responder ningún sentimiento, ni hacer conjeturas. Yo voy a tomar una decisión y cuando la tomé, será una orden. Periodista Una inquietud, en relación al referéndum, se habla de que son los tres poderes públicos: La Corte Suprema de Justicia, el Congreso y el Ejecutivo, quienes deberían ponerse de acuerdo justamente para convocarlo y hay un decreto presidencial. Sin embargo, tanto el parlamento como representantes del CNE han dicho que las preguntas que fueron en el decreto presidencial deben ser reformuladas ¿Qué nos podrían decir? Presidente Chávez Las dos preguntas que están hechas allí están firmadas. Es un decreto presidencial y el CNE ya está trabajando para que el pueblo responda a esas dos preguntas. Es que parece que algunos órganos del poder, del poder constituido o algunas individualidades del poder constituido, todavía no entienden lo que está pasando. Hay una revolución en marcha, señores, acostúmbrense y yo soy un presidente revolucionario. No me van a detener ni me van a amarrar con artilugios. Es un decreto presidencial de obligatorio cumplimiento. Periodista Entonces ¿no se modifica? Presidente Chávez Es el presidente Chávez el que firmó un decreto. Ya yo no soy aquel candidato que andaban persiguiendo por ahí. No. Soy el Presidente de la República y firmé un decreto. Ese decreto tal como fue firmado, va a ser ejecutado. Ahora, que el Congreso quiera hacer otro, bueno, háganlo. Que el Consejo Nacional Electoral, quiere hacer propuestas, háganlo. Yo estoy dispuesto a oír todas las propuestas que quieran hacer de buena fe, eso sí. Hay muchos que hace apenas dos meses decían que la Constituyente era una locura o hace un mes decían que no, que eso era una dictadura y ahora están dando carreras para ellos llamar a un referéndum en el que no creen. Yo, obligado estoy y así lo haré, a oír todas las opiniones y así está dicho en la pregunta. Periodista Entonces ¿podría cambiarse por...? Presidente Chávez No, el decreto no se va a cambiar, el decreto se va a cumplir tal cual está. Que alguien proponga otra pregunta, pues que la lance, el país decidirá pero el decreto que yo firmé, así como está, se va a cumplir. Periodista Pero dicen que eso es darle la carta blanca a usted. En la segunda pregunta le da carta blanca a usted, dice el Congreso. Presidente Chávez Que el Congreso diga lo que quiera. El que va a tomar decisiones aquí no es el Congreso, es el soberano pueblo de Venezuela. Periodista Dicen que el referéndum puede estar, más o menos, en Bs. 10.000 millones. Esa es la cifra que está manejando el CNE, entre Bs. 6.000 y 10.000 millones. En todo caso ¿el Ejecutivo tiene el dinero para hacerlo, para proveerlo? Presidente Chávez No se trata del Ejecutivo, se trata del Estado. No sé qué van a hacer al respecto, lo único es que es un decreto, tiene que cumplirse y tiene que hacerse. Nosotros estamos revisando el presupuesto, ese es un gasto necesario. Para hacer un referéndum no hace falta gastar tanto dinero como gastan los partidos políticos, por ejemplo, para financiar sus campañas electorales o financiarse a sí mismos. Yo, por ejemplo, estoy de acuerdo en que a los partidos políticos se les quite todo financiamiento. Los partidos políticos deben financiarse ellos mismos, no el Estado. Ahora, un referéndum que es una medida de Estado necesaria para la transformación del Estado mismo, tiene que ser financiando por su propio presupuesto. Periodista ...El Gabinete económico, hoy no se llegó a ninguna medida concreta, siguen estudiando el balance que les dejó el gobierno anterior. Presidente Chávez Hemos comenzado a estudiar el balance y además a echar números a ver cómo equilibramos este tremendo desbarajuste que dejó el gobierno que se fue. Periodista Díganos la fecha exacta del Consejo de Ministros, la hora. Presidente Chávez Hay una agenda, no les voy a decir fecha exacta, la hora. Hay una agenda que se está haciendo. Periodista Nadie nos dice nada sobre la fecha del Consejo de Ministros, el próximo, que es a las 8 de la noche y va a salir de madrugada. Presidente Chávez Anoche estuvimos hasta las tres de la mañana. Periodista ¿Eso va a hacer en la noche? Presidente Chávez Yo estoy facultado a convocar Consejo de Ministros a la hora que yo diga. Periodista ¿Pero todos los días usted se va a reunir con los ministros en la noche hasta la madrugada? Presidente Chávez Esta noche nos vamos a reunir de nuevo.   FIN DE LAS DECLARACIONES.  