Presidente Chávez: Hay un bojote de artistas aquí, improvisadores, cantores, cuatreros, perdón, cuatristas. ¿Qué tal, cómo se sienten? Asistentes: Bien. Presidente Chávez: ¿Cómo está la moral? Asistentes: Bien. Presidente Chávez: ¿Cómo está la disciplina? Asistentes: Bien. Presidente Chávez: ¿Cómo está la mística? Respuesta: Bien. Presidente Chávez: ¿Cómo está el patriotismo? Asistentes: Bien. Presidente Chávez: Y la Patria necesitada de ustedes siempre. Bueno. Hay que recordar muchachos, con las buenas noches y un abrazo a todos y a todas y manifestándole la felicidad que embarga mi espíritu, la felicidad que embarga mi espíritu al estar aquí esta noche con ustedes dándole la bienvenida a este grueso contingente de patriotas, de jóvenes patriotas que desde hoy entran a formar filas en la batalla del recientemente constituido Frente Francisco de Miranda, y hay que decir ¡que viva el Frente Francisco de Miranda! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Ustedes son apenas una vanguardia de una oleada de jóvenes, de una oleada de juventud que anda creciendo, que anda conformándose, consolidándose y avanzando por todas partes. Miren, lo primero que quiero decirles con las palabras de bienvenidas a todos es que han llegado ustedes a conformar este nuevo actor social, considérense un actor social, y un actor social además con la calidad y la fuerza que le da la juventud revolucionaria al grupo que ustedes están conformando, un actor social, el Frente Francisco de Miranda apareciendo en el escenario en un momento supremo, en un momento especialísimo, en un momento en el cual estamos entrando a una nueva etapa de la revolución, quienes mejores que ustedes muchachas y muchachos para defender esta revolución, para sentirla cada día más de ustedes, para prepararse todos los días como lo han venido haciendo en los últimos meses, prepararse en lo intelectual, prepararse en lo moral, prepararse en lo espiritual, prepararse e lo físico, en lo individual, en lo colectivo; prepararse, capacitarse para la batalla larga que les espera. Porque ya lo decía el joven que me antecedió en las palabras, uno de los líderes del Frente Francisco de Miranda, esta revolución va para largo, y yo cuando hablo del 2021 es que creo que después de ese año ya estaré yéndome ¿no? Asistentes: Noooo. Presidente Chávez: Quién sabe, a lo mejor me arrancho en las riberas del Apure, por allá, en las riberas del Arauca. De todos modos donde quiera que yo esté siempre estaré dando la batalla junto a ustedes. Pero eso no importa nada, un hombre individual no es imprescindible, ni la suerte individual de Chávez es lo que importa aquí. Lo que importa es que esta Paria nuestra se vaya conformando verdaderamente como está aquí señalado en nuestra Constitución, aquí está el proyecto revolucionario. Este es el proyecto revolucionario, hay que conocerlo. ¿Han leído ustedes esta Constitución? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: ¿De cabo a rabo? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: ¿De la A a la Z? Bueno, pero estoy seguro que tendrán que leerla 1.000 veces más, tendrán que reunirse en equipos, tendrán que debatirla y discutirla, y habrá que irla perfeccionando, habrá que irla acoplando a los tiempos que van amaneciendo. Pero aquí está el proyecto estratégico, es el proyecto para todo el Siglo XXI y más allá, es el proyecto de vida para la generación de ustedes. Bueno, para la de nosotros, por supuesto, los que estamos abriendo el camino. Ustedes vienen allí junto a nosotros, pero la Patria es de ustedes. Decía el Che: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece..” El futuro les pertenece a ustedes, son ustedes, muchachos y muchachas, los dueños del futuro. Vamos pues todos los días a batalla por ese futuro. Fíjese que yo voy a recordar algo que he dicho en algunas ocasiones, seguramente me lo han oído, a mi generación, a la generación a la que yo pertenezco, le robaron el futuro. Nosotros nacimos por los 50 ¿sí? 1954, por allá nací, en el mes de julio, una noche de invierno, en pleno invierno por allá en la sabana. Y llegamos a los 60 aprendiendo a leer y a escribir, llegamos a los 70 ya bachilleres, los que pudimos estudiar, muchos se quedaron; llegamos a los 80, en mi caso ya como soldado, llegamos a los 90 ya en batalla. Pero uno vino caminando esas décadas, los 50, los 60 y empezamos a concebirnos como futuro en el año 2000. Y el año 2000 se convirtió para mi generación como en algo mágico, y soñábamos con el 2000, es que nunca lo voy a olvidar, el sueño del 2000, el sueño del 2000, era parte del sueño de la vida, uno sacaba cuenta, si estoy vivo en el 2000 tendré ya cuarenta  y largos años; uno venía caminando, abriendo caminos, armándose de sueños, llenándose de canciones, como cantaría Alí Primera, iremos tocando puertas. “Iremos tocando puertas hasta llegar; iremos juntando flores hasta llegar... Veníamos juntando flores, tocando puertas, chocando con piedras, sintiendo como la vida caminaba junto a uno, y sintiendo dolores también. Pero, bueno, así llegamos a los 80, y a los 90, llegamos al 2000, no conseguimos el 2000, nos robaron el futuro. ¿Ustedes nacieron en los 80, verdad? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: ¿Alguno nació en los 70? No, nadie. ¿Quién nació en los 70 aquí? ¿En los 80? ¿En los 90? Bueno, ustedes vienen con el fin de siglo, nosotros venimos desde la mitad del siglo, ustedes vienen con el fin del siglo, pero el siglo de ustedes es este, el siglo de ustedes es este. Ahora la batalla que estamos dando pudiéramos definirla así, la batalla por el futuro, la batalla para que a ustedes no les vaya a robar el futuro como a nosotros nos robaron el nuestro. De todos modos por supuesto que no nos sentimos para nada fracasados ¿no? Sencillamente así es la historia, así es la historia y al final de los finales no nos robaron nada, nos regalaron un tiempo duro para demostrar que de verdad tenemos en la sangre la semilla de los libertadores de América, eso nos lo regalaron, el regalo de la vida. Y ese regalo no podemos desperdiciarlo, tenemos que demostrarlo de verdad, verdad, que sí tenemos en nuestras venas la sangre de los libertadores. Y hablando de libertadores, fíjense que es importante que internalicemos el nombre del Frente de Luchadores Sociales, Francisco de Miranda, es muy importante internalizar el nombre, no es cualquier nombre, y no ha sido por colocarle cualquier nombre, no, es un frente de luchadores sociales, un Frente Bolivariano que asume el nombre de Francisco de Miranda ahora precisamente en estos años cuando se están cumpliendo 200 años de la epopeya mirandina. Es importante muchachos y muchachas que leamos sobre Miranda, que ustedes se conviertan en bolivarianos-mirandinos, pregoneros de la verdadera idea del Generalísimo, que conozcamos a fondo aquel gran caraqueño a quien Napoleón Bona parte llamó en alguna ocasión un Quijote sin locura. Era un Quijote, pudiéramos llamarlo el Quijote de Caracas, a Francisco de Miranda, nació en esta Caracas Francisco de Miranda, nació por la mitad del Siglo XVIII en 1750, ¿y saben dónde murió, verdad? Murió a los 66 años, en 1816 cuando aquí estaba bien recrudecida la Guerra de la Independencia y la Revolución Bolivariana originaria, murió preso en La Carraca, por allá, lejos de estas tierras, el Quijote de Caracas. Vamos a reivindicarlo, vamos a poner su nombre donde hay que colocarlo: en el corazón del pueblo venezolano, en el corazón de los jóvenes venezolanos, precisamente en estos años, como ya les dije, cuando estamos arribando a los 200 de la Epopeya de Miranda. Ustedes saben que Francisco de Miranda se fue muy joven de Caracas, porque la oligarquía caraqueña no lo quería, él quería ser soldado y no le permitieron serlo. En aquella época para ser militar se requería tener casta, Bolívar la tenía y por eso fue militar, era hijo del Coronel Juan Vicente Bolívar, quien había sido el comandante de las Milicias de Blanco de los Valles de Aragua. Las Milicias de Blanco era la élite, la que se formaba para ser soldados del Rey. Miranda no pudo entrar en aquella escuela militar y se fue de Caracas, se fue a Europa, y se hizo soldado en esas décadas finales del Siglo IXX, es decir, los años 1770, 1780, y fíjense, una de las grandezas más infinitas, digámoslo así, del Quijote de Caracas, fue que quizás es el único hombre del universo en todos los siglos, quizás, que le alcanzó la vida y lo  llevó su ímpetu a estar presente y ser figura de renombre en las tres grandes revoluciones de su tiempo. Miranda estuvo como líder militar y comandante de tropas en la revolución de independencia de los Estados Unidos, al lado de Washington, comandando tropas norteamericanas, fue jefe militar revolucionario en los Estados Unidos. Y luego varios años después estaba en la Corte de Catalina la Grande, en Moscú, vistiendo el uniforme del coronel de Rusia, y a los pocos años estaba vistiendo el uniforme de General de Francia, y fue Mariscal de la Revolución Francesa, llegó a ser amigo de Napoleón Bonaparte y formó parte del Estado Mayor del Ejército Republicano Revolucionario de Francia que enfrentó las monarquías europeas, aquellos años finales del Siglo XVIII, 1789-1790. Y en la última década del Siglo, después que fracasa la Revolución Francesa, Miranda se va decepcionado, casi pierde la vida, lo habían condenado a la guillotina y él mismo se defendió, y fue exculpado y se fue a Londres, y en Londres terminando el Siglo, cuando ya tendría casi 50 años de edad, un poco como mi edad en estos momentos, entonces se dedicó a organizar grupos para lo que siempre él había soñado, porque así lo escribió siempre cuando estuvo en Norteamérica, cuando estuvo en Europa, en Francia, siempre estuvo pensando cómo libertad no sólo a Venezuela sino a Suramérica, y cómo unir esta tierra en una sola gran República, fue él quien inventó el nombre de Colombia, fue él quien planteó por primera vez la necesidad de unir toda Suramérica para construir un Continente libre. Así que Miranda en esos años finales del siglo XVIII se dedicó a formar desde Londres jóvenes revolucionarios, y a conformar grupos secretos donde se discutía sobre revolución, y donde se hacían proyectos para comenzar a incendiar las praderas de la América del Sur y del Caribe. Famoso es, por ejemplo, el h echo aquel de cómo Miranda logró incorporar en los grupos secretos que dirigía en Londres, a un joven, uno de tantos: Bernardo O’Higgins. Bernardo O’Higgins, libertador de Chile. Bernardo O’Higgins era hijo del virrey del Perú, era un muchacho de clase alta y clase rica, y lo mandan a estudiar a Londres y allá conoce a Miranda, y entra en la sociedad secreta mirandina, y Miranda fue influyendo tanto en aquellos jóvenes, que a los pocos años Bernardo O’Higgins decide regresarse a Chile a incorporarse a la revolución. Y hay una carta que Miranda le escribe al jovencito que era O’Higgins, eso ya era en 1810, por allí, Miranda casi a los 60 y aquel muchacho tenía 22 ó 23 años. La carta que Miranda escribe a Bernardo O’Higgins pudiera ser  una carta para el Frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda, para todos y cada uno de ustedes, yo voy a mandar a copiar esa carta para que cada uno de ustedes la cargue por allí. La carta de presentación del Frente Francisco de Miranda. Miren, entre otras cosas Miranda le dice a Bernardo O’Higgins, cuando aquel joven le dice que él se va, que se viene más bien para Suramérica de nuevo, Miranda le hace una carta y le dice, son como consejos del revolucionario cuajado al joven, y le dice entre otras cosas: “Sepa usted joven Bernardo, que a partir de este momento en que usted abraza la causa de la revolución, no habrá un solo día de su vida en que no ocurra algo, no le ocurra algo que pudiera hacerlo desistir de sus propósitos. Tenga usted por tanto una voluntad de hierro...” Cuando se toma el camino de la revolución necesario es tener una voluntad de hierro, para que no sea derrotado el ánimo y la voluntad, o las ganas, o el cuerpo, o el alma por cuántos obstáculos de todos los días. También le dice, tenga usted cuidado con este papel, escóndalo o destrúyalo, y sobre todo tenga cuidado con las sotanas, les dicen, cuidado con las sotanas que detrás o debajo de las sotanas hay más de un traidor. Y luego le dice, no hable usted de revolución con nadie que tenga más de 40 años. En ese tiempo es bueno recordar que la esperanza de vida eran 60 años, si es que un hombre de 60 era un anciano ya, Bolívar murió a los 47, la esperanza de vida era mucho menor. Pero fíjense cuál mentalidad juvenil, revolucionaria tenía Miranda, que él a los 60 años le recomendaba a los jóvenes como Bernardo O’Higgins que no hablaran de revolución con nadie que tuviera más de 40 años, a menos que estuviese seguro que esa persona hubiese leídos todos los libros prohibidos por la Santa Inquisición. Así mismo le dice Francisco de Miranda a Bernardo O’Higgins. Pues bien, muchachas y muchachos, Miranda al fin logra cuajar su idea, su propósito, consigue algún apoyo en Londres, en Europa, de su proyecto de colombeia de libertar la América del Sur. Y lo que hizo Miranda no lo hizo nadie al final de su vida, ni al comienzo, ni nunca. Miranda cual Colón, cual Cristóbal Colón sólo que con la grandísima diferencia de que Cristóbal Colón cruzó el Atlántico en aquellas carabelas trayendo la muerte, trayendo las cadenas, trayendo la invasión, trayendo el genocidio y trayendo la esclavitud en 1942. Pues Miranda, 300 años después cruzó el Atlántico en una expedición pero ya no a traer las cadenas sino a traer las espadas para romper las cadenas que oprimieron a este Continente durante 300 años. Miranda cruzó el Atlántico con una expedición, Quijote, tenía razón Napoleón quien 15 años atrás lo conoció en París, y le dijo, a alguien le dijo: “Este suramericano de un país que llaman Venezuela, tiene por dentro el fuego sagrado, y es un Quijote sin locura...” Pues el Quijote caraqueño cruzó el Atlántico, llegó a Norteamérica, buscó allá a sus viejos amigos revolucionarios, logró apoyo de algunos hombres y algunas armas, cruzó el Caribe y trató de desembarcar en las costas venezolanas. Ustedes saben todas y todos, muchachos, que eso fue en el año 1806, 1806, y el 12 de marzo fue el día en que Francisco de Miranda no arribó a las costas como algunos creen, no, sólo que izó la Bandera en el hasta mayor de la nave líder de la expedición mirandina que se llamaba Leander, como su hijo Leandro. Y otra cosa que hay que decir, que la Bandera que izó Miranda en Leander el 12 de marzo de 1806, no era la Bandera amarillo, azul y rojo que hoy tenemos. No, no nos han enseñado bien la historia; esa Bandera surgió después. La Bandera que Miranda izó, el Leander, era una Bandera azul marina, con un sol naciente y una luna hundiéndose, y él lo escribió porque él mismo hizo el proyecto, era buen dibujante, y él la mandó a confeccionar y se la trajo guardada y cuando llegaron a las aguas venezolanas, cuando él estuvo seguro de que estaba navegando aguas venezolanas, izó la Bandera, la Bandera del sol naciente, azul marino y arriba, en la punta del asta un gallardete rojo con letras negras, que bien puede ser el lema de la juventud de hoy, de los jóvenes de hoy. Bien puede ser el lema que ustedes lleven a los 4 vientos de Venezuela, para irradiar y contagiar a la juventud que hoy se levanta y batalla por el futuro. En ese gallardete rojo venía escrito: Libertad o muerte, esa era la consigna de Miranda, libertad o muerte, o somos libres o morimos en el intento, no hay alternativas, revolucionario en verdad era aquel hombre. Muchos años después Ernesto Guevara le diría a Fidel en una carta de las tantas que escribió, le diría: “Fidel, una revolución, en una revolución si es verdadera, se triunfa, o se muere...” No hay alternativas, o triunfamos o morimos. Sin embargo ustedes también saben muchachas y muchachos del Frente Francisco de Miranda, luchadores y luchadoras como los voy a llamar desde ahora, no los voy a llamar compatriotas, ni camaradas, ni compañeros, los voy a llamar luchadores y luchadoras, porque eso es lo que signa a ustedes, luchadores y luchadoras, luchadores y luchadoras, ustedes saben que nosotros ante ese dilema de vencer o morir, hemos incluso ido más allá, hemos tomado la frase de José Félix Ribas, que tiene que ver también mucho con la juventud, cuando comandó a la Juventud Patriótica allá en La Victoria el 12 de febrero de aquel año terrible de 1814, cuando les dijo, muchachos: Yo tomo la palabra del gran caraqueño que fue José Félix Ribas, gran revolucionario, ustedes saben que usaba un gorro frigio, el mismo gorro que usaban los revolucionarios de Francia, y aquel José Félix era un joven caraqueño, primo hermano de Bolívar, héroe en la Campaña Admirable y luego Bolívar lo  manda a tratar de detener al ejército de Boves en 1814, lo detuvo en La Victoria, aunque al final perdieron la guerra ese año, y perdieron la segunda República. Pero José Félix Ribas, el primo de Bolívar, como algunos le decían, el valiente de Caracas, el terror de los tiranos en La Victoria, lo bautizó Bolívar, aquel día le dijo a los muchachos: “Muchachos no podemos optar ni siquiera entre vencer o morir, necesario es vencer..” ¡Que viva la República! 190 años después yo recojo las palabras del terror de los tiranos en La Victoria, y le digo a ustedes, muchachos y muchachas de hoy, 190 años después hay que repetir con Miranda, libertad o muerte. Pero inmediatamente tenemos que decir, no podemos optar entre vencer o morir, estamos obligados a vencer. Pues bien, preparémonos para conmemorar batallando como se conmemora a los  batalladores, los 200 años de la expedición mirandina. Precisamente les voy a asignar una tarea de investigación a ustedes ya hoy, sí, espero que me empiecen a llegar documentos y papeles. Necesitamos saber con exactitud las actividades de Miranda en Europa, en estos años, hace 200 años, qué estaba haciendo Miranda en Londres y en otras ciudades europeas en el año 1803, hace 200 años. Qué estaba haciendo Miranda en 1804, 1805, porque ya sabemos que llegó por aquí cerca en 1805, y no pudo desembarcar en el primer intento, lo estaban esperando los españoles. Yo le decía a los jóvenes del primer núcleo fundador del Frente, hace unas noches en Miraflores, que de los Estados Unidos, alguien sopló a los españoles para acá, a lo mejor la CIA existía ya en ese tiempo, y entonces le soplaron a los españoles y estaban esperando a Miranda y le capturaron un barco y le mataron mucha gente y enjuiciaron aquí, incluso a algunos estadounidenses y europeos. Pero Miranda logró escapar a las Antillas y preparó una segunda expedición y por fin logró desembarcar en la Vela de Coro (¿Hay gente aquí de la Vela de Coro?) pero fíjense ustedes lo que es la ignorancia, lo que Bolívar decía también: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. A Miranda le hicieron una campaña de guerra sucia, no existían los 4 jinetes del Apocalipsis todavía, pero los españoles tenían muchas maneras, sobre todo utilizaron a los curas, a los curas realistas que eran la mayoría, y a la gente de mucho dinero e hicieron correr periodiquitos, radio bemba diciendo que Miranda era masón, que Miranda era enemigo de la Iglesia, que Miranda era un loco que venía a acabar con Venezuela, que venía a matar a los negros, que venía a quemar las Iglesias. Y cuando aquel hombre desembarcó, yo me imagino a Miranda con su cabellera blanca desembarcando glorioso, me imagino aquel  hombre que se fue jovencito de Caracas porque no lo quiso la oligarquía; me lo imagino 40 años después desembarcando de nuevo en su Patria porque más nunca había vuelto, después de haber recorrido el mundo entero, después de haberse llenado de gloria en los campos de batalla de Norteamérica, de Europa, de Rusia, de Francia; después de haberse codeado con Reyes, Reinas, con Napoleón Bonaparte, después de haber recorrido el mundo, me imagino lo que sentiría Miranda cuando pisó de nuevo la tierra venezolana por la Vela de Coro, 40 años después, y vaya qué dolor, apenas llegó a la población se sintió rechazado por el propio pueblo, porque al pueblo le hicieron creer que aquel era un loco, que venía a exterminarlos. Vean ustedes la importancia de ilustrar al pueblo, la importancia de impedir que a nuestro pueblo lo sigan manipulando para que aplauda a sus tiranos y a sus opresores y rechace a sus libertadores, como le pasó a Miranda, a nosotros mismos, yo vine a aprender algunas de estas cosas ya siendo soldado, siendo adulto. Pero cuando era muchacho, de bachillerato, o antes, en la escuela primaria, a nosotros nos enseñaron a admirar a Cristóbal Colón, nos enseñaron a admirar a Diego de Lozada, nos enseñaron a rendirle honores al almirante Colón y a cantarle: La Niña, la Pinta y la Santa María, y nos aprendimos de memoria los nombres de sus carabelas, y  lo dibujábamos en la escuela primaria, y en los libros de historia venía ahí Colón, y detrás de Colón el cura con la cruz y los indios allí desnudos mirándolo; nos falsificaron la historia. Cristóbal Colón que vino a conducir como condujo una expedición exterminadora, nos enseñaron a aplaudirlo, a dibujarlo y a cantarle, y hasta rendirle honores. En cambio de Miranda muy poco sabemos, muy pocos sabemos que 300 años después de Colón, Miranda cruzó el Atlántico; muy poco sabemos de las glorias de Miranda y de la expedición libertadora de 1806, para que ustedes vean cómo nos han engañado durante siglos a nosotros, y es por allí donde hay que comenzar la verdadera independencia, la independencia cultural, el rescate de nuestras propias raíces, de nuestra propia identidad, de nuestros propios valores, de nuestros propios amores, de nuestros propios dolores;  tenemos que redescubrir quiénes somos, de dónde venimos. La Venezuela revolucionaria no puede rendirle tributo a quienes la explotaron y la dominaron. La Venezuela revolucionaria le rinde tributo a sus verdaderos próceres y libertadores, y sobre todo ustedes no pueden dejarse engañar como a nosotros nos engañaron durante mucho tiempo. Y los hijos de ustedes no podrán ustedes permitir que los engañen, que los ultrajen y que les borren su propia identidad. Los hijos de ustedes deberán saber mañana y pasado que son descendientes de Guaicaipuro, el líder indígena de esta tierra, y deben sentirse orgullosos de ser descendientes de Guaicaipuro, y que tienen sangre india en las venas, ligada con sangre negra, y ligada con sangre blanca, que somos una mezcla, dijo Bolívar, un nuevo género humano; también deberán saber para gloria de su estirpe, que son descendientes y que son parte de los libertadores de Suramérica, los de ayer y los de hoy que somos nosotros, nuevos libertadores. Pues bien, he querido con esta introducción... ¿Por qué se ríen? Si apenas estoy en la introducción, hablando de Miranda para darle la bienvenida a esta legión que hoy se está incorporando al Frente Francisco de Miranda. ¿Y por qué Miranda? E invitarlos a trabajar con Miranda y a rescatar su imagen, su idea, su ejemplo, y sobre todo prepararnos para celebrar este día... Intervención de periodista: Intervención del Presidente de la República Hugo Chávez Frías, desde acá desde la Sala Ríos Reina del Teatro Teresa Carreño, lugar donde se lleva a cabo el acto de bienvenida a los nuevos voluntarios del Frente Nacional Francisco de Miranda, quienes tendrán como misión ejecutar y formar parte de las políticas sociales del Gobierno nacional, que por supuesto tiene como misión disminuir la exclusión y la injusticia social en nuestro país. Ellos, previo a la intervención del Presidente de la República Hugo Chávez Frías, realizaron  una serie de exposiciones en las cuales estuvieron enfocadas en una serie de misiones en las cuales ellos van a servir de voluntarios, van a formar brigadas. Entre las misiones podemos destacar: Misión Sucre, Barrio Adentro, Misión Marte, que es la creación de alrededor de 1.000 mercaditos, Misión Urdaneta, Misión Retaguardia, Misión Robinson II, Misión Ribas y por último Misión Identidad que es insertar a los venezolanos excluidos e insertarlos al proceso de identificación nacional. Por supuesto, amigos televidentes, nosotros vamos a hacer una pausa, pero en breve cuando hagamos un nuevo contacto vamos a tener la oportunidad de conversar con cada uno de los coordinadores de estas misiones para conocer un poco cómo va a ser el proceso, la ejecución  del mismo. Por supuesto la invitación es para que continúen con más de la programación que le ofrece Venezolana de Televisión.