Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Seis y media, estamos en la raya porque yo sé que Tania Díaz tiene un programa Dando y Dando a la 7 dedicado a La Guajira, aquí estamos en Fuerte Tiuna, fuimos a Turmerito a mostrar parte de los edificios que ya están levantados y luego a recorrer y a tomar el área, a oír apreciaciones de trabajadores, de choferes, de personas que allí laboran, todos tienen garantizado su trabajo, estas decisiones son para el buen vivir de todos, sin egoísmo, todos estos espacios, miren Fuerte Tiuna esta es una área gigantesca, todo esto va hacer una gran ciudad, Mata Figueroa, cada día le decía yo a mis compañeros, estoy más orgulloso de ser soldado, todo esto va hacer una gran ciudad, ustedes ven allá al fondo la Escuela Militar mi querida Academia Militar allá al fondo, y esta es la avenida ¿dónde está Mata Figueroa, dónde está el Comandante del Ejercito que está por allá, el mayor general Euclides Campos, el general en jefe Mata? Fíjense esta es la avenida Bolívar, Simón Bolívar porque aquí está el batallón de infantería Simón Bolívar de nuestros ejercito bolivariano, pido un aplauso para el Ejercito, a la Fuerza Armada toda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y aquí está estos que está aquí es la Escuela de Comunicaciones y Electrónica, ahí estudié yo hace ya casi 40 años curso básico, ahí aprendí a manejar el T1 PT, la central telefónica SB22 PT, los circuitos eléctricos, las redes eléctricas, a montar una antena RS2-92, la pata de gallina, la dipolo, ah tu eres de comunicaciones, tu también estudiaste ahí un poquito después que yo, eran los días aquellos de los sueños más grandes, teníamos 20 años, ni 21 tenía yo todavía. Bueno y aquí estamos Fuerte Tiuna y ahí están los refugiados, familias refugiadas, mandamos de vacaciones a los cadetes de la escuela de comunicaciones y allí están centenares de familias refugiadas, o sea, Fuerte Tiuna hoy es un gran refugio bolivariano, un refugio socialista y ahora vamos a mirar alguno de esos refugios socialistas, los refugiados, refugiadas, familias protegidos y protegidas y además vamos aprovechar rápidamente, no vamos a durar mucho tiempo aquí, pero quiero bueno dialogar con alguna de las familias que aquí están ahora alojadas, protegidas, durmiendo tranquilos, todas estas familias comiendo bien, con ropa seca y digna, buen colchón, una cama y un gran espíritu de solidaridad cívico-militar, la unión nacional, ahí están sus comedores, su cocinas, vamos a caminar, vamos a entrar. Hola Isis, Isis Ochoa, la ministra de las Comunas, poder popular, la cruz de la navidad, mira Izarra esa es la cruz de los ingenieros, de los militares, la cruz de los soldados, allá está, llegó diciembre, 7 de diciembre la navidad, vamos Euclides, dónde está el arpa chico, vamos ahí está la guardia, vengan que la guardia aquí también tiene espacio Benavides, el ejercito con la guardia vamos todos juntos, por allá veo al jefe del Sebin, apaga el grabador por favor inteligencia [risas] y al jefe del DIM también están ahí, los que están en la lista negra del imperialismo, el imperio es el imperio, mira como el imperio inventa, ve, que los generales, Chávez está metido en narcotráfico, un aplauso para Rodríguez Torres y el Carvajal, el Hugo Carvajal, generales bolivarianos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Vamos pues Carvajal apaga el micrófono, la grabadora que tu cargas ahí, aja, correcto están ahí bajo la mata de mango los dos, vamos pues, Fuerte Tiuna como quiero yo esta tierra aquí, bueno ando combinado con esta chaqueta que me regalaron, una chaqueta de servicio pero es fresca. Bueno aquí están las muchachas de la recepción, hola, tú eres sargento segundo del Batallón Bolívar. Soldado del batallón Bolívar Cierto mi Comandante. Presidente Chávez Y tú, recepcionista y tú trabajas con que ente de la revolución. Damnificado Soy refugiado de los que están aquí pero estoy ayudando con las personas. Presidente Chávez Ah tu eres parte de una familia de refugiadas, ah ustedes se consiguieron y se están uniendo aquí, ven acá flaco, el soldado flaco, ven acá hija aja ¿Y tú eres soldado flaco de dónde? [risa] Es llanero chico, el flaco, te parece al “Silbón” chico. ¿Cómo te llamas? Soldado Reañez Reáñez. Presidente Chávez Reáñez. ¿Tú cantas compadre? ¿No cantas joropo? ¿Y tú de dónde eres? Soldado Reañez Juan Carlos, estado Cojedes. Epa, el otro micrófono para ellos, no hay micrófono. De San Carlos, puros llaneros, ¿y tú? Caraqueña. ¿Y tú qué estás estudiando? Tienes que estudiar. ¿Eres bachiller? Cuarto año. ¿Y por qué te quedaste en cuarto año? Tienes que sacar bachillerato, aquí puedes estudiar. Esa es la idea mi comandante Chourio, María Cristina ¿ves? Que ellos y ellas... ¿Cómo te llamas tú? Damnificada, Yanellis Yanellis. Presidente Chávez Yanellis. Si tú tuvieras que estar que estar aquí uno y hasta dos años, esta es tu casa ¿sabes? Pero yo no quiero que vuelvan ustedes a la barraca, vamos a llamar la barraca, no es el rancho, el rancho es bonito, el barrio es el barrio, pero allá la barraca, la quebrada, el riesgo de vida ¿ves? No, aquí están ustedes tranquilos y además trabajando y estudiando, y cuando salgas de aquí con tu familia... ¿Tú tienes tu mamá aquí, tu papá? Tu esposo. ¿Tienes ya hijos? Damnificada, Yanellis No. Presidente Chávez Tu esposo está aquí refugiado. Damnificada, Yanellis Sí. Presidente Chávez ¿Dónde vivían ustedes? Damnificada, Yanellis En la carretera vieja Caracas-La Guaira. Presidente Chávez Ahí tuvieron que irse a meter, ¿por qué? ¿Por causa de qué? De la pobreza, de la desigualdad social, mientras hay ricos que tienen campos de golf para ellos disfrutar de su riqueza. Tú eres india. ¿De dónde eres tú? Presidente Chávez Del Pao, estado Cojedes. Esta es una india llanera, yo soy también indio llanero. ¿Cómo te llamas? Soldada Eva María Madrid. Presidente Chávez Eva María se fue buscando el sol en la playa. ¿Tú acuerdas esa canción? Eva María. Mira Eva María, soldada voluntaria, de la Guardia Presidencial ¿sí? Soldada, Eva María Madrid Cierto. Presidente Chávez A ti no te reclutaron. Soldada, Eva María Madrid No mi comandante. Presidente Chávez Ahora son voluntarias María Cristina, antes tú sabes que los soldados eran obligados, ustedes son voluntarios, ahora no y tu pasaste por tropa. Soldada, Eva María Madrid Sí mi general.... Presidente Chávez Mira María Cristina ve ella fue tropa, ellos son tropa voluntaria, pero ahora es sargento profesional, ahora cogió rumbo, ustedes pudieran ser también sargento y después tú pudieras ser oficial de tropa, porque tu eres bachiller. Soldada, Eva María Madrid Esperando la oportunidad. Presidente Chávez Bueno vamos abrir la oportunidad, ya está abierta la oportunidad, y tú, a ti no te gusta el ejercito, aquí te puede empezar a gustar el ejercito y de repente te metes ahí sacas bachillerato, eres joven y tu esposo también debe ser muy joven, entonces ustedes son una pareja digamos comenzando la vida y se fueron a la carretera, se vino abajo la carretera, ahí no se puede vivir, eso es un vivir muriendo, un vivir sin vivir, ve, aquí están viviendo pero allá van a vivir mejor, en el futuro va a ser mejor el bien vivir, el futuro, la vida. Soldada, Eva María Madrid Monte y culebra, pero en ese momento y culebra se vive bien. Presidente Chávez Se vive bien allá en el monte, verdad, allá en el llano, si pero aquí en Caracas también se puede vivir bien, los pobres tienen que vivir bien y dejar de vivir en la miseria, ve, bueno que gusto me da saludarte ver que estas con los soldados trabajando, con mi sargento y a estudiar y aquí vendrá la navidad, comeremos hallacas, Nicolás hasta una copita de vino de ese que me mandó Cristina, le mandamos la mitad a Fidel y la mitad para el refugio, una copa de buen vino argentino, por qué no, verdad, también hay vino venezolano del wayúu, el vino wayúu es mejor que el argentino, me van a demandar los argentinos [risas] bueno el mejor vino del mundo es el argentino, el chileno también y el de aquí va levantando vuelo, una hallaquita, un pan de jamón, ustedes se van de permiso vuelve, ustedes también ustedes no están presos aquí, ustedes salen, van a la ciudad, van, les vamos a dar un bono, por ejemplo tu y tu marido van a recibir un bono navideño de mil 224 bolívares, eso se va a empezar a pagar ya, hoy vamos a comenzar a entregar ya, Elías, son los certificados, la tarjeta ¿dónde está Elías? La tarjeta, para que ustedes vayan a retirar eso en cualquier cajero del Banco de Venezuela, aquí mismo en Fuerte Tiuna hay cajeros del banco de Venezuela, retiran lo que necesitan para la navidad y aquí van a tener todo lo que necesiten incluso si tuvieran que pasar aquí un año o año y medio o hasta dos años, estudian, trabajan, pero de aquí van a salir a la casita, al apartamentico bonito, para equiparlo bonito y a ser felices y además a tener el primer muchacho y el segundo y el tercero, ve. Bueno me voy no hay tiempo, chao, señora, soldado flaco Dios me lo bendiga, llanero, india yarura, esos indios llaneros son de los bravos hay que tener cuidado nadie se meta. Centro de acopio, bueno yo recuerdo que están eran oficinas, los comandos verdad, aquí había un comando de compañía, un capitán y un comando de compañía y allá a lo mejor una habitación. Soldado Un aula. Presidente Chávez Un aula de clase, fíjate el Fuerte Tiuna se convierte en gran vivienda, una gran vivienda, la vivienda de un colectivo y la palabra vivienda viene de ahí de vivir, vivir viviendo dice un filósofo. Allá está el comandante de las milicias ¡venceremos! Cuántos milicianos tenemos desplegados en este momento por todo el país. Comandante de las milicias 4 mil 126. Presidente Chávez 4 mil 126 cada día hay más y cuántos soldados y tropas del ejercito, comandante del ejercito, Euclides Campos Aponte. Comandante del Ejercito, Euclides Campos Aponte Tenemos 5 mil 400 soldados. Presidente Chávez 5 mil 400, por eso a mi me pasaron ayer una fichita que decía que tenemos desplegados 15 mil hombres, dije ¡no! Debemos tener como 100 mil, el Frente Francisco de Miranda, los médicos cubanos están desplegados por todos lados; hoy mandamos un helicóptero a rescatar 4 médicos cubanos con los cuales no tenemos contacto desde hacer tres días, porque se fueron adentro por ahí por Barlovento atender unas comunidades y están aislados, pidamos a Dios porque todos estén bien, no pudimos entrarle hoy pero mañana vamos, pero nos han dicho que tiene alimento, que tienen agua que llegó por tierra a unas comunidades remotas por allá en Barlovento adentro, Elías, cómo se llama eso por ahí eso. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Cerro Pelón, Macaira. Presidente Chávez Macaira arriba eso es límite con Guárico, vamos a ver qué es esto aquí compadre, este es el centro de acopio, quién es jefe aquí mi teniente, primer teniente Torres ¡venceremos! Cómo estas, de dónde eres tú mi teniente. Teniente Torres Barquisimeto mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez La del cuatro y el corrío, cómo está teniente, usted se graduó dónde. Teniente Torres En la Academia Militar. Presidente Chávez Academia Militar, mi querida academia, hace cuántos años. Teniente Torres Tres años y medio de la promoción 4 de febrero. Presidente Chávez Y tu mi sargento, ustedes son todos de aquí del Batallón Bolívar verdad, aquí está el comandante, dónde está el comandante del Batallón Bolívar, el comandante Chourio, ve, un aplauso para el Batallón Bolívar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y por aquí vemos a quién, una soldada, una nueva, Carreaza, usted es nueva tiene cara de nueva, de dónde es usted hija. Soldada Carreazo De Machiques mi Comandante. Presidente Chávez Es nueva, verdad. Soldada Carreazo Soy cabo segundo. Presidente Chávez Ah no perdón, es cabo segundo, entonces yo he cometido un error de apreciación, es una antigua, cabo segunda, muy bien la felicito hija y la familia cómo está en Machiques. Soldada Carreazo Bien mi Comandante. Presidente Chávez Y ustedes voluntarias, está aquí refugiada también y está trabajando con todos, con todo el equipo de los soldados, oficiales del Batallón Bolívar, y esto de dónde, cómo está hija, cómo están muchachos, cómo está usted, hola, cómo es aquí explica mi teniente. Teniente Torres bueno aquí el centro de acopio, primero recibimos las donaciones, las registramos en una carpeta de registro, aquí con la colaboración del personal civil que nos apoya, aquí se entrega... Presidente Chávez Por ejemplo esto vino de dónde. Teniente Torres No, tenemos distintas donaciones tenemos de los bancos, de personas civiles que se acercan por aquí, doctores, médicos. Presidente Chávez Por ahí estaba mi hija María, mi hija Rosa que están haciendo unas colectas y estaban preguntándome anoche, pudieran venir para acá y traerlo, juguetes, ahora viene la navidad para los niños, los juguetes, alimentos, qué más, vamos caminando. Teniente Torres En la mañana se abre como el proceso de las personas que necesitan durante el día, se le hace su combo, especialmente casi todos los días lo que se distribuye es útiles personales más que todo a los niños, las madres vienen a buscar aquí que si los pañales, la leche que es básicamente todos los días. Presidente Chávez Y estamos ahorita con buena dotación, vamos saliendo hija que el tiempo apremia. Teniente Torres Si, lo único que escaso es más que todo los paños, pero el material de ropa... Presidente Chávez Mira, estos es donaciones, donaciones del mismo pueblo ve, mira que bonito los oficiales, las familias de los oficiales. Teniente Torres Allá por talla aquí solamente viene a decir que es lo que realmente necesita, se le da su muda, si quiere deporte, si quiere hasta ropa de vestir nos han traído. Presidente Chávez Este es como el depósito. Teniente Torres Si exacto, es como una tienda porque aquí vienen... Presidente Chávez Una tienda pero no se vende nada. Teniente Torres Nada todo se regala. Presidente Chávez No se vende nada es una donación para toda la familia, bueno la felicito mi teniente, un aplauso pido para aquí para todo este grupo, este batallón que está aquí de la tienda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Tienda socialista, Batallón Bolívar, aquí está el pesebre ya y por aquí vamos a dónde, puesto médico, hola, médicos cubanos ¡viva Cuba! ¿Viva Fidel! ¡Viva Maceo! Hoy se cumple un aniversario más, ustedes saben, de la muerte en combate del gran líder que fue Maceo, cómo están ustedes misión médica cubana, tienen cuántos días aquí. Médico cubano Desde el comienzo. Presidente Chávez Aquí en el batallón, pero están asignados a Caracas en varias área de Caracas. Médico cubano Si, como no. Presidente Chávez A un CDI o en un... Médico cubano Nosotros pertenecemos a CDI Tiuna, yo soy el coordinador de la CDI de Tiuna. Presidente Chávez Ah están aquí mismo en Fuerte Tiuna, bueno muchas gracias, no tenemos casi tiempo estamos un poco apurados ¡que viva Cuba! Y gracias a nombre de todo el pueblo venezolano. Estos son los enfermeros, soldado enfermeros, cómo están muchachos, saludo, de dónde eres tu chico, Rodríguez. Soldado Rodríguez De aquí de Caracas. Presidente Chávez Qué parte de Caracas. Soldado Rodríguez Del 23 de enero. Presidente Chávez Ahí no mucho problema, no, hasta ahora gracias a Dios, tu has ido para allá de permiso. Soldado Rodríguez Cuando salí la última vez. Presidente Chávez La última vez y ahora vas para navidad. Soldado Rodríguez Cierto. Presidente Chávez Claro, les agradezco mucho a los soldados del Batallón por todo el apoyo que le están dando a tanta persona necesitada, al pueblo, ustedes son del pueblo. Soldado del Batallón Bolívar Cierto mi Comandante. Presidente Chávez De dónde eres tú. Soldado del Batallón Bolívar De Portuguesa. Presidente Chávez De qué parte. Soldado del Batallón Bolívar Biscucuy. Presidente Chávez Arriba en la montaña. Soldado del Batallón Bolívar Cierto mi Comandante. Presidente Chávez Aja por ahí está el teniente Escalona que es de allá y tú de dónde eres. Soldado del Batallón Bolívar De Catia, La Silsa. Presidente Chávez De Catia, de La Silsa más nada y tú Istúriz. Soldado del Batallón Bolívar De Maracay Presidente Chávez De Maracay, de qué parte de Maracay Soldado del Batallón Bolívar De Francisco de Miranda. Presidente Chávez Yo viví por ahí hace como casi 40 años en un ranchito en un esquinita por allá y había un topochal, nunca olvidaré el barrio Francisco de Miranda, que Dios me los bendiga pues ¡viva cuba! ¡Viva Fidel! ¿Viva Maceo! ¡Viva Raúl¡ gracias a la misión médica cubana, a ver a dónde vamos ahora, el comedor, en el comedor qué vamos a ver ahí, ahí está el set principal, cómo está ustedes, estos son los patios, ahí tenemos hasta lavandería, verdad, Soldado del Batallón Bolívar En la lavandería diariamente se reparten 10 números por familia, vienen hacen el lavado, se les da el ACE, lavan y secan la ropa y salen, tiene lavadoras automáticas y secadoras automáticas perteneciente al batallón. Presidente Chávez Qué es lo que no hay en el Batallón Bolívar, aquí hay de todo, ve, para atender que da miedo al pueblo, el batallón Bolívar es del pueblo, el ejercito es del pueblo, la fuerza armada es del pueblo, del pueblo somos todos. Bueno llegamos por fin, qué tal y este es el comedor, hola, hola, hola, buenas noches a todos, buenas noches a todas. Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez Bueno llegamos al fin, recorrido, siéntense por favor, buenas noches, buenas noches tengan todos y todas, bueno vamos acomodarnos aquí Elías y vamos a entrar de una vez en el tema, hola me están tirando unos besos allá y yo los devuelvo, saludo a los niños en primer lugar, a las niñas que Dios me los bendiga, mira este se durmió, a todas las familias invitadas ¡viva el Batallón Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva el ejercito del pueblo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Cada día me siento más orgulloso de ser soldado del ejercito, soldado de la Patria, guardia nacional, aviación, marina, milicia, todos juntos al pueblo, atendiéndolos en esta dificultad que estamos viviendo. Saludo desde aquí a todo el país, estamos desplegados, son la 7, faltan 10 para la 7, Elías, 10 minutos para la 7 de la noches, Andrés Izarra el nuevo ministro de Comunicación, vamos a convocar... ¿quién está en el estudio, Andrés, allá en el canal 8, estará trasmitiendo Radio Nacional de Venezuela, por ejemplo, estará trasmitiendo YVKE? Allá dicen que no ¿no está trasmitiendo la radio, ustedes no estaba oyendo, no estaban viendo la transmisión por el canal 8? Aja Radio Nacional debería estar trasmitiendo, YVKE Mundial, la radio llega allá donde no llega a veces la televisión, muy importante. Bueno Andrés vamos hacer aquí varias cosas, primero pregunto ¿quién está en el estudio, quién está en el canal 8, qué está pasando ahorita allá, quiénes están esperando allá? El programa Dando y Dando, Tania Díaz vamos a darle el pase a Tania Díaz, Tania adelante. Tania Uhhh. Bueno estamos a la espera del pase al estudio, porque ella tiene un programa hoy especial de La Guajira entonces lo que podemos hacer es apurarnos aquí para que ella pueda comenzar digamos poco antes de las ocho, se puede alterar un poco el horario, verdad, correr un poco el horario, es muy importante los contactos con el resto del país. Bueno aquí estamos en el Batallón Bolívar, Fuerte Tiuna y aquí un grupo de familias en este gran refugio que es el Batallón Bolívar que es el Fuerte Tiuna, general Mata Figueroa mi saludo a todo el alto mando militar, a todos los comandantes de los componente militares, a todos los oficiales, suboficiales y tropas de Fuerte Tiuna, gracias, gracias por todo lo que están haciendo, junto a su gobierno y junto a su pueblo por los más necesitados, gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nosotros en este momento ya tenemos más de 100 mil personas en los refugios en todo el país, tenemos... yo tenía por ahí una fichita, quién la agarraría, tenemos ya 700 esto fue hasta esta mañana, ocho de la mañana no están los datos de todo el día de hoy, 733 refugios tenemos en todo el país y todo el gobierno está desplegado, mira yo llamé a Nicolás Maduro porque me llamó Lula y quería trasmitirle a Nicolás unas instrucciones producto de la conversación con el presidente Lula y le dije: Nicolás dónde estas, aquí inspeccionando unos refugios en El Valle, el Canciller y así está el Vicepresidente, los gobernadores bolivarianos, los alcaldes, los generales de todos los comandos del Ejército de la Guardia, los almirantes de la Marina, todos, de la Aviación, todos comprometidos, Ministros, Viceministros, Alcalde de Caracas, Jefa de Gobierno, aquí estamos dándole la mano a nuestro pueblo en un momento muy duro, mire hay que ver para saber, por eso hay que meterse como nos metimos a Barlovento, a La Guajira, mañana estaremos en otros lugares allá donde el agua a veces llega hasta el cuello. Miren nosotros pasamos ayer, cruzamos y caminamos Sinamaica inundada, el agua llegaba casi hasta la rodilla y después que nos vinimos, yo seguí llamando para allá, el agua estaba en el pecho, no ve que se fue la presa Manuelote, se rompió la presa pues y agua para abajo compadre y agua y agua y lluvia y lluvia y la hermana Colombia está también... hola niña, me está saludando una niña bella allá, Dios me la bendiga. Colombia tiene una tragedia, de aquí también un saludo al pueblo colombiano, nuestra solidaridad con Colombia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El pueblo de Colombia y hemos estado en contacto con el gobierno de Colombia y hoy también debo decirles que recibimos llamada del presidente Correa, del presidente Lula, una carta del presidente Daniel Ortega saludando al pueblo y manifestando su deseo de apoyar, le agradecemos mucho a muchos gobiernos del mundo, de Europa, de Asia, de América Latina, bueno ahora fíjense qué vamos hacer aquí en estos minutos. Ustedes saben que nosotros no somos como los gobiernos del pasado, no, válgame Dios, yo recuerdo, hay que recordar lo que pasaba aquí cuando había tragedias, cuando había damnificados, hay que recordar, los jóvenes no saben no lo vivieron, uno si lo vivió, aquí en Fuerte Tiuna jamás que yo recuerde en 40 años vistiendo este uniforme jamás hubo un refugió, pero ni uno, no, no, eso no era con los militares de aquel entonces, el pueblo se podía morir de hambre ahogado y nosotros aquí y corría el whiskey por todos estos batallones y cuarteles, navidad ¿tú te acuerdas, quién esta aquí de los viejos ya, bueno Mata, tu te acuerdas? Alastre que es más viejo que yo. Hubo una época aquí en la que a cada militar, a cada oficial le daban una caja de regalo navideño llena de whisky, de brandy, una caja, una señora caja pues y regalos y el país allá afuera estremecido, de esa manera pretendían mantener a los militares tu sabes tranquilos, muchas fiestas, whiskey, dinero, sobre todo para los jefes, los jefotes que había, ahora aquí están los jefes, aquí estamos los jefes pues con el pueblo, con el agua al pecho, en el barro y el cuartel abierto al pueblo y los comandantes ahí con los tenientes, los capitanes, los sargentos, los soldados. Elías hoy vamos hacer varias cosas aquí, verdad, primero hemos invitado aquí a este refugio el batallón Bolívar, refugio socialista uno de los tantos, 733, cuántas personas tenemos aquí Chourio, comandante Chourio en el batallón. Comandante del Batallón Bolívar Alojamientos temporales mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Cuántas personas. Comandante del Batallón Bolívar 358, 96 familias. Presidente Chávez 96 familias ve, bueno sólo en las instalaciones del Batallón Bolívar. Comandante del Batallón Bolívar  Solamente en las instalaciones del Batallón Bolívar. Presidente Chávez Correcto pero en Fuerte Tiuna tenemos cuántas familias ya, Mata, cuántas personas y familias, busca los datos ahí actualizados hasta esta hora, a ver, aquí tenemos 96 familias en el batallón Bolívar, 358 personas, 4 por 9 36, más o menos 4 personas por familia y en Fuerte Tiuna, 4 mil 700 personas en Fuerte Tiuna nada más, ya Fuerte Mara hoy, allá en La Guajira, amaneció repleto de pueblo, anoche evacuaron me decía Rangel Silva como 4 mil personas de La Guajira, el agua al pecho, anoche abrimos el Fuerte Mara y el Fuerte Paraguaipoa y el otro que tú me dijiste, Cojoro, Fuerte Cojoro. Bueno, ahora, aquí hay un grupo de familias refugiadas en el Batallón Bolívar de estas 96 y hemos invitado a un grupo de familias que habían sido estafadas, hay que recordar eso lo que pasa es que nos llegó la avalancha y el diluvio y entonces eso ocupó todos los espacios, verdad, y la atención pero no hemos sin embardo desatendido el trabajo con tantas familias de clase media sobre todo que fueron estafadas, que estaba siendo robadas por un grupo de inescrupulosos banqueros y empresarios o falsos empresarios, el capitalismo pues y nosotros... a nosotros se nos ocurrió invitarlos, porque es una buena señal saben que la clase media ¿están aquí algunos, verdad? Allá están, bienvenidos, bienvenidas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De la Sala Situacional, la clase media popular, la clase media conciente, viejas amigas, viejos amigos, mira llegó diciembre, gracias pro acompañarnos aquí en este cuartel, tu sabes el sitio donde yo soy más feliz, me siento mejor, en un cuartel estoy en mi propio centro yo lo que soy es un soldado, yo creo nací soldado, gracias compañeros, compañeras, en el Batallón Bolívar. Ahora fíjate una cosa, este fue uno de los batallones por cierto que participó de manera muy activa en la rebelión patriótica del 4 de febrero de 1992. Luego fíjense y luego el 13 y 14 de abril, recuerdo que aquí estaba el comandante el hoy general Padrino López el llanero que canta y toca y arpa también, toca ara Padrino no tanto como comandante del ejercito y pero toca arpa también, Padrino López era comandante del batallón Bolívar el 11, 12 y 13 de abril, se unieron al pueblo, o sea que esta es una historia ya larga pues, ya el camino se está haciendo largo, los que no quieren aceptarlo allá ellos, pero no hay ninguna duda que Venezuela cambio para siempre esta es otra Venezuela, estamos viviendo otro mundo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ay llegaron estos grandes amores que yo tengo, esta es María y Rosa, ay vino “el gallito” ¡epa “gallito”! ¿y Jorge? Jorge Arreaza, Rosa y su hijo, Dios me los bendiga, con el Che Guevara en el pecho y María es la otra mamá de “el gallito” él dice que tiene dos mamá, Rosa y María, mi familia Dios me los bendiga a todos. Mire fíjense una cosa, por cierto que hoy me llamó Adán el gobernador de Barinas y me dijo que están listos para recibir refugiados, allá está el general Noguera, el Gobernador, le dije: ojala que no haga falta pero si hace falta a Barinas nos vamos y allá incluso los que quieran se quedan y les vamos a dar una granja para trabajar, para criar ganado, para ordeñar vacas, para sembrar maíz, otro mundo, otra vida, no es que los vamos a dejar allá tirados en la mitad de la sabana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aja, entonces fíjate ahora si está listo el pase, pero antes de dar el pase a Tania que está con el profesor Navarro, Héctor Navarro Díaz diputado electo por Miranda a la Asamblea Nacional, luego vamos a entregar hoy ¿Elías, no? Ahí está el micrófono tuyo Elías, vamos a entregar hoy un nuevo lote de viviendas a las familias que ya no son estafadas, vamos a llamarlos ex-estafados, porque ese nombre es feo, ese nombre es como feo, liberados de la estafa ¿cómo, que dices tú? Asistente Beneficiada. Presidente Chávez Beneficiada, liberado, como sea, que estaban estafadas, estaban muchos de verdad como sin salida, como sin horizonte, como sin vida, hay muchas formas de vivir, repito, hay muchas formas de vivir, hay una forma de vivir muriendo y hay otra forma de vivir viviendo, vivir viviendo todos los días, vivir viviendo, eso es lo que queremos que todos vivamos viviendo cada día mejor, que el futuro sea cada día mejor y que cada día el pasado peor y feo y malo vaya quedando atrás, pidamos a Dios en esta navidad y a Cristo una vez más y a todos nosotros el querer y la voluntad para lograrlo, querer es poder. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Querer es poder, nosotros queremos luego nosotros podremos lograr una Patria viva, Patria viviendo, Patria buena, un país bueno, bonito por todos lados y no una Venezuela con estas grandes diferencias que se ponen más en evidencia cuando llega el látigo o llegan látigos como este, las inclemencias a veces del tiempo ve, las personas que viven en la riqueza allí están en su riqueza sin muchos problemas, los problemas caen todos la gran mayoría sobre los pobres, claro los ranchos, la quebrada, el barranco, tu ves en helicóptero hermana por allá por ejemplo en Chichiriviche, la inundación en los barrios pobres y en la parte pobre del pueblo, porque los ricos no se inundan la mayoría porque están zona alta, ellos hicieron rellenaron allá, movieron tierra, hicieron taludes y entonces el agua corre es para casa de los pobres, para los ranchos y lo mismo pasa en Barlovento, allá en Higuerote, tu ves los edificios de lujo, las viviendas de lujo casi todas intactas porque tienen drenaje, tienen la cosa, trabajo de ingeniería, tienen el talud alto, ah pero lo pobres no, los pobres tienen apenas bueno lo que hicieron ahí con las uñas con cuatro bloques y unas tablas y ahí está su vida, su esperanza, esa es la realidad, es el capitalismo, no son las lluvias nada más, no es el invierno nada más, son las desigualdades, la extrema riqueza por un lado y la pobreza y la miseria por el otro que todavía nos azota. Bueno vamos a entregar entonces esas viviendas, un loto, a un grupo de familias beneficiadas por las acciones del gobierno y del pueblo, las salas situacionales y vamos también a entregar, esto también es muy importante ve, certificados de vivienda –ese no es el nombre más exacto- a un conjunto de familias que están aquí refugiadas ¿cuántas son ya? 60 la primera oleada pero que de aquí sale este fin de semana a su vivienda ya. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez 56, me dice María Cristina que son 56, bueno 56, estas son unas viviendas que hemos comprado, que estamos apurando y las estamos terminando para entregárselas pues y eso es lo que yo quiero y lo que queremos pues, pero me pongo yo por delante, que ninguna familias de estas 25 mil 638 que están refugiadas hasta ahora, ninguna regrese a la barraca, al vivir muriendo, no, vaya al futuro, no vamos al pasado vamos al futuro a la vida. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, de todos modos quiero darle la palabra a Tania que ella está esperando allá, Tania Díaz adelante. Conductora del programa Dando y Dando, Tania Díaz Cómo está Presidente, efectivamente aquí estoy con Héctor Navarro, diputado Héctor Navarro y no le respondimos antes porque estábamos en el cambio de guardia aquí, sabes que está Dahir Ral en la primera hora con su equipo y tenía aquí unos invitados, unos dirigentes comunales que están haciendo un trabajo bueno están sumándose al trabajo en Catia en la parroquia Sucre y bueno estábamos haciendo el cambio de guardia, no tenía el micrófono puesto pero hemos estado siguiendo la transmisión Presidente el día de hoy, nos alegro mucho verlo en Turmerito porque tuvimos el fin de semana, por casualidad, estuvimos nosotros, estuve por allí y esa gente tiene 20 y pico de años esperando que haya una vivienda en esos terrenos, nos contaban allí los habitantes que en la IV República el Banco de Comercio creo que fue, recibió la instrucción y todo el aporte del Estado y el apoyo del Estado para hacer allí un desarrollo habitacional y bueno pasó lo que pasó con los bancos y el dinero se fue y se quedó ese terreno con la acometida de agua, de cloacas y todo para ser urbanizado pero no está urbanizado, esas son las leyes del capitalismo. Así que bueno, en nombre de esas comunidades que me pidieron mucho en ese momento que usted fuera por allá, le quiero dar las gracias por haber ido el día de hoy, ahora sí seguramente estarán ellos, bueno contentos y seguros de que se va a hacer la transformación que tanto tiempo han esperado allí. Presidente Chávez Bueno Tania, muchas gracias fíjate, yo se que tu tienes previsto como que es un programa dedicado a La Guajira, ¿tú podrás…? Nosotros en, son las 7 y 10, media hora, cuarenta minutos podemos salir de aquí máximo para que tú no pierdas el espacio hasta las 9 de la noche, hacer el programa de la Guajira, ese es el “gallito” ve, el “gallito”. Fidel le dice el “gallito cabezón”. Bueno Tania dime, vamos a negociar tu y yo aquí, a ver. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No se preocupe Presidente, nosotros nos arreglamos aquí, aquí está también el ministro Navarro, perdón el diputado Navarro, que a quien deberíamos pedirle permiso por cuestiones de antigüedad y él también está de acuerdo, y aquí los muchachos, no se preocupe que nosotros nos arreglamos aquí el horario. Además es muy importante, ese acto de justicia que están ustedes desarrollando allí en el Fuerte Tiuna ahora, imagínese usted, usted acaba de decir 56 familias salen desde allí este fin de semana para su vivienda, esto debería ser el titular, bueno desplegado de todos los medios de comunicación el día de mañana, sabemos que va a ser seguro el titular desplegado de algunos medios pero no de todos, pero es un acto muy importante, así que no se preocupe nosotros esperamos aquí. Presidente Chávez Fíjate Tania, bueno el diputado Navarro no es tan antiguo, es un diputado nuevo, vamos a saludarlo desde aquí a Héctor Navarro, recién electo ¿no? Diputado Navarro y de los diputados socialistas. Luego, el 5 de enero se instala la nueva Asamblea Nacional, la burguesía dice que es mayoría vamos a ver qué pasa cuando se instale, a ver si ellos nombran la presidencia, porque la mayoría es la que nombra la presidencia, las comisiones y aprueba las leyes ¿no?, ellos creo que ya poco están aterrizando, bajándose de la nube. Bueno ahora fíjense, Navarro, Tania, lo siguiente, estas 56 familias estamos mostrando ya, dando los primeros pasos en la dirección estratégica que venimos planificando, claro por eso digo e insisto, la Venezuela de hoy es un mundo, es otro mundo al de la Venezuela de hace 12, 11 años atrás, cuando la tragedia de Vargas, no teníamos una vivienda, no teníamos un centavo, el país estaba quebrado, lleno sí de esperanzas, comenzaba el gobierno Bolivariano, pero no teníamos nosotros capacidad de despliegue operativo como el que hemos hecho Dios mío, habría que preguntarse, tenemos lamentablemente hasta ahora y ojalá sea hasta allí, 32 personas fallecidas, algunos desaparecidos, un sargento de la Guardia Bolivariana, lo arrastró el agua allá en la Guajira y no ha aparecido, Dios; salvando gente. Dio, haciendo el esfuerzo por salvar vidas se lo llevó la corriente, la corriente fuerte, muy fuerte. Ahora, habría que preguntarse cuántas personas estuviesen muertas hoy si no hubiese hoy un gobierno y un pueblo, digo al revés, un pueblo organizado, los consejos comunales, las comunas, los comités de los barrios, etc., y un gobierno y una Fuerza Armada y una protección civil, y un voluntariado, y un Frente Francisco de Miranda, y unas gobernaciones, y unas alcaldías, y unos gobiernos junto al pueblo; nadie sabe, nadie sabrá, pero estoy seguro que fuesen mucho más los muertos y no sólo los muertos, sino los desamparados, por ahí tirados en las calles, por allá en la Guajira, por allá buscando a ver cómo, cómo vivir, como sobrevivir. Bueno, entonces estas 56 familias salen, les vamos a entregar su certificado ya de adjudicación de vivienda suya, propia, es propiedad, porque es el capitalismo el que expropia al pueblo, le quita las propiedades, lo convierte en un pueblo no propietario de nada, ni de sí mismo porque lo esclaviza, al obrero, al trabajador, le quita hasta el alma, hasta la conciencia, lo enajena, lo convierte en un no hombre, en un no mujer, en un no humano, le saca el alma, le saca, le saca, le saca lo humano y lo convierte en un subhumano; ese es el capitalismo, la perversión capitalista. El socialismo nos llena de humanidad, nos hace humanos de verdad y ese es el esfuerzo más grande que nosotros estamos haciendo, restituir la humanidad, el humanismo, la condición humana y la vida humana, la vida no sólo espiritual, porque tampoco uno puede estar es rezando y golpes de pecho y golpes de pecho y muriéndose de hambre. No, como dice Alí Primera cómo es, la canción aquella, no basta rezar, hay que cambiar las condiciones materiales del mundo y de allí, el socialismo, la distribución igualitaria de la riqueza del país que es de todos y es para todos, y no para una minoría llena de odio, ciega de odio, esa burguesía ciega de odio. Ahí estaba el gobernador de Miranda, yo fui a Higuerote, no me lo contaron, caminé Higuerote, lo sobrevolé y vi mujeres como cualquiera de ustedes, con un niño chiquitico en los brazos y el agua aquí al pecho, una y dos, y tres, y ancianos, y gente enferma con el agua al pecho; sin tener para dónde ir, y al lado los hoteles de lujo, turísticos. Le dije al general Mota, al Vicepresidente que estaba conmigo, le dije: Bueno, vamos a ocupar estos hoteles compadre, no hay más alternativa, Constitución por delante, derechos humanos. Ah, empezó de una vez la televisora esta, que ustedes saben cuál es, y los programas y el odio, que están expropiando, tratando de generar terror en la población; esa es la derecha que tenemos, esa es la oposición que tenemos y esas personas con tanto odio pretenden volver a gobernar a Venezuela, se lo tenemos que hacer imposible, es imposible que esa gente vuelva a gobernar esta Venezuela nueva, es imposible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No van a volver, hagan lo que hagan, se los jura Hugo Chávez, aquí con el pueblo, se los juro y se los requete juro una vez más. Y además, no es que se los juro nada más, es que me pongo al frente de la batalla y llamo al pueblo, llamo a la clase media, vengan con el pueblo, vengan con nosotros, la gran unión nacional para tener una democracia verdadera, una vida verdadera. Bueno mira Tania, vamos a hacer lo siguiente, nosotros vamos a comenzar entregando certificados de vivienda a familias damnificadas, refugiadas y cuándo es que se mudan ellos, el sábado a los Valles del Tuy, a los Valles del Tuy, claro esto solo es posible porque ya venimos trabajando, aquí no estamos improvisando, tenemos años en esto, trabajando, buscando terrenos, eh, sin embargo, muy por debajo de la necesidad. Ahora la crisis nos obliga saltar arriba y es que lo que estamos haciendo. Entonces, hemos comprado, ahora, cuando yo digo hemos comprado es que hemos gastado dinero, ustedes se preguntarán ¿de dónde saca?, ¿de dónde Chávez está sacando plata? Los ahorros, el país antes llegaba, yo mismo los primeros años de gobierno, una vez tuve que mandar a Alí Rodríguez, a buscar prestado 100 millones de dólares, por allá en los países árabes, amigos, para terminar de pagar aguinaldos. Un día tuve que quitarle prestado, plata a los banqueros privados, los llamé a Miraflores y me hicieron un préstamo para poder pagar los aguinalditos aquellos, que se pagaban que eran una miseria, las pensiones, era un gobierno descuajado, era un país endeudado, era un país en la miseria, siendo tan rico. Ahora no es que estamos rebosantes, pero yo tengo unas reservas nacionales, así como tenemos una reserva de alimentos, ustedes se preguntarán, ¿de dónde sale tanto alimento? Es que antes no teníamos un kilito de arroz. Ahora la Revolución, gracias al socialismo, tenemos producción de carne, leche, una reserva de alimentos para dos meses, que los tenemos acumulados y ahorita estamos usando la reserva de los alimentos, ah, la red de distribución de frío, de no frío, los silos, los camiones, todo eso está en movimiento miren ahorita tenemos nosotros no menos de 100 mil hombres y mujeres, civiles y militares desplegados en el país atendiendo la emergencia. Bueno entonces vamos a entregar estos certificados para que ellos se muden entre sábado y domingo. Ahora hay un problema ¿y los enseres domésticos para ellos? ¡aaaahhhh! ¿qué tú te crees? Que los vamos a mandar allá pa’ que cuelguen un chinchorro aunque es sabroso dormir en chinchorro o pa’ que cocinen con leña en el patecieto allá o en el apartamento hagan un fogón de leña o duerman en el piso allá enrollados ¡no! Esos apartamentos van a estar equipados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Equipados. Ustedes se preguntaron ¿de dónde saca Chávez nevera y cocina, a quién estará robando Chávez? No estoy robando a nadie sólo que hemos, estamos impidiendo que nos roben como nos robaban antes ¿eh? Y nos robaban los recursos. Miren aquí están los equipos del plan Tu casa bien equipada, que estamos vendiendo a crédito y muy barato pero en este caso, en este caso no es a crédito, en este caso lo estamos donando a las familias que perdieron todo ¿qué les voy a estar cobrando yo a las familias? ¿eh? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira las neveras, miras las cocinas, lavadoras esas... esos apartamentos tienen energía eléctrica, tienen, tienen agua potable, tienen todo, todo es una vivienda para vivir viviendo, me gusta ese jueguito de palabras. Una vivienda, vivienda porque la palabra vivienda viene de vivir, vivir. Ahora mucha gente no vive en una vivienda sino en una murienda ahora es vamos a vivir en una vivienda viviendo. Entonces van a llegar allá y yo estoy seguro que ustedes van a cuidar eso, estoy seguro que nadie va a salir a venderlo ¡cuidado! Contraloría social. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Que nadie va a ir después a salir a vender la nevera o que llegó perico de los palotes ofrecerme 200 mil por el apartamento y después me voy yo ¡eso ha pasado aquí! Yo hago un llamado a la conciencia del pueblo, a la organización popular, yo sé que eso no va a ocurrir otra vez como ya ha pasado ¿verdad? Asistentes ¡Noooo! Presidente Chávez Ustedes, yo confío en ustedes, porque aquí pasó cuando lo de Vargas no había conciencia suficiente, no había organización popular y muchos se aprovecharon y terminaron vendiendo las pocas cosas que nosotros pudimos, algunos ¡no todos! No, aquí estas viviendas son para ustedes, para sus hijos y el equipamiento ¿verdad? Bueno hay un pase que está previsto para allá para Valles del Tuy, vamos a hacer el pase de una vez pues, para ver a dónde es que se van a mudar ¿quiénes se mudan para allá? ¿ustedes se mudan? Oye comadre ¿y este es tu marido? ¿y tu hijo? Mira gordo despertó mi compadre, mira gallito, mira, mira tu amigo el amigo del gallito ¿cómo se llama el niño? Samuel. Persona damnificada Samuel Chanaga. Presidente Chávez ¿Samuel? Persona damnificada Chanaga. Presidente Chávez Chanaga, así Chavana... Persona damnificada No, si escucha mi apellido bueno, el niño se llama Samuel Alexander Chanaga Tachinamo. Presidente Chávez Tachinamo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tú eres india chama ¿de oriente? Persona damnificada Sí. Presidente Chávez Por ahí de la Mesa de Guanipa ¿por ahí? Persona damnificada Sí. Presidente Chávez ¿De qué del Tigre de por ahí eres tú? Persona damnificada No sé. Yo sé que mi familia gran parte es del oriente, familia guajira. Presidente Chávez ¿Y tú marido de dónde es? Persona damnificada Familia Guajira. Él si... [risas] no sabe de dónde es el apellido. Presidente Chávez ¿Ah? Asistente [risas] No sabe de dónde es el apellido. Presidente Chávez No, pero ¿de dónde es él? Persona damnificada De aquí de Caracas. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Persona damnificada Él nació en San Cristóbal. Presidente Chávez ¿Ah? Persona damnificada Dennis Chanaga. Presidente Chávez Dennis ¿naciste en San Cristóbal? ¿Cuántos años tienes? Persona damnificada, Dennis Chanaga 20. Presidente Chávez ¿Y tú también 20? ¿y el niño tiene? ¿dos? Persona damnificada, Dennis Chanaga Dos años. Presidente Chávez Dos años, se casaron bien jóvenes. Yo también me casé muy joven porque fíjate que Rosa tiene ya casi 30 años, casi 30 dije no he dicho que tiene 30 y yo tengo son cincuenta... bueno ya tengo soy un viejo ya de 58 ¡María! Ya está llegando a 30, mira está llegando a 30 [risas] bueno entonces yo comencé temprano, me casé muy joven, eso tiene ventaja mira yo tengo estas muchachas y esos nietos ya ¿eh? Entonces ahora ustedes vivían ¿dónde ustedes? Persona damnificada El parte alta de La Vega. Presidente Chávez Arriba en La Vega ¿cómo se llama allá la parte alta de La Vega donde ustedes vivían? Persona damnificada La J. Presidente Chávez La J. Persona damnificada Casi llegando a las Casitas. Presidente Chávez Ahí fue que hubo un derrumbe y murieron unos niños ¡ay! En La Vega, entonces ustedes ¿cuántos días tienen aquí? Persona damnificada Ya tenemos... bueno, mañana cumplíamos la semana acá en Fuerte Tiuna. Presidente Chávez Una semana. Persona damnificada Sí. Presidente Chávez ¿Y antes de esos días dónde vivían, dónde estaban? Persona damnificada Estábamos vivienda la casa de nosotros que estaba ubicada en la J pero los bomberos y Protección Civil en conjunto con el Consejo Comunal, nos dijeron que desalojáramos la casa porque estaba en alto riesgo. Presidente Chávez Correcto y ustedes cumplieron con las instrucciones, con el pedido. Persona damnificada Claro, cien por ciento. Presidente Chávez Sí, yo también tuve que irme por allá a un lugar donde la gente no quería salir y luego el alcalde, la jefa de gobierno, la gente va entrando en razón mira pero tú no ves que se está cayendo esto, vamonos pero ¿pa’ dónde me voy a ir? ¿pa’ Fuerte Tiuna? Yo respondo, yo... y aquí lo digo toda familia que esté viviendo en riesgo aquí está el Fuerte Tiuna en Caracas, allá está Fuerte Mara y muchos otros refugios, muchos de los ministerios, el ministerio de las comunas tiene refugios, el ministerio del trabajo. Por allá vi unas instalaciones del Incret ¿eh? Que las hemos acondicionado porque eso estaba abandonado ¿eh? El ministerio de la cultura ¡todos los ministerios! Cancillería tiene también allá refugiados, el ministerio... las zonas industriales, zonas industriales que estamos son de la Revolución, galpones, casas ¡hasta en Miraflores hay gente pues! 26 familias y van a llegar más esta semana al Palacio Blanco que mandé a desalojar uno o dos pisos y yo les digo si tienen que estar repito, ahí dos años, quédense con nosotros no le va a faltar nada, claro no es lo mismo la privacidad pero bueno una gran familia pues, una gran familiota ¿verdad? y ustedes además nadie está preso ustedes salen, salen por supuesto a la ciudad allá afuera el que quiera visitar a su familia en el interior, bueno, le ayudamos ahí están los autobuses de la Academia Militar, de la Academia de la Guardia, ahí están los autobuses, los llevamos hasta allá, hacemos unas rutas hasta San Cristóbal, los que van pa’ Barinas, los que van pa’ San Fernando, ojalá yo tenga un... aunque sea un día de pasa pa’ la sabana ¡Dios mío! Yo extraño la sabana, extraño la sabana aquella ¡ah! La sabana grande, Apure y Barinas. Bueno los que vayan pa’ oriente de vacaciones, les vamos a pagar además un bono, un bono de salario mínimo se lo vamos a empezar a entregar el sábado empezamos a pagar el bono, cada familia refugiada va a recibir un bono. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y equivalente al salario mínimo, equivalente al salario mínimo, esas son las reservas de Chávez ¿eh? Esa es la reserva monetaria nacional que no está en los Bancos allá afuera, está aquí y la usamos bueno, para estas cosas. Bueno entonces vamos a comenzar Elías, vamos a entregar... primero vamos a hacer el pase, vamos a ver adónde es que ustedes se van a mudar ¿ve? ¿Quién está por allá, en el pase? ¿a ver? Allá en Valles del Tuy, dame los datos por favor, correcto, Iramarú Herrera, coordinadora de Indepabis de Carabobo, no me pasaron lo que no es [risas] lo que no era ¿ah? [risas] Carabobo, ajá, pase uno vía satélite es que son varios pases Dios mío, vamos a protocolizar primer grupo de afectados, de refugiados ¿qué significa protocolizar? Es decir, qué sentido tiene esa palabra aquí, protocolizar una palabrita ahí ¿qué es lo que vamos a hacer pues? ¿a ver? ¡claro! Porque uno dice vamos a protocolizarlo, estaban desprotocolizados ¿será? ¿Cómo es que dice aquel trabalenguas? Constantinopla está ¿cómo es? Contan... monopolizada el que la conte... protocolice buen protocolizador será ¿qué es lo que vamos a hacer en verdad? Protocolizar ¿qué es? Asistente ...Final del documento... Presidente Chávez A ver el micrófono, micrófono que estamos al aire, estamos transmitiendo, el ministro de Comercio, Richard Canán. Ministro del Poder Popular para el Comercio, Richard Canán Gracias mi Comandante, buenas noches a todos los camaradas. En efecto en el caso del estado Carabobo en... Presidente Chávez Estamos hablando de los Valles del Tuy, el pase vamos pa’ los Valles del Tuy. Vicepresidente de la República, Elías Jaua Protocolizar es el acto de entrega. Presidente Chávez Ajá, protocolizar, vamos a entregar el documento. Ministro del Poder Popular para el Comercio, Richard Canán Es el registro, el registro ante la notaría o el registro principal de la... donde se encuentra el urbanismo. Presidente Chávez Bueno vamos a darle el pase a Oriana Rodríguez, ella es directora ¿del...? del ministerio de la vivienda, es una directora del ministerio... de nuestro ministerio de vivienda, aquí está el ministro, andaba con una, con una gripe por ahí y una fiebre ¿ya se te quitó la fiebre? ¿te inyectaron ya? Ajá, que le pongan tres inyecciones los médicos ahí ¡no! Una sola, bueno, María es la que no le gusta inyectarse, María cuando era niña... miren una vez en el Hospital Militar tuve yo que perseguirla por el estacionamiento porque la iban a inyectar y cuando yo la veo es que va... pero, va un celaje ¡ppppsssshhhh! Y era María ¡se escapó! Bueno entonces urbanismo, urbanismo el Palmar, se llama, allá donde vamos a ver ahorita en los Valles del Tuy en Santa Teresa pa’ allá es que ustedes van ¿verda? Santa Teresa eso es aquí mismo nadie ¡no! Que eso muy... los Valles del Tuy que eso no... no, si eso es aquí mismo en el tren, tú te montas aquí en la Rinconada y en 15 minutos estas allá en Charallave, en Santa Tere... en Cúa, ahí están los Valles del Tuy, bueno vamos a darle el pase a Oliana, Oliana muéstranos por favor brevemente los apartamentos del urbanismo El Palma comprado por la Revolución para asignarlo a las familias refugiadas. Adelante. Asistentes [aplausos]. Directora del Ministerio del Poder Popular para el Hábitat y Vivienda, Oriana Rodríguez Buenas noches Presidente. En este momento nos encontramos en el desarrollo El Palmar, le invitamos a conocer la casa en estas condiciones que es una vivienda digna para recibir los camaradas. En este momento consta la sala-comedor, dos viviendas, dos baños, el techo machihembrado, las puertas de madera y en estos momentos Presidente le doy pase al Consejo Comunal socialista revolucionario para que le de la bienvenida a estos camaradas. Adelante. Vocera del Consejo Comunal Buenas noches mi Comandante. Mi nombre es Elizabeth Miguely, somos acá el Consejo Comunal el Palmar Socialista Revolucionario segunda etapa. Queremos darle la bienvenida de parte de todos nosotros de acá de los habitantes del Palmar a todas estas personas que quedaron damnificados, en donde nosotros acá los estamos esperando con nuestro corazón, con nuestra solidaridad. Queremos expresarle Presidente que acá estamos todas las organizaciones, estamos en la colaboración con lo que es la comida para las personas cuando las recibamos, tenemos por acá la ropa, tenemos zapatos. Todo esto ha colaborado mi Comandante, los Consejos Comunales, los concejales, los sindicatos, bueno y así sucesivamente todos nos abocamos a este... a esta... a esta labor que estamos solidarizados con todas las personas damnificadas. Adelante Comandante. Presidente Chávez Bueno mira que casitas tan bonitas ¿eh? ¿te das cuenta? Tienen su patiecito seguramente ¿ve? Son... ahí nosotros compramos 185 viviendas y hoy estamos entregando además ¿no? Este fin de semana, perdón, estamos entregando también aquí en Petare en el Morro en Petare, 120 van de aquí para el Morro. Ya están los escuálidos... yo digo esto no por hablar de los escuálidos, esa gente no hay ni que... a casi ni que hablar de ellos, pero, pero... ¡oye Pastor Maldonado está aquí vale! Pastor Maldonado, míralo ahí está el campeón... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ven acá compadre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pastor Maldonado ¡una guará! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Perdónenme ustedes que haga el paréntesis pero es que lo miré ahí estaba detrás de María Cristina, Pastor... es que teníamos un acto que él quería hacer y yo también, yo... él me reto a correr y yo voy a correr, compadre yo corro duro Pastor tengo un carrito por ahí de aquí a Barinas ¿podemos ir? Piloto, Pastor Maldonado Claro como no. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso bien fuerte a Pastor, este campeón ahora en Fórmula 1. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Queríamos hacer un acto pero... porque en verdad, bueno, el primer venezolano que llegó a Fórmula 1 fue Johnny Cecotto, desde aquí un saludo a Johnny ¡epa Johnny qué tal! ¡viejo! Camarada, como le admiramos a Johnny en esa época. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno era un ídolo nuestro, es un ídolo, ahora su hijo ¿se acuerdan cuando Cecotto cruzaba con la moto, en la curva? ¡yyyyyiiiii! Una vez yo quise hacer lo mismo en bicicleta y terminé esmadrado por allá [risas]. Johnny Cecotto, recibí tu mensaje, viejo, camarada, amigo, patriota y tu hijo también pa’ lante y podemos hacer una carrera donde metemos a Johnny Cecotto, tú Milka Duno pero yo voy con Milka. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo voy con Milka, en el carro de Milka ¿ahí quepo yo verdad? Entonces... María también va, Rosa. Queríamos hacer un acto, en serio, con el carro ¿qué carro es? Explícanos un poquito. Piloto, Pastor Maldonado Un Fórmula 1 de la escudería Williams el cual voy a estar representando a Venezuela el próximo año en el campeonato mundial de Fórmula 1 y bueno la idea es retomar este evento y traerlo acá y compartir este logro con todo el pueblo de Venezuela. Presidente Chávez ¡Bravo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos orgullosos de Pastor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira yo me acuerdo que aquí se hacía antes carreras de carro en los Próceres, Nicolás tú que eres canciller ¿por qué no organizamos unas carreras en los Próceros? Eso no está prohibido aquí, ahí es que yo quiero correr contra Pastor. Ahí yo quiero... mira... hay que recordar miren, yo le echo... yo le doy sorpresas al más pintado, yo ponché a Fidel Castro y no sólo a Fidel porque alguien me dijo: Bueno, pero Fidel tiene setenta y pico de años... eso no es ninguna cosa, ponché a Fidel. No, pero es Fidel compadre ¿ah? No es cualquier cosa. Pero después ponché a nada más que a nada menos que a Elvis Andrews, ese lo ponché yo, eso está grabado, ponché a Elvis Andrews, entonces yo le voy a ganar a Maldonado, Pastor Maldonado, una vuelta a los Próceres [risas]. Piloto, Pastor Maldonado Seguro. Presidente Chávez Oye te deseamos suerte Pastor y el acto que tú querías hacer lo vamos a hacer, Rafael Ramírez no está aquí porque Pdvsa está apoyando, Pastor no podía entrar y me llamaron y bueno, ustedes saben eso es dinero, mucho dinero entonces estamos apoyando a través de Petróleos de Venezuela, bueno a Pastor Maldonado pues, pa’ su escudería y que corra por el mundo y demuestre lo que él es. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo que él vale. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo que él vale. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y también a Milka Duno, Milka... ¿ah? ¿una? Piloto, Pastor Maldonado Samín Gómez. Presidente Chávez ¡Samín! Hablé con ella ayer porque yo la quería invitar al acto en homenaje a Pastor y la mandé a llamar, una niña de 18 años pero tú sabes ¿dónde estaba? Cuando la llamé me dijo: Ay Presidente estoy en Maiquetía porque voy saliendo para Pekín, está corriendo en China ¡mañana! En un campeonato en China Samín... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Samín Gómez, 18 años. Mira esa niña yo la conocí hace años porque ella nació el 4 de febrero de 1992 y ella me dice que eso marcó su vida incluso en el carro que ella usa, le puso 4 F compadre, le puso 4 F, cuatro de febrero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Samín, nació el 4 de febrero como que fue al medio día en plena rebelión estaba sacudiéndose la patria, estaba pariendo la patria ¡hola mi niña! Dios te bendiga, mira los niños, mira las niñas. Bueno entonces esta niña comenzó a correr en Karting, yo la conocí chiquitica cuando tenía ocho, nueve años y también tenemos a Speddy. Vicepresidente de la República, Elías Jaua Sí, González. Presidente Chávez Speddy González, son unos rayos, unas centellas estos muchachos y estas muchachas. Bueno y entonces cuándo hacemos, cuándo comienza el campeonato. Piloto, Pastor Maldonado Comienza el 13 de marzo. Presidente Chávez En marzo ¿y tú vas a estar aquí en... todo diciembre? Piloto, Pastor Maldonado Todo diciembre y gran parte de enero. Presidente Chávez Y mira que Pastor estuvo visitando refugios ayer, hoy, ese es un ejemplo, un ejemplo como el Potro Álvarez estaba ayer en La Guajira por allá el Potro Álvarez, lo único malo es que está jugando contra Magallanes, el Potro Álvarez pero bueno son ustedes, estrellas del mundo con el pueblo. Por ahí viene el Kid Rodríguez también, estoy seguro que el Kid Rodríguez va a venir por aquí a lo mejor a darle clínica de pelota a los muchachos, David Concepción, todos esos. Vamos a hacer una partida de pelotas pa’ ve si pongo otra vez al general... poncha’o se quedó compadre, general es general pero lo ponché, el cuarto bate del ejército, se quedó [risas] García Plaza [risas] yo no pensé que iba a ponchar a García Plaza compadre, pero le tiré la rabo ‘e cochino en la esquina de afuera y se quedó parado, claro, yo creo que estuvo ahí entre bolo y strike el umpire cantó strike ¿qué? ¿qué pasó mi vida? [beso] un beso, ven a jugar con el gallito aquí, vengan a jugar con el gallito aquí mira, ahí está al gallito ¡vengan! Gallito busca una pelota, vengan a jugar aquí, pueden correr por todo esto los niños, vengan, vengan pues. Bueno compadre, gracias Pastor, nos vemos en estos días y hacemos el acto en enero, vamos a correr duro, dale compadre ¡campeón! ¡viva Pastor Maldonado! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Hola compadre, vayan a jugar por allá pues, vayan con el... vaya María con el gallito, vayan, pa’ nosotros seguir el pase allá. Hola ven acá pues, ven acá chócala ¡pppssss! Más nada ¡ppppssss! Dale ¡más nada compadre! ¡uuuuhhh! Ven acá, más nada. Aquí estoy yo guapo y apoyado ¿cómo te llamas tú? ¿no? ¿a ver cómo te llamas compadre? ¿Juan? ¿José? ¿José? Niña Yo soy una niña. Presidente Chávez ¡Ah! Eres una niña, es una niña [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es una niña ¡Dios! Yo estoy que cegato ya vale ¡chócala pues compadre! ¡pppssss! Más nada ¡pum! Vayan pues con el gallito a jugar pa’ allá. Allá tenemos entonces el pase los apartamentos equipados ¿verdad? Están equipados muéstrennos por favor la... perdón, las casas no son apartamentos, son unas casitas ¿de cuántos metros cuadrados? ¿eh? 66 metros cuadrados, muéstrennos la casita por favor y ahí está la comunidad miren que bonito, eso queda cerquita de Santa Teresa del Tuy, acuérdate Elías el tema del trabajo para esa gente ahora ¿eh? Por lo menos aquí está la pareja, la pareja con la que yo estaba hablando ahorita ¿ve? Tenemos que asegurar estudios, trabajo, escuela para los niños ¿dónde está Jorge Arreaza, por ejemplo? ¿dónde está Menéndez, por ejemplo? El tema de las empresas, el tema de las empresas que estamos creando en los Valles del Tuy, ellos pueden muy bien ser incluidos en una nómina de capacitación. De repente tú flaco, dentro de dos meses estas en China si te da permiso tu esposa o se van los dos, digo yo porque pudieran ir a un curso de capacitación o en Bielorrusia ahí no es que vamos a montar la fábrica ¿de qué es? Ahí los Valles del Tuy, la grandota el complejo grande. Asistente Vamos a montar la fábrica de Haier. Presidente Chávez De Haier, vamos a montar la fábrica de neveras, televisores ¿ve? Asistente Hay complejo de plástico también, complejo de plástico con Irán. Presidente Chávez De plástico y hay otro. Asistente El complejo de plástico con Irán de autopartes que se va a producir ahí también. Presidente Chávez Partes de vehículos ¿ve? Entonces pueden perfectamente capacitarse para ser trabajadores de esas fábricas, algunas estamos es ya construyéndolas pero pueden recibir María Cristina, durante un tiempo de su capacitación una bequita trabajo, una beca trabajo pa’ que tengan un ingreso y no queden allá en la nada, en el desamparo ¡ni una sola persona vamos nosotros a dejar en el desamparo! Un gobierno hay aquí, aquí hay un gobierno y un pueblo. Nadie va a quedar en el desamparo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aquí hay un país que respeta a su pueblo, bueno adelante. Vocera del Consejo Comunal, Elizabeth Miguely Sí mi Comandante escuchándolo acá desde el Palmar. Mi Comandante lo que usted estaba diciendo es positivo, nosotros acá el Consejo Comunal estamos haciendo lo que es una planificación para un desarrollo endógeno en donde en el desglose de los censos tenemos las mujeres a nuestras madres que cosen, hacen lo que es talleres... están trabajando con carpintería, lo que es repostería y todo esto. Acá la planteamos al ministerio de comunas para poder elaborar este proyecto de desarrollo endógeno. También mi Comandante, queríamos expresarle que el sábado queremos recibir a nuestros hermanos que están allá con deseo de venirse para acá a sus viviendas dignas. En verdad, bueno, acá lo vamos a esperar junto con la Guardia Nacional con un sancocho, juegos para los niños y bueno darle esa bienvenida como debe ser. Adelante Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno es la humanidad, el humanismo, la conciencia que está creciendo, creciendo, creciendo. Bueno y no hemos visto la vivienda por dentro ¿verdad? El equipamiento, por favor, adelante compañera. Vocera del Consejo Comunal, Elizabeth Miguely Adelante Comandante, aquí la paso a mi camarada Petra Sucre para que le de la novedad de cómo se encuentra la vivienda. Vocera del Consejo Comunal, Petra Sucre Buenas noches mi Comandante me llamo Petra Josefina Sucre de las Mayas del sector cinco de las Mayas que fui damnificada el 23 de diciembre del año pasado, con orgullo pertenezco a la cabecilla de patrulla socialista de PSUV de... bueno, pertenecía de Coche y aquí voy a reimpulsar por el estado Miranda por mi Partido Socialista y pertenezco al Consejo Comunal Segunda etapa de aquí del urbanismo El Palmar y voy a rescatar a mi gente y todas las misiones Comandante. Le voy a mostrar todas las partes de la casa que se va a entregar el sábado, si Dios quiere. Adelante mi Presidente. Presidente Chávez El pueblo organizado compañera que vivía en Coche, las Mayas, en las Mayas aquí mismo en las Mayas ¿ve? Y bueno damnificada del año pasado. Yo por cierto aprovecho, gracias compañera, gracias por esa conciencia y a esa conciencia quiero acudir, quiero acudir porque ahí estaba la burguesía, ellos siempre estarán como zamuros ¿no? Explotando al pueblo y manipulando los efectos de esa explotación porque es que son perversos, la burguesía es perversa y sus canales de televisión no descansan y su asesores yanquis no descansan y su dinero sucio no descansa. Entonces bueno nosotros entendemos que hay familias que están en dificultades como muchas otras y como pasó ahí en el Sambil en el ex Sambil, ahí en la Candelaria que yo ordené acondicionarlo para, bueno, usarlo como refugio ¿verdad? Y ahí está un grupo de familias. Se presentaron allá a las puertas con algo de violencia, con reclamos, yo les dije, bueno, atiéndanlos, ati... ya se atendieron ¿verdad? Pero claro, viene la televisora ésta burguesa empieza a explotar las contradicciones que hay pues, los problemas y empiezan a decir que es el pueblo contra el Gobierno. Bien esa es la tarea de la oligarquía, yo no me quejo, ni le pido clemen... ni le pido cuartel ¡no, no! Ni pido ni doy cuartel, pero realmente lo que está ocurriendo aquí si es que la oligarquía no se ha dado cuenta es que hay una rebelión popular hoy en Venezuela aquí estamos en rebelión popular y yo estoy al frente de la rebelión del pueblo para darle más concreción a la revolución socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero hago un llamado, bueno, a esa conciencia a que no caigamos en actitudes egoístas sino que siempre pongamos por delante la buena voluntad para cooperar y buscar soluciones para todos. Este gobierno no desamparará absolutamente a nadie, a ningún necesitado, a ninguna necesitada, mi palabra está ahí jugada delante de todos y la de nosotros Elías y todos, todo el Gobierno. Bueno se van a equipar las viviendas antes de que ellos lleguen por supuesto, antes de que lleguen las familias allá, equiparlas ellos pudieran visitar la vivienda a partir de mañana mismo es bueno que vayan, aquí tenemos un autobús, unos autobuses para que vean, para que... ¿no han ido allá todavía, no? Es bueno que vayan en el tren se pueden ir a ver la vivienda y ya tú como... sobre todo las mujeres que son más detallistas siempre ¿no? Pendiente de la casa que hay que sembrar una mata aquí que esto hay que ajustarlo, los detalles ¿verdad? Que no lleguen allá así de repente ¿eh? Y que contribuyan a instalar el equipamiento que cuando llegue la cocina estén ustedes allá, cuando llegue la nevera y que no lleguen y que todo se lo hayan hecho porque aquí no hay flojos, ni flojas, aquí hay un pueblo digno, un pueblo trabajador, un pueblo activo, un sujeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pueblo sujeto, no un pueblo objeto ¿eh? Un pueblo sujeto, activo de participación, organización comunitaria ¿eh? Ustedes allá van a organizar ya los Consejos Comunales, aquí se están organizando los Consejos Populares de la vivienda en cada refugio, las brigadas de trabajo, la brigadas de aseo, las brigadas de alimentación, los Consejos en cada refugio y ustedes que van allá ahora a Valles del Tuy llévense esa organización para allá ¿eh? Llévensela y fortalézcanla el nuevo tejido social, el gobierno popular, los Consejos Populares nosotros los apoyaremos siempre, por ejemplo el tema económico, las brigadas de trabajo. No puede quedar nadie sin empleo, sin un ingreso digno, los consejos de atención a los ancianos, la seguridad social no puede haber ni un solo anciano o persona mayor, mayor sin seguridad social, sin una pensión, sin atención médica es el perfeccionamiento de la revolución lo que estamos viendo, la aceleración de la justicia social, del logro de la justicia social. Bueno tenemos que despedirnos de allá de los Valles del Tuy, queríamos mostrar sólo las viviendas por favor los camarógrafos muéstrennos otra vez allá la panorámica, la panorámica, a ver el panorama, la perspectiva, la perspectiva la vivienda es bonita miren su machihembrado están bien termina... ahí están que bonito, mira que tremendo jardín cabe ahí incluso ahí pueden ustedes sembrar hasta tomate en ese patio, mira ¡uuuhhh! Caraotas, una matica de caraotas ¡uuuuhhhh! En la casa donde vivíamos nosotros allá la madre de mis hijas y mi hijo Hugo sembraban tomates, pimentón en un pedacito de patio, la perspectiva compadre ¡uuuhhh! Es bonita la vivienda y la perspectiva, ahí está ese es una nueva comunidad. Ustedes le pondrán nombre, ustedes le pondrán nombre eso es de ustedes porque ustedes van a ser propietarios del terreno y de la vivienda propietarios del terreno y propietarios de la vivienda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la propiedad familiar, el patrimonio familiar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Revolución Socialista está convirtiendo al pueblo en propietarios, el capitalismo expropia al pueblo y lo echa al vacío. Bueno un saludo allá, allá estaremos Elías tenemos que visitar a esa gente allá, ahí se comerán ustedes las hallacas y llegará el Niño Jesús allá en los Valles del Tuy. Bueno dentro de unos minutos hacemos el segundo pase, nos despedimos de ustedes allá por la hora, ocho de la noche ya casi, vamos a hacer un pase a Carabobo, Carabobo, Iramarú, ahora sí es Iramarú, coordinadora de Indepabis en Carabobo allá estará presente el general jefe del comando de la Guardia Bolivariana en Carabobo, Orlando Rodríguez, el director de los registros y un grupo de propietarios Rafaela y Armando, una vocera Daleza Pinto, del urbanismo Ciudad Montemayor. Este es uno de los urbanismos donde se estaba cometiendo un desfalco pues, no sé si aquí habrá algunos invitados de ese urbanismo de Carabobo ¿no? Bien, pero queremos hacer un pase allá Elías ¿eh? Explícanos Elías, lo que está pasando allá en Montemayor, este... ciudad Montemayor, este urbanismo el vicepresidente Elías. Vicepresidente de la República, Elías Jaua Bueno Presidente, hoy estamos haciéndole entrega formal de las viviendas a 212 familias que habían sido... estaban, bueno, prisioneras de estas inmobiliarias que les estaban imponiendo nuevas condiciones a sus contratos y con las medidas que tomó el gobierno revolucionario que usted preside, se han liberado. Con estas 212 entregas llegamos a 554 viviendas entregadas a la fecha y en el caso del estado Carabobo hoy vamos a entregar 45 viviendas y además de eso el financiamiento para su remodelación y equipamiento, hoy vamos a entregar viviendas en Carabobo, en el Distrito Capital, en Falcón, en Miranda y en Yaracuy a las personas que estaban siendo objeto del condicionamiento para acceder a una vivienda por la cual ya habían cancelado buena parte y en algunos casos la totalidad. Presidente Chávez Producto, gracias Elías, bueno de la medida que hemos tomado de intervenir en algunos casos expropiar, a las grandes empresas no es a la gente no es a la familia, como se manejó el tema desde los medios de comunicación de la burguesía, de la contrarrevolución ¿no? Ahora estamos entregando las viviendas pues, estamos demostrando eficiencia. Quiero agradecer al vicepresidente que ha estado al frente de esto con el ministro de comercio, el Indepabis. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El ministro de vivienda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Fuerza Armada, ejército, la Guardia, todos, las comunidades, la sala situacional, las salas situacionales del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La red o el sistema de salas situacionales que está funcionando, eh, ustedes reclamen, y ustedes reclámennos a nosotros, a mí, reclamen, reclamen, reclamen, reclamen, allá está el diputado Montiel que lo felicito también, él no ha dejado de atender y de trabajar al respecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces hoy estamos entregando, dijo Elías, 212 viviendas y además, es la propiedad, le estamos entregando la vivienda con la propiedad, eh, y luego ya eso significa que hemos desenredado el entuerto que produjo esta gente, estos estafadores y tenemos que seguirlo desenredando, es decir, la parte financiera, la parte jurídica, todo eso se va desenredando, se va despejando, yo le dije una vez a una señora, no siga sufriendo que nosotros respondemos, qué como hago yo pa’pagá esta deuda, que la deuda, no, tranquila, no te des mala vida que aquí llegó el gobierno revolucionario y eso lo vamos arreglar nosotros, eso lo vamos arreglar para vivir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, lo prometido es deuda, cuando un grupo de ustedes me decía allá en Miraflores, bueno que se iban a mudar pero no tenían dinero para acomodar el apartamento, para la cocina, para equiparlo, verdad, entonces allá, los compañeros, para arreglarlo, listo para mudarse ahora mismo, entonces a mi se me ocurrió del Fondo Bicentenario, de esos fondos que son del pueblo, disponer una parte para darles crédito, crédito a muy bajo interés, plazos largos y le dije a Menéndez que tiene el Fondo que yo le asigné, Bicentenario a Rafael Ramírez, hoy vamos a entregar no sólo las viviendas, 212, sino 212 créditos, cada familia recibe además un crédito del Fondo Bicentenario para la remodelación y la adquisición de bienes para equipar su vivienda, vamos a entregar hoy 6 millones y aquí está el cheque ya, para ver, aquí están los cheques, no es tontería, no es cuento, ve, aquí está el cheque, por ejemplo esto es para Olga, crédito por 30 mil bolívares pues, aquí está el cheque mira, ve, crédito, cheque, mañana puede cobrar, el Fondo Bicentenario con un interés de 5 por ciento, hay período de gracia de ¿cuánto? Ministro del Poder Popular de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez El período va de seis meses a un año de gracia. Presidente Chávez Seis meses a un año de gracia, nosotros no queremos ahogar a nadie, todo lo contrario, desahogarlo, desahogarlo, que sean felices, que seamos felices, yo soy feliz sirviéndole a ustedes, esa es nuestra felicidad pues, siendo útiles. Bueno, Olga, vamos a dar el pase entonces allá a Iramarú, del Indepabis, un aplauso para el Indepabis, allá en Montemayor, adelante Iramarú. Directora del Indepabis en el estado Carabobo, Iramarú Herrera Buenas noches señor Presidente, estamos aquí en el urbanismo Montemayor, ubicado en el Municipio San Diego del estado Carabobo, estamos acompañados de personas que habían comprado en el año 2006 y que en este momento están viendo cristalizada la propiedad de su vivienda mediante la protocolización, adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno Iramarú, qué rápida es Iramarú, rapidita, bueno ahí están, tremendas torres, tremendas torres. Canán, ¿tú tienes alguna información? ¿quién tiene aquí información detallada?, miren vamos a ver, a pesar de la hora, ahí están, son bonitas las torres, ¿cuál es este caso? ¿tú tienes información Canán?, vamos oír al ministro Canán. Ministro del Poder Popular para el Comercio Richard Canán Sí mi comandante, buenas noches, lo que nos ha reportado la sala situacional que ha estado organizada y funcionando en cada uno de los urbanismo articulados con la sala situacional de Miraflores y articulados con el equipo de la Asamblea Nacional y nuestro equipo de Indepabis tenemos que este urbanismo Montemayor tiene un total de 880 viviendas en proyecto, los constructores apenas pudieron construir 176 viviendas y estas viviendas tenían un precio inicial de 150 mil bolívares fuertes y pretendían estos propietarios cobrar un índice de inflación o el IPC de entre 70 mil a 150 mil, estamos hablando que pretendían romper los contratos que los compañeros allá habían firmado. Presidente Chávez ¿Cuánto querían cobrarles? Ministro del Poder Popular para el Comercio Richard Canán Entre 70 y 150 mil bolívares fuertes. Presidente Chávez No, no, no, el total, el total de la vivienda. Ministro del Poder Popular para el Comercio Richard Canán 150 mil era el contrato inicial comandante y 300 mil el contrato final. Presidente Chávez Ah, 150 mil y querían cobrarle 300 mil, fíjense ustedes ve, el doble del precio convenido, esa es una estafa, esa es una estafa, ahora, y nosotros hemos intervenido aquí ¿bajo qué figura? ¿Expropiamos? Ministro del Poder Popular para el Comercio, Richard Canán No, en este caso hay una ocupación temporal, en el día de hoy está el registro haciendo la protocolización del documento final al precio original. Presidente Chávez Ocupación temporal, anjá, ahí yo quería llegar, ve, estamos legalizando todo y entregándole al precio convenido, es decir, 150 mil bolívares es lo que van a pagar, 150 mil bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, nadie mejor que la vocera de allá, del urbanismo Ciudad Montemayor, Dalesa Pinto, por favor, compatriota para que nos haga alguna reflexión, nos explique, adelante Dalesa. Vocera del urbanismo Ciudad Montemayor, Dalesa Pinto Buenas noches señor Presidente, realmente nos encontramos aquí en compañía de los propietarios Rafaela Graterol y el señor armando que hoy recibe la protocolización de sus propiedades, como le anunció el ministro, estamos hablando de 536 familias son las que se encuentran aquí afectadas y gracias a la medida de ocupación temporal vamos a lograr que todos los propietarios obtengamos nuestra vivienda como lo estipula el Artículo 83 de nuestra Constitución Nacional, adelante Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias compañera, compatriota Dalesa, saludamos a Rafaela Graterol, propietaria y Armando Namías, propietario, por favor le doy la palabra a cualquiera de los dos ¿y por qué no nos muestran algún apartamento?, el de ustedes, Rafaela o Armando, adelante. Beneficiaria de vivienda, Rafaela Graterol Gracias señor Presidente, estoy muy contenta porque se me ha logrado mi sueño, hoy ya me entregaron las llaves, estoy inmensamente feliz, no tengo palabras como decir todo lo que siento por dentro y gracias por lo que usted ha hecho Presidente, yo sé que usted ha hecho todo esto de todo corazón, yo sé que usted es un hombre que en verdad para hacer esto, usted es demasiado, tiene ese corazón grande Presidente y me siento feliz por todo estoy le doy las gracias porque en verdad solucionó mi problema habitacional y la de muchas personas y también me contento porque usted también le ha dado el peso a todos esos problemas de las lluvias, que usted ha colaborado con todos los problemas que tiene Venezuela en cuanto a las familias que se quedaron sin casas, se quedaron en la calle y yo sé señor Presidente que usted es capaz de eso y mucho más señor Presidente, muchas gracias, adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias Rafaela tocaya, sí, fíjense lo que ella ha dicho, gracias Rafaela, son grandes los apartamentos, bonitos, verdad ¿cuántos metros cuadrados?, son grandes los apartamentos, estábamos viendo algunas imágenes, ahora bien bonitos, ojalá se muden pronto y pasen allí una feliz Navidad y pronto, más pronto que tarde familias refugiadas aquí en Fuerte Tiuna o en cualquier otro refugio de nuestro país, más pronto que tarde ustedes tendrán su casita, su apartamentico, pero eso no pasará de 2011-2012, algunos un poquito más allá pero no los que están hoy refugiados porque son, aquí tenemos cientos de miles de necesidades de viviendas, eh, ahora, que pasen allí una feliz Navidad Rafaela, Armando y todos los propietarios, los dignos propietarios de esos apartamentos de esos apartamentos ahí en el sector La Cumaca, Ciudad Montemayor, Municipio San Diego, allá en el estado Carabobo, están ya organizados; de la sala situacional por favor alguien que quiera hacer un comentario bien sea sobre este caso o sobre algún caso general, a ver, hola, por favor compañera. Asistente Buenas noches ciudadano Presidente, mi nombre es Nohelia Alfonso, soy parte de la coordinación de la sala situacional, estamos aquí en primer lugar porque nosotros queremos darles a las personas que están un apoyo, en virtud de que nosotros no somos damnificados pero también sabemos lo que es la problemática de no tener un techo y habiendo pasado por la tragedia que significa ser víctima de los estafadores inmobiliarios nosotros queremos decirle a ellos que la organización conlleva al éxito que hemos llevado nosotros de conseguir que este gobierno nos apoye y que las instituciones también nos apoyen a través de nuestra organización, de nuestra capacidad de trabajo, nuestro análisis y nuestra propuesta hemos logrado tener éxito y lograr algunos objetivos obviamente que todavía nos falta y tenemos que profundizar, pero estamos aquí Presidente para darle apoyo y solidaridad a todas estas familias y a este gobierno que nos ha apoyado tanto a nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Nohelia, gracias Nohelia, gracias Nohelia, fíjense lo que dice Nohelia, que vinieron a darle en primer lugar una palabra de aliento y apoyo a las familias refugiadas, eso es digno de reconocimiento, ellos no están aquí porque vienen a reclamar lo suyo, vienen apoyar a los más necesitados y a compartir, verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A compartir con amor, con hermandad, con solidaridad y ese es un ejemplo, Nohelia, seguramente profesional ¿verdad? ¿estás estudiando? ¿qué estás estudiando Nohelia? Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo Estudio séptimo semestre de administración en la UNA. Presidente Chávez En la Universidad Nacional… Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo Abierta. Presidente Chávez Abierta, ¿y trabajas? Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo No, ahorita no Presidente. Presidente Chávez No estás trabajando pero estás estudiando administración para luego administrar. Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo Sí, así es. Presidente Chávez Te invito a que estudies bastante toda la administración de empresa y sobre todo mirando hacia otro modelo no al capitalista, eh. Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo Esa es la idea Presidente, yo soy de Valencia. Presidente Chávez ¿Eh? Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo Yo soy de Valencia, de San Diego, donde están entregando los apartamentos ahorita. Presidente Chávez Ah, tú eres de Valencia ¿tú vas a vivir allá? Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo No. Presidente Chávez Ah, pero tú eres de allá. Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo Soy de allá, umjú. Presidente Chávez Y tú estás ¿en qué conjunto residencial? Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo En el conjunto residencial Valparaíso, que también se le tomó medida. Presidente Chávez Valparaíso queda ¿dónde? Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo Queda ahí mismo en el Municipio San Diego. Presidente Chávez Pero tú vives allá. Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo No, aún no Presidente. Presidente Chávez Pero vas a vivir allá [risas]. Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo Si Dios quiere. Presidente Chávez ¿Cuándo se mudan ustedes? ¿Cuándo le vamos a entregar esos apartamentos? Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo Bueno, eso estamos esperando Presidente que y allí hay que hacer un llamado a las instituciones para que profundicemos un poco sobre el trabajo que venimos haciendo y que hagamos más mancomunidad entre los organismos del Estado y nosotros para que logremos en verdad los objetivos lo más pronto posible. Presidente Chávez Correcto, ese es un llamado al que yo me sumo porque estamos creando un nuevo sistema de relacionamiento Nohelia, ve, es decir, un pueblo organizado, una sociedad que se va organizando para luchar contra la miseria, contra la explotación, contra las estafas, contra todo ese monstruo, verdad, que es un sistema que se llama el capitalismo pues y el viejo estado burgués que existía para apoyar a la burguesía y para protegerla y más bien apoyar la explotación del pueblo, el saqueo al pueblo, las masacres incluso contra el pueblo; ahora, aquí estamos todos aprendiendo, no es fácil lograr esa articulación entre un pueblo que reclama, un pueblo que interpela a sus instituciones, porque las instituciones creadas, aquí están ve, dentro de pocos días estará cumpliendo 11 años la Constitución Bolivariana, éste es el acto fundacional de la Venezuela nueva, la piedra negra dirían los antiguos romanos, los antiguos romanos tenían en el Coliseo una piedra negra, es la fundación de la vieja Roma donde llegaron Rómulo y Remo, de ahí viene la idea de las piedras, primeras piedras o piedra fundacional, ésta es la piedra viva fundacional de la Venezuela nueva, esto reclama y sigue reclamando una nueva institucionalidad, una nueva sociedad que aquí está escrito, pero de lo escrito a lo real hay un trecho, hay una lucha, hay una batalla, ahora, todas esas cosas nos obligan, lo que tú has exigido tenemos que exigirlo todo, una mayor compenetración entre las salas situacionales que son organismos del poder popular, del poder social que ustedes representan, ustedes son el poder constituyente, lo que Enrique Dussel llama la potentia, ustedes son los dueños del poder, la potencia, la potentia, ve, y nosotros somos la potestas, decían los antiguos griegos, la potesta es el poder, las instituciones, el poder constituido, Presidencia de la República, Ejecutivo, Legislativo, eh, pero son ustedes los que mandan, nosotros tenemos que mandar obedeciendo el mandato popular, mandar obedeciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que es muy distinto al mandar mandando pues, yo mando y mando, no, uno manda pero es obedeciendo el mandato que está escrito y que ustedes lo dicen, lo escribe, lo expresan de mil manera organizándose y pensando en comunidad sin egoísmo, solucionando las contradicciones; entonces Elías, es importante acelerar este engranaje de las salas situacionales, el sistema de salas situacionales con el sistema del gobierno que nosotros tenemos para que seamos más eficaces, no, esas torres donde tú vas a vivir, ustedes van a vivir ¿les falta mucho? Vocera de sala situacional, Nohelia Alfonzo No Presidente, yo cuando, cuando nosotros dimos la inicial para ese apartamento ya estaba listo, lo que pasa es que en el caso de nosotros hubo un entramado jurídico con respecto a la banca, y ese es otro llamado Presidente, la banca tiene mucha relación con todas estas estafas y eso lo hemos evidenciado nosotros en todo lo que hemos haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Umjú, okey, eso es cierto y ustedes, yo les ruego que denuncien todo, que nosotros los protegeremos todo, hay que sacar todo del basurero, del basurero, si hay algún funcionario público protegiendo los intereses de la banca privada o los intereses de los estafadores, ese será un estafador también y habrá que tratarlo como tal, ve, hay que denunciarlo, denunciarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y bueno, aplicarle la ley, bueno a mi me consta, yo tengo pruebas incluso de personas de ustedes que recibieron y han recibido llamadas amenazándolos hasta de muerte, eh, amenazándolos directamente, no, no se dejen, ustedes, Elías, por eso la sala situacional de Miraflores ¿dónde está Ameliach?, se quedó allá con los iraníes que llegaron, la sala situacional de Miraflores, tú también debes tener una sala para que nos llegue cualquier, cualquier cosa que yo deba saber, por ejemplo, amenazas de muerte, por ejemplo, retardos injustificados en alguna decisión, algún funcionario público con actitudes extrañas porque hay gente que lo presionan, lo amenazan o lo compran, ha pasado muchas veces, no, aquí vamos es a fondo, yo por ejemplo, si esos apartamentos están listos, verdad, cómo tú dices, bueno yo no me explico por qué ustedes no los ocupan pues, es que si están listos son de ustedes ya, es que no podemos estar enredados en leguleyismos, aquí hay una constitución, no podemos enredarnos en leguleyismos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Canán ¿tú sabes algo de esto?, de este caso ¿qué nos puede decir el ministro Canán? Ministro del Poder Popular para el Comercio Richard Canán Sí comandante, ahí nos está ayudando el Banavih para poder deshacer, como dice la compañera, el enredo legal con unos bancos privados, el BOD para sacarlos a ellos del camino y que nuestros bancos del Estado les dé los créditos a los compañeros, como ellos hay varios casos, y nosotros poder, con nuestra propia banca, garantizar los créditos para eso, eso está en proceso comandante. Presidente Chávez Está bien, está bien, todo eso está bien Canán, pero yo digo, yo digo esto, si el apartamento está listo, que los ocupen ya. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Que los ocupen ya, responde de esto Chávez, yo respondo de eso, que me metan preso a mí pues, que metan preso a Chávez los escuálidos, los estafadores, pero no podemos enredarnos, no podemos dejarnos enredar Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira en apoyo a todo esto Elías, porque nosotros estamos desplegados en cien batallas, verdad, en apoyo de todo esto el comandante de la Guardia está empeñado en cien detalles, cien cosas, el del Ejército también, Benavides también porque está aquí en Caracas, recomiéndame un general de la Guardia que tenga antigüedad, peso ahí para nombrarlo al frente de esto, es decir, yo quiero que ellos ocupen los apartamentos y la Guardia me los va y me los protege con la milicia. General Benavides Está el general Rodríguez Orlando porque está ahí en su zona mi comandante. Presidente Chávez Ahhh, Orlando. General Benavides Sí, en eso ya hay Guardia Nacional en ese sector mi comandante. Presidente Chávez Orlando, pero claro, Orlando Rodríguez se encargaría a nivel nacional. General Benavides Ah ¿a nivel nacional? Presidente Chávez Sí. General Benavides El general de División Justo Noguera Pietri. Presidente Chávez Bueno, desígnalo por escrito. General Benavides Entendido mi comandante. Presidente Chávez Desígnalo esta misma noche, Justo Noguera, Noguera, claro Noguera, general de división Noguera. General Benavides Correcto. Presidente Chávez Y allá en Carabobo el general de división Rodríguez, que era mi carcelero en Yare, nos cuidaba a nosotros en la cárcel, Rodríguez ¿tú estás ahí? Adelante. General Orlando Rodríguez Buenas noches, patria socialista o muerte mi comandante Presidente, efectivamente aquí la Guardia Nacional adscrita al Comando Regional Nº 2 nos encontramos en una acción conjunta de la Fuerza Armada en apoyo al sector civil de la administración pública y en apoyo al pueblo soberano, indudablemente que estas medidas son acogidas con gran beneplácito por todos quienes habitan aquí en Carabobo por cuanto constituyen el sentimiento de justicia social, ese apoyo que le da el gobierno bolivariano, el Estado revolucionario a su pueblo en la consecución de sus objetivos y de su felicidad, la Guardia Nacional a través de acciones permanentes de vigilancia, patrullaje realizamos en estos desarrollos urbanísticos actualmente conjuntamente con el Indepabis y el Ministerio de la Vivienda estamos realizando las labores ordenadas por usted, misión encomendada la cual hacemos con verdadero espíritu institucionalista y que nos sirve por supuesto para apoyar a nuestro pueblo, al pobre, al niño, al inválido y al anciano en función de justicia social mi comandante. Presidente Chávez Muy bien general de división Orlando Rodríguez, pues muy bien, entonces se suma la Guardia Nacional al proceso, al procedimiento de ocupación inmediata de toda vivienda, todo apartamento que ya tenga propietario porque firmaron hace dos años, cuatro años con un banco, el banco me lo mandan a mi que me reclame, el banco ese que reclame me lo mandan pa’Miraflores Nicolás, pa’expropiarlo, para expropiarlo, me lo mandan a mi para expropiarlo, sea quien sea, sea Escotet o el que sea, no tengo que ver con nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien sea el banco ¿cómo se llama el de Escotet? Asistentes Banesco. Presidente Chávez Banesco, Escotet, vamos Escotet, nos conocemos tú sabes, Banesco, ¿cuál es el otro banco? Ah. Asistentes Provincial. Presidente Chávez Provincial, esos son dueños extranjeros, dueños extranjeros, si el Provincial, ahora mira Elías, Elías, general Rodríguez Torres, jefe del Servicio de Inteligencia, es decir espionaje ¿dónde está Rodríguez Torres? ¿Miguel dónde está? y el general Carvajal, esos son mis generales del espionaje bolivariano pues, es espionaje, así como el imperio tiene espionaje, nosotros también, ¿ustedes no se acuerdan aquella vez que yo dije que yo sabía dónde el embajador yanqui comía reina pepiada?, le gustaba la reina pepiada, lo tenía calibraíto, ve, entonces, bueno, ellos están por ahí haciendo espionaje; dime, perdón. Señora víctima de estafa inmobiliaria Ahora no hay información en el banco, no sabemos si están los créditos aprobados, no sabemos nada. Presidente Chávez ¿De cuál banco? Señora víctima de estafa inmobiliaria Banco Nacional de Crédito, BNC. Presidente Chávez ¿Quién es el dueño de eso? Tenemos que saber, Banco Nacional de Crédito, mira, vamos hacer una cosa, perdón, sí, ¿ibas a decir algo más compañera? Señora víctima de estafa inmobiliaria Sí, soy de Residencias El Encantado, conjunto residencial El Encantado Presidente Chávez Anjá, bueno, Banco Nacional de Crédito, de una vez Elías Jaua, el ministro de Interior está por allá por Barlovento, tú mismo Mota, con Inteligencia Militar vamos a investigar este banco a ver quiénes son los dueños y todos los bancos y el banco que se resbale ustedes díganmelo, me lo demuestran porque lo voy a expropiar, sea el Provincial, el Banesco, el Nacional de Crédito, el que sea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está el jefe del Sebin, ponte a la orden del comandante de la Guardia para que investiguemos y el DIM también, todos estos bancos, sus dueños, entrevisten ustedes, designen unos funcionarios de Inteligencia para entrevistar y además para cuidarlos a ustedes, callaítos, yo, nos reservamos la fuente, no sabrá nadie quién denunció esto, quién denuncio lo otro, para que no los vayan amenazar, no los vayan, no, ahí está, haciendo bien las cosas nos enteramos mejor con detalles y yo en pocos días, tres días quiero tener el mapa de esos bancos que están tratando de enredar estas cosas Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, mientras tanto, Mota todas las familias que estaban estafadas cuyas viviendas o apartamentos de los que ya son propietarios porque firmaron y ya fueron concluidos, eh, que vayan a ocuparlos, a partir de hoy que comience la ocupación ordenada, organizada. ¿Tú querías decir algo?, a ver ¿cómo es que te llamas tú compañera? Asistente Sí ciertamente comandante, yo soy Aura Rosa, la presidenta de Indepabis, nosotros estamos haciendo entrega siguiendo lineamientos, la orden y la instrucción presidencial de las entregas de las viviendas que ya están listas, nosotros para la fecha hemos entregado alrededor de 12 urbanismo de todas las ocupaciones temporales que se realizaron y más de 650 apartamentos que progresivamente estamos dignificando a cada una de las familias. Presidente Chávez Lo que tenemos es que acelerar. Presidenta del Indepabis, Aura Rosa Hernández Correcto. Presidente Chávez Porque viene el 24 de diciembre y yo quiero que estén todos ocupándolos antes del 24 de diciembre, okey. Presidenta del Indepabis, Aura Rosa Hernández Comandante así es la orden y así será. Presidente Chávez Coordinen todo, muchas gracias, felicitaciones que el tiempo se nos acabó. La señora allá, por favor y el compañero, allá una señora compañera de las familias que estaban estafadas, por favor señora, su nombre si quiere decirlo. Señora víctima de estafa inmobiliaria Buenas noches Presidente, Edith Márquez, algo muy importante también que hay que acotar es que esas, por lo menos donde yo fui estafada en el grupo El País, ellos dos semanas antes de que se tomaran la medida ellos habían protocolizado con gente que ya había cancelado el IPC y ellos dicen que hasta que el Tribunal Supremo de Justicia no se pronuncie ellos no pueden devolver ese dinero, entonces es un llamado también para que el Tribunal Supremo de Justicia se termine de pronunciar con la demanda que se introdujo hace dos años para que pueda terminar de desbaratar todo esto y desenmarañar todo este problema del IPC porque ellos dicen que hasta que no se pronuncie el Tribunal Supremo de Justicia ellos no pueden devolver el IPC que ya cobraron. Presidente Chávez Bueno, entonces, sí lo que hay es que poner mayor dinamismo en las instituciones porque entonces, Elías, vamos hacer una carta, un exhorto, yo hago un exhorto público, pero puedo hacerlo por escrito y lo quiero hacer al Tribunal Supremo de Justicia para que se pronuncie en menos de lo que canta un gallo acerca de esto pues y entonces obligarlos a que les devuelvan su plata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, miren, ustedes saben que para nosotros ahorita lo más urgente es atender a toda esta familia damnificada, refugiada pero sin embargo no vamos a olvidar todos estos detalles, estamos obligados a adelantar las cosas. Ultima intervención por la hora, allá está Tania esperando y tenemos que entregar los créditos, los documentos ¿cómo es que te llamas tú compañero? Asistente Roberto Lanz. Presidente Chávez Roberto. Asistente Roberto Lanz  Presidente es importante destacar que ya que tenemos, digamos entrada a los urbanismos que hemos tomado la posesión de ellos, nos hemos encontrado con una preocupación de que todos estos constructores han sacado por completo el dinero de las arcas, digamos de las cuentas, entonces definitivamente no hay para construir en muchos casos digamos para pagar obreros, para pagar, digamos, y terminar la construcción, es importante destacar aquí que la Vicepresidencia nos ha brindado un apoyo suficientemente fuerte y que necesitamos pues, digamos, develar todo este velo corporativo porque estos señores tienen en diferentes empresas enlazadas unas con otras y se van disipando y cuando se va a buscar, digamos, lo que es la parte de los bienes de la constructora están en manos de terceros, cuartos y no puede ser digamos, a tomar mano de todo esto, okey. Presidente Chávez Correcto, bueno Elías, estamos atiendo todo esto ¿verdad? con la sala situacional y toda esa problemática debemos atenderla de manera acelerada, que toda esta tragedia que estamos viviendo, que es mucho mayor, más grande, que la Navidad, que viene la Navidad, que viene las vacaciones, que nada se retarde, en contrario, aceleremos, yo les agradezco mucho sus intervenciones porque me ponen al día, un poco al día y voy a pedir un informe más detallado de estos problemas. Estamos entregando entonces 212 apartamentos, despedimos el pase allá de Carabobo, gracias, gracias a todos y todas allá con un aplauso nos despedimos, múdense ya y feliz Navidad, vayan a mudarse allá en Monte Mayor, en el Municipio San Diego. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes, las personas refugiadas en el Batallón Bolívar, bueno vamos a entregar 56 certificados de adjudicación de viviendas aquí en los Valles del Tuy, por ese camino seguiremos, clase media dignificada, pueblo dignificado y en el futuro ¿saben lo que dijo Bolívar, Nohelia, un día? Algún día en Venezuela no habrá ciudadanos de primera ni de segunda, habrá una sola clase en Venezuela, todos seremos ciudadanos, todos seres ciudadanas y ciudadanos, una sola clase. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, ni alta ni media ni baja, una, la unión nacional, claro, unión en la diversidad que somos porque somos maravillosamente diversos, maravillosamente diversas, pero más allá la unión del país, allá me levantan la mano Dios mío, el tiempo no da, un minuto compañero, perdón, no ve que tiene Tania todavía, están esperando allá y tenemos nosotros que irnos de nuevo, ya se convirtió esto en una asamblea, pero bueno, qué se va hacer, dime compadre. Asistente Primero que todo buenas noches señor Presidente, yo represento a la gente de la comunidad El Fortín, de Guarenas, de verdad tenemos una urgencia ahorita y es que, como bien lo decía uno de los compañeros que están acá, para poder dar continuidad a las obras de las torres 15, 16, 17, 18, 19 y 20 estamos necesitando que las torres 13 y 14 que fueron las que usted entregó hace unos fines de semanas, el 14 del mes pasado, necesitamos que esas torres se protocolicen a más tardar el 20 de diciembre para poder garantizar los fondos para poder que las demás familias que están afectadas puedan tener el fondo necesario para nosotros llevar a través de la contraloría social que se está haciendo poder ejecutar y dar culminación a las obras de todas esas torres, eso por un lado y por el otro lado, ahorita con las recientes lluvias que han ocurrido hemos tenido un problema porque cerca de las residencias pasa un río y ese río ha presentado pequeños desbordamientos que ha llevado lodo al área de estacionamiento, entonces necesitamos también una evaluación y que nos den la garantía también, dentro del proyecto de construcción, de que se haga el embaulamiento bien sea del río o que se haga el estudio respectivo para poder que nos garanticen que también esa propiedad que tantos esfuerzos nos costó poder adquirirla no se nos vaya a ir de repente con una vaguada o con las lluvias, eso es todo señor Presidente. Presidente Chávez Gracias compañero, gracias, ustedes dense cuenta, démonos cuenta, sólo quiero concluir diciendo, démonos cuenta de que el trabajo está, es crudo, de que el trabajo es trabajando, de todos los días, eh, garantizar todo lo que ha dicho el compañero; el ministro me estaba diciendo que la protocolización se, ahí está un micrófono ministro por favor, querido ministro Ricardo Molina, de Vivienda, breve por favor. Ministro del Poder Popular de Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Sí, en El Fortín ya se está trabajando en el tema de la protocolización y es la única garantía que tenemos de herramienta para tener recursos financieros y continuar con la obra, ya la semana que viene se comienza a formalizar la protocolización y comenzamos a tener flujo de caja para ese desarrollo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, que no se retarde nada, que no se retarde nada, todo lo contrario, aceleración y he allí el engranaje más eficiente y necesario entre ustedes, salas situacionales, consejos populares de vivienda con nosotros el poder constituido, las instituciones en este campo de la batalla política, todo esto es política, de ahí viene la palabra política, la poli, la señora me está pidiendo la palabra y es la última palabra por hoy que voy a dar porque no tengo más tiempo, me van a quitar la señal del Canal 8, señora por favor. Señora asistente Buenas noches señor Presidente. Presidente Chávez Hola compañera ¿cómo te llamas? Señora asistente Mire soy de la parroquia Antímano, lo que le quería plantear era que en el liceo bolivariano Carapita hay 780 personas damnificadas, entre ellas personas con casos de salud y no hemos tenido allá, las instituciones no han ido allá, yo pido porque pertenezco al consejo comunal Churún Merú, verdad, actualmente estoy damnificada aquí en Fuerte Tiuna y pido por mi comunidad por favor Presidente. Presidente Chávez Anjá, te llamas ¿me dijiste? Señora damnificada Gisela Maita. Presidente Chávez Gisela Maita y tú eres de Antímano. Señora damnificada, Gisela Maita Sí, parroquia Antímano que ha sido bastante golpeada por la vaguada. Presidente Chávez Mucho, mucho, mucho, fíjate y lo lamentamos tanto, aquí hay un conjunto de familias de Antímano y en Fuerte Tiuna y en los refugios, ahora Gisela, el liceo ¿cómo se llama? Señora damnificada, Gisela Maita Liceo Bolivariano “Simón Bolívar”, queda cerca de la estación de Carapita. Presidente Chávez Okey, ahora fíjense, y tú nos estás diciendo que allá hay otras familias afectadas, por favor, sí por favor, no hay más tiempo por favor, yo ruego sólo que funcionen mejor y más rápido todos los detalles, los ministros, Indepabis, eh, Indepabis porque en verdad yo no tengo tiempo de atender todo, todo, todo, eh, no me da tiempo y me entra a veces una angustia, fíjate, ella está planteando un problema grave, perdóname, ahí hay un grupo de familias afectadas. Señora damnificada, Gisela Maita 780 personas en el total, 780 personas entre niños, adultos y personas incapacitadas Presidente. Presidente Chávez Bueno, ahora fíjate, bien, bien, gracias Gisela, ahora fíjense lo que quiero decir, primero, bueno dar la orden de que esta misma noche, Mata, vaya allá al Liceo “Simón Bolívar” una comisión ya, inmediatamente que salga del comando que tenemos instalado aquí de la comisión presidencial, ahora fíjense, el trabajo en los refugios, en cada refugio, debe ser cada día más organizado, eso significa que cada refugio tiene un responsable y un equipo coordinador, aquí tengo yo la lista de las personas, militares y civiles, los compañeros designados responsables de los refugios, ve, estado Vargas, Catia La Mar, Libertador, Charallave, La Vega, todos los refugios, hemos designado militares y civiles pues, compañeros, camaradas al frente, en cada refugio, en este caso aquí debe ser el comandante del Batallón Bolívar, verdad, sin duda, no, ¿es así, verdad? correcto, entonces y el equipo cívico militar que debe estar aquí permanentemente, 24 horas al día, una de las tareas en los refugios es levantarse, la rutina del día, la día cotidiana, el desayuno y luego a trabajar, a trabajar en qué, en la organización comunitaria, en los comités de vivienda, en cada refugio debe haber algo así como un comité de emergencia o cualquier otro nombre, pero qué es lo que estoy pensando, un comité, un grupo de personas que se organice para hacer lo que está haciendo Gisela, es decir, mira, ya va, nosotros llegamos aquí, pero allá, yo sé que de donde vengo quedó tanta gente y además aquí tengo el teléfono, hacer contacto, ir allá, hacer la inspección urgentemente, traerlos a otros refugios, hay que recordar lo siguiente, miren, yo quiero insistir en esto compañeros ministros, ministras, vicepresidentes, si el Palacio de Miraflores todo, todo, me dejan a mi un rinconcito por allá, tuviera que ser entregado a familias refugiadas por un año o dos años, allá está, allá está, si la sede del Ministerio de Defensa aquí, si la sede del Comando del Ejército, si la misma sede de la Academia Militar, de la Efofac, Academia de la Guardia perdón, tuviera que ser entregada ahí, compartida, normalmente es compartida porque nosotros no nos vamos de ahí, nos quedamos. Aquí el Batallón Bolívar no se puede ir todo, se puede ir la mitad, pueden ir unos a campaña, otros para su casa, otros de permiso navideño, pero no los vamos a dejar solos, Miraflores tampoco se va a quedar… vamos a compartir el espacio. La Casona, allá están mis hijas que tienen un área lista para incorporar allá en el Batallón de Seguridad de La Casona, la Carlota, tremendos hangares que están allá, espacios. Hemos traído incluso miles de carpas, bien bonitas son, parecen una casita, son pequeñas, como para cuatro personas máximo, pero una familia se le pueden dar dos carpitas de esas, y ya aquí en Fuerte Tiuna estamos instalando; allá sacamos los tanques, los tanques de guerra de los caneyes así se llama, el caney, el viejo caney, allá en el Batallón de Tanques Ayala, los tanques los sacamos para allá para el monte, para allá, para el terreno pues, el tanque puede llevar agua, sol; y estamos instalando ahí las carpas. Ahora, es decir, que no quede una sola persona en situación de riesgo en ninguna parte, cuéstenos lo que nos cueste, desde los refugios, cada refugio debe ser como el centro de una red, ¿ve? Con sus tentáculos allá al barrio, y nosotros los que estamos al frente de la responsabilidad, los que tenemos poder delegado porque el pueblo tiene el poder originario, pero el pueblo no tiene camiones, los camiones digo yo para buscar a la gente, no tiene helicópteros, sí tiene pero los administramos nosotros porque todo eso es del pueblo. Entonces, si ella dice que allá hay tantas personas, vamos por ellos, si tuviéramos que meterlos en la Academia Militar, allá van, o allá en la sede de los Ministerios, en la Cancillería. Nicolás en esa Cancillería cabe mucha gente, esa es la Casa Amarilla Nicolás, la casa del pueblo. Ahí, lo único ahí, es que dice Nicolás que sale un espanto ahí de noche ¿verdad? El que cuida la casa, quién será ese chico. Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Una mujer. Presidente Chávez Ah, es una mujer, ojalá me saliera a mi entonces [risas]. Voy a ir para allá a ver si me sale, una mujer. Nicolás no es pendejo, se metió de espanto una mujer. Ajá, en Miraflores los soldados dicen que espanta ahí es Gómez, que han visto a Gómez, dicen los soldados, yo no lo he visto; echan los cuentos, cuentos de soldado pues. Bueno entonces Nicolás, dale un ala ahí al pueblo, esa cancillería es muy grande y tienes otro edificio grandote ahí, la Alcaldía. Vamos, es que si nosotros tuviéramos que irnos para una carpa de esta, nos vamos primero nosotros chico. Entonces, digo esto porque…. Instruyo pues, para que cada refugio sea un centro de operaciones para ir allá a auxiliar más gente, a apoyarlos allá en el barrio, a apoyarlos en el otro refugio, en el otro pequeño refugio, porque hay muchos refugios que fueron improvisados por el pueblo. Yo vi uno por allá en Sinamaica, un galpón, un refugio; y vi otro, una escuelita y resulta que se inundó y me dijo una señora: “!Ay Chávez!” estábamos aquí en el refugio, pero mira el refugio como está, ya no es refugio está inundado, entonces le dije: Bueno vámonos para Fuerte Mara. En fin, la organización desde el refugio. Incluso Elías y Nicolás y todos ustedes, digo los líderes políticos de más peso pues, de más experiencia; María Cristina que tienes tantos años, aún cuando eres una joven mujer, pero cuántos años de experiencia, de batalla política, Jacqueline, Jorge, ¿ve? Cada refugio, Mata, cada refugio debe ser un centro de operaciones política, social, económica, de un campo nuevo. Es decir, de la tragedia vamos a sacar nosotros lo mejor para dar saltos adelante en la organización popular y en la solución de los problemas del pueblo, problemas prácticos de la vida cotidiana de cada familia, de cada hombre, de cada mujer, de cada niño. Así que, utilicemos el tiempo, en los refugios para eso. Y yo pongo, ponemos a la orden todo lo que tiene el Gobierno, todo. Si por ejemplo en cada refugio hubiera que poner —Campos Aponte—, un radio, tu puedes poner aquí un radio de esos que tiene el Ejército, ¿cuáles son? Yo no conozco los nuevos radios, el PRC-174 por ejemplo, cuántos tendrá el Ejército, muchos ¿verdad?; pero ahora son más modernos, incluso radios vehiculares, pero necesitamos un sistema de comunicaciones entre los refugios, tu me puedes poner una maestranza, ¿tú te acuerdas la maestranza del 4 de febrero? Porque el capitán Campos Aponte era capitán, el General era mi oficial de comunicaciones el 4 de febrero, y teníamos era un viejo carromato con unos radios allá, que lo mandamos para Caracas, simulamos que estaba malo —María Cristina—, hicimos un papel allá, no el carro está malo, vamos a repararlo en Caracas y lo mandamos para Pepé Alemán, no para aquí para Fuerte Tiuna, para los talleres, y la orden que tenía el sargento es que a las 4, 5 de la tarde, él saliera como para Maracay, fíjate el plan estaba perfecto Campos Aponte, estaba perfecto. Porque ese carromato, tenía unos radios muy buenos, eh, que nos permitirían, nos hubieran permitido tener comunicaciones a nivel nacional pues, con los tanques en Valencia, con los paracaidistas en Maracay, con Pancho Arias Cárdenas en el Zulia, con el chivo Acosta, allá, con oriente que estaba previsto también la rebelión en Oriente pero no estalló, la rebelión en Apure, allá en Guasdualito, estaba lista pero tampoco estalló, se quedaron esperando el enlace, esa rebelión del 4-F, mira eso fue planificada, solo que bueno… Yo recuerdo que el carromato ese, la maestranza se llama ¿verdad? Tú lo mandaste en la mañana, no que está mala la maestranza, mentira no estaba mala, era para repararla aquí, tenerla en el Fuerte Tiuna, sacarla de aquí, el sargento manejándola hasta allá arriba, el Museo Militar donde llegamos nosotros a media noche pues, y de ahí era para montar ya las comunicaciones. La maestranza no la dejaron salir de Fuerte Tiuna, ¿por qué? Porque el movimiento fue develado a mediodía, en la mañana, y entonces el alto mando acuarteló a todo el mundo, y venía el sargento con el carro, no, lo devolvieron, no tiene permiso para salir de Fuerte Tiuna, así que no pudimos usar los radios y no teníamos comunicación, allá en la Colina, en el cuartel de la colina, en el viejo Museo Histórico, el viejo Ministerio de Defensa. Campos entonces, si tu tuvieras que poner todas las comunicaciones del Ejército en los refugios, con los radio operadores y enseñas al pueblo a manejar esos radios, ¿te acuerdas? No tenemos piri pipi ahí de…. ¿cómo se llama? El código Morse, el código Morse, ti,ti,ti, eso no hace falta pero yo estoy exagerando, pero tenemos código Morse, ¿te acuerdas? Tata, tata, tata; la maquinita. Entonces, tu pones un radio aquí y se comunican, allá el refugio uno en Antímano cambio, allá, aquí, Pedro Pérez en el refugio uno, cambio, hay alguna novedad… en la mañanita, no, no estamos bien, no llovió, no que llovió mucho y… bueno, entonces para allá sale un helicóptero rápidamente o cuatro camiones, aparten la gente para allá, no que falta un médico, médico, etc. Esta es una guerra, estamos en guerra, solo que es una guerra para la vida ¿ve? No para matar a nadie, es la guerra de la vida. Yo, Elías, ruego que pasemos como a un nivel superior de organización, lo estamos haciendo pero todavía falta avanzar más ¿verdad? Y pensando además, en el futuro. Cada refugio tiene que ser un centro de planificación. Bueno miren, ustedes pudieran venir aquí a ayudar, los amigos y amigas de la clase media, profesional, ¿para qué? Porque hace falta conocimiento a veces técnico, para, por ejemplo, convertir esto, un salón por allá en una sala de planificación, ¿para qué? Para mirar al futuro. Ajá, ustedes ¿van para dónde? Valles del Tuy. Bueno, vamos a ver cuántos trabajadores hay aquí, especializados en tal área, las mujeres especializadas, los que están estudiando, cuántos niños que hay que buscarles cupos en las escuelas de Valles del Tuy ya, para que no pierdan ni un día de clases en enero, quién tiene una enfermedad, quién tiene una enfermedad de esas largas que tiene que… merece atención especial. A quiénes le gusta la agricultura, porque habrá personas que pasen aquí hasta un año en los refugios. Por eso pido que nos armemos de paciencia, porque todavía no tenemos la vivienda suficiente para 20 mil familias, pero las vamos a ir teniendo, 2010, lo que queda, 2011 y parte de 2012. Ahora, entonces aquí pudiéramos hacer Menéndez, aquí en Fuerte Tiuna, que hay tantos galpones y espacios, hasta unos talleres y traemos instructores del INCES, y de tu Ministerio de Tecnología, para enseñar, adiestrar, capacitarse, incluso aquí pudieran ir naciendo pequeñas empresas al lado, ya, desde ahora, que después se van a multiplicar cuando ustedes vayan para allá, para Valles del Tuy, o para allá para los edificios que vamos a hacer aquí en Turmerito, aquí mismo en Las Mayas, en Coche, o para allá para… en Antímano, tu sabes que en Antímano tenemos un terreno que lo expropió la Alcaldía, que tiene cuántas hectáreas… ¿ya las tomamos verdad? Ya están tomadas, esta es una noticia para Antímano sólo que no hay más tiempo, aquí tengo tanto material. Pero yo aprobé los recursos, aquí están mira, para hacer las viviendas en Antímano y yo sé que cada uno aquí tiene sus materiales, pero no hay tiempo ahorita, tenemos que hacer un programa especial. Yo le dí, aprobé pues al Minis… en total 2.985 millones de bolívares, hoy, ya, aprobados, ya distribuidos para 12.709 nuevas viviendas, una de ellas es en Antímano ¿cuántas vamos a hacer en Antímano? Alcalde del municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 296 viviendas Presidente. Presidente Chávez 296 viviendas en un terreno donde estaba una chivera, donde hay ¿cuántas hectáreas? Alcalde del municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 1.5 hectáreas. Presidente Chávez 1.5 hectáreas, y eso es para ustedes, para que vuelvan a Antímano, muchos volverán allá, otros no podrán, no habrá espacio. Bueno pero en fin, es trabajo de planificación y solución de todos los problemas de la cotidianidad, de la vida práctica de cada uno, de cada una, de cada individuo, de cada sujeto, de su propia vida, de cada familia. Bueno Elías, ah bueno, me dicen que ya me van a botar del canal 8, pero hemos decidido suspender las clases hasta el mes de enero, en los estados afectados, no hay más clases hasta enero muchachos, muchachas de los estados siguientes: Distrito Capital, Táchira, Zulia, Falcón, Vargas, Sucre, Nueva Esparta, Mérida y Trujillo, una necesidad. Estábamos suspendiendo por tres días, que si por dos días, no, no, ya estamos a 7, mejor es suspender para poder utilizar las escuelas, bueno y todos los voluntarios y la gente atendiendo a cada persona necesitada. Elías, bueno vamos entonces a suspender la transmisión, pero vamos a entregar ahora mismo, los cheques de los 212 créditos para las 212 familias clase media, que estaban estafadas y hoy se mudan, le estamos entregando ya la propiedad de la vivienda, y queremos que esto se acelere. Y vamos a entregar también, el certificado de adjudicación a 56 familias, que salen de aquí de este refugio, o de varios refugios ¿no? De este, sólo de este refugio, que salen como queremos, como yo le pido a diosito que nos ayude y a mi en lo personal, porque yo he agarrado este tema para mí, aquí, entre pecho y espalda, de aquí salen ustedes no a la barraca, no a vivir muriendo, sino a vivir viviendo, a su vivienda para vivir viviendo. Felicitaciones pues, ¡que viva la patria socialista!, ¡que viva el socialismo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tania, quedas liberada, buenas noches. Vamos a entregar los recursos. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno gracias a Eduardo Silvera, creo que es el reportero que está ahí, que le escuchamos su inconfundible voz y al Presidente Chávez por el pase. No nos dio tiempo, profesor de hacerle ni siquiera una preguntita. Bueno muchísimas gracias por el pase, efectivamente anuncios importantes, ya este fin de semana hay 56 familias que van a tener su vivienda, su nueva vivienda, producto de todos estos planes que está desarrollando el Estado.