[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Asistentes [aplausos]. Asistente ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Asistente ¡Viva el Comandante! Asistentes ¡Viva! Presentador A continuación, proyección audiovisual alusivo a las Aldeas Universitarias [Video] Narrador Con el objetivo de brindar oportunidades de estudio de nivel superior a una gran masa de venezolanos que históricamente no había sido incorporada a la educación universitaria tradicional, el Gobierno Bolivariano creó el 8 de septiembre de 2003, mediante Decreto presidencial número 2.601, la Misión Sucre. Presidente Chávez Esto va a ser una avalancha moral de luces que se va a cruzar uno con otro en el corto plazo, que va a significar además (desde el punto de vista político) la confirmación, el fortalecimiento, el avance y la profundización del proyecto Bolivariano y Revolucionario. Narrador Como respuesta a esta situación, fueron creados los ámbitos locales de Educación Alternativa Socialista o Aldeas Universitarias, que son espacios de aprendizaje facilitados por escuelas, liceos, universidades y la construcción de nuevas infraestructuras donde se imparten los programas nacionales de formación acreditados por distintas instituciones de educación superior oficiales. En la actualidad funcionan 1.400 Aldeas Universitarias, de las cuales 48 son nuevas infraestructuras, estos espacios albergan 516.670 estudiantes que conforman la matrícula actual de la Misión Sucre. Estudiante A través del nuevo proceso de la municipalización de estudios superiores, hemos tenido la oportunidad, mi persona y muchos otros compañeros de bajos recursos económicos y que tenían cierto tipo de obstáculos para poder ejercer la función de estudiantes dentro de la carrera de esta área de salud. Narrador Existen tres tipos de Aldeas Universitarias: las tipo 1 que cuentan con seis aulas de clase; las tipo 2 poseen 12 aulas, y las tipo 3 disponen de 18 aulas, salón de computación, salón de usos múltiples y oficinas administrativas. Los tres tipos de Aldeas poseen un aula exclusiva para el Programa de Medicina Integral Comunitaria, obras exteriores como plazas, caminerías, y áreas verdes, cerca perimetral, un tanque subterráneo de agua y un módulo de servicios. En el marco del programa de Medicina Integral Comunitaria de la Misión Sucre, se diseñó un plan de entrega de computadoras personales y de bibliografía digital a los estudiantes a partir del segundo año de la carrera. A la fecha, 11.000 estudiantes han sido beneficiados con un equipo de computación. [Fin del video] Asistentes [aplausos]. Presentador Seguidamente palabras del ciudadano doctor Luis Acuña Cedeño, ministro del Poder Popular para la Educación Superior. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Cedeño Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Héctor Navarro, ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología; ciudadano Jesús Mantilla, ministro del Poder Popular para la Salud, y demás ministros que conforman el Gabinete ejecutivo; ciudadano Luis Gallardo, presidente de la Asociación de Rectores Bolivarianos (ARBOL), y rector de la Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos, y demás rectores y rectoras que conforman dicha asociación. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Cedeño Ciudadanos vicerrectores que hoy nos acompañan, ciudadanos directores del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior; ciudadanos estudiantes de las diferentes universidades nacionales y experimentales del país... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Cedeño Ciudadanos estudiantes de los colegios e institutos del país, invitados especiales, señores de los medios de comunicación social, amigos todos, señoras y señores. Ciudadano Presidente, amigos todos, como parte de sus directrices fundamentales, en la Misión Sucre pretendemos municipalizar la educación superior lo cual supone orientarla hacia lo regional, hacia lo local, tomando como punto de referencia la cultura específica de las poblaciones con sus necesidades propias: problemáticas, acervos, exigencias, potencialidades y sobre todo con su gente. Propiciamos señor Presidente, invitados todos, estudio superior con pertinencia social, con sentido de arraigo y con propósito transformador, inmersos todos en geografías concretas pero con visión global, comprometidos con el impulso y la promoción del desarrollo endógeno y sustentable de cada una de las regiones, de manera que los espacios educativos se expandan a todos los ámbitos de la vida social y no se restrinjan a las aulas. Con ello pretendemos ponernos en consonancia con las orientaciones insertas en el tercer motor constituyente: Moral y Luces. Las Aldeas Universitarias que hoy inauguramos son un ejemplo de ese concepto de Moral y Luces: “toda la Patria una escuela.” En esta perspectiva la municipalización confluye con la búsqueda del equilibrio territorial planteado en el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social, e inscrito en la Nueva Geometría del Poder, todo ello en los términos de favorecer con una perspectiva de largo plazo un proceso de modificación del patrón de poblamiento, producción, inversión y distribución de riquezas. Estos Espacios Educativos Municipales, o Aldeas Universitarias han venido construyéndose progresivamente, en sus inicios fueron constituidas a partir de sedes de otras instituciones educativas, por supuesto en horarios distintos a los de su uso ordinario, y entre las cuales podemos citar unidades educativas de media y básica, centros culturales, instalaciones miliares y otros locales apropiados para el cumplimiento de sus funciones. Las Aldeas son esencia Ámbitos Locales de Educación Alternativa Universitaria, a los cuales en el marco de nuestra Revolución debemos agregarle la concepción de socialitas. Si ustedes juntan las iniciales de estas palabras Ámbito Local de Educación Alternativa Socialista, encontrarán la palabra Aldea Universitaria. La dotación de las Aldeas y su acondicionamiento es un trabajo conjunto de las organizaciones que confluyen en la Comisión Presidencial Misión Sucre, con participación de los gobiernos regionales y locales, corporaciones de desarrollo, empresas del Estado y privadas, así como de las comunidades. El funcionamiento, mantenimiento y seguridad de las Aldeas Universitarias es atendido en forma corresponsables por la Fundación Misión Sucre, conjuntamente con los participantes, estudiantes y profesores, las comunidades, las autoridades locales y regionales. Se busca que los bachilleres puedan estudiar en su propia localidad y que las Aldeas Universitarias formen parte de la comunidad local de manera que la gente, las comunidades se integren a ella, contribuyan a su desarrollo y puedan hacer uso de sus posibilidades, todo en el contexto de la explosión del Poder Comunal. Quiero hacer referencias en el marco de esta actividad al programa de Medicina Integral Comunitaria, parte integral de la Misión Sucre, que utiliza estas Aldeas Universitarias, una actividad que ahora es internacional con la incorporación de 412 estudiantes de 14 diferentes países. Usted señor Presidente, asumió el compromiso de entregar a cada uno de los estudiantes venezolanos de este programa un computador en cuanto alcanzaran el segundo año. Hemos cumplido señor Presidente, hoy tendrá usted la oportunidad de entregar las 3 últimas computadoras de un total de 10.861 unidades entregadas, éstas corresponden al estado Falcón, estado en el cual se encuentra la empresa venezolana-china VIT, que fue la que nos proporcionó las computadoras que hemos entregado a los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria. Hoy puede usted Presidente afirmar que hemos cumplido esta meta y que estamos dando cumplimiento a la construcción de estas Aldeas, son las tres primeras de un grupo de 77. Yo quiero en nombre de los 500.000 estudiantes de la Misión Sucre, de los profesores, de los trabajadores, de los coordinadores de las universidades que acreditan los programas de Misión Sucre, darle las gracias por su esfuerzo, porque ha sido un esfuerzo suyo personal, así lo entiendo, además del esfuerzo del gobierno en apoyar este hermoso programa, a su gente, y en especial a los estudiantes. Nosotros, Presidente, esperamos seguir contando con su apoyo. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación, inicio del conversatorio por el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [ovación]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes a los jóvenes estudiantes, a las jóvenes estudiantes de toda Venezuela, de todo el país, de todas las universidades, los liceos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo hoy he sido muy feliz, ¿saben? Hoy he sido muy feliz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estuve viendo... Bueno, primero que nada estamos en Cadena Nacional de Radio y Televisión esta tarde, con este Salón Ayacucho lleno de estudiantes... Asistentes [ovación]. ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Y los estudiantes daremos la pelea, la Revolución no se pisotea. Y los estudiantes daremos la pelea, la Revolución no se pisotea. Presidente Chávez La estamos dando, la estamos dando. Pues este día jueves 7 de junio es ya este día de hoy, yo dije, voy a presenciar el debate, sí, como estoy seguro todo el país estaba a la expectativa por cuanto me pareció y me parece de gran importancia el encuentro de los estudiantes en la Asamblea Nacional y desde la Asamblea Nacional para todo el país, porque yo siempre lo he dicho, cada quien asuma su bandera, eso sí, sea consciente de la bandera que está asumiendo y defiéndala, y defiéndala. Asistentes [ovación]. Los estudiantes venceremos. Presidente Chávez Y bueno, producto de toda esta estrategia que está en marcha y continuará en marcha, nadie cante victoria, nosotros, como José Félix Ribas, ese mártir de la juventud venezolana de todos los tiempos, ese líder eternamente joven, porque lo martirizaron cual Cristo, en plena juventud, ese joven lo dijo: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer...” Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Y venceremos. Nosotros venceremos, y estamos venciendo, pero que nadie piense que vencimos, sería un grave error, estamos venciendo y seguiremos venciendo y estamos obligados a continuar venciendo, hasta el dos mil siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, dentro de esta estrategia que el imperio norteamericano decidió poner en marcha de nuevo, y esto era lógico, había que preverlo, nosotros siempre estamos pensando, previendo, anticipándonos a los escenarios. Es decir, está comenzando apenas el período nuevo, después de la gran victoria popular del 6 de diciembre pasado, ¿6 de diciembre fue? 3 de diciembre, 6 fue el primer nocaut que le dimos, [risa], y este el más reciente nocaut que fue más fulminante, como esos nocaut que pega el “Inca” Valero, el gocho Valero [risa] que lleva como 25 nocaut en el primer round. Bueno, el 3 de diciembre, y los anuncios que hemos hecho, y no sólo anuncios, medidas que hemos comenzado a tomar. Al imperialismo le ha dolido mucho, por ejemplo, que hayamos recuperado al fin ya, definitivamente, el manejo estratégico de la gran Faja petrolífera del Orinoco, por ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cómo le duele al imperialismo, y el imperialismo tiene lacayos en todos los países del mundo, o en casi todos, hasta en Cuba tiene unos lacayos, siempre están tratando de levantar un movimiento en Cuba, salen unas marchas con unas batas blancas, unas cosas blancas, no sé, ellos tienen... Pero claro que no podrán con el liderazgo de Fidel y con la solidez de la Revolución cubana, están condenados al fracaso; aquí también están condenados al fracaso todos los intentos del imperio norteamericano por detener este proceso revolucionario, humanista... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchachos, miren, muchachos, cada vez que yo me reúno con la juventud más joven, ustedes, pues, ya uno se puso viejo, yo estuve resistiéndome, y no, uno hablaba juventud acumulada, pero no, aceptémoslo, ya somos viejos... Asistente [risa]. Presidente Chávez ...y ustedes verán, ojalá que todos lleguen a viejo como nosotros, lo sabroso que es llegar a viejo en batalla, sintiéndose uno como un muchacho de 20. Pero ustedes que son de 20, y algunos hasta menos de 20, muchachas, muchachos, cada vez que yo me veo con ustedes así en un acto, en una reunión bien sea aquí en el Salón Ayacucho, o allá, cualquier espacio, en el Teresa Carreño, en las calles, allá en la Academia Militar, o en la Efofac, o en la Escuela Naval con la muchachada militar, la Escuela de Aviación, a mí siempre me llega un sentimiento, un sentimiento que es un sentimiento que viene de lejos, un pensar que viene de lejos. A la generación nuestra, aquí estamos: Héctor, Luis, nosotros los viejos... Asistente [risa]. Presidente Chávez ...ya yo voy a tener otro nieto, imagínate. A nosotros, pudiéramos decirlo así, me sale del alma esta expresión, a nosotros nos robaron el futuro, porque nosotros crecimos en los 60, y nosotros crecimos en una época maravillosa, de luchas, de batallas, peace and love. Bueno, eran los días aquellos del Mayo Francés, eran los días de la Revolución cubana que comenzaba, eran los días, bueno, de Los Ángeles Negros, la música que uno oía, ¿te acuerdas? El Che Guevara y su ejemplo luminoso de batalla de lucha, aquellas canciones de Los Beatles, Los Beatles. ¿Cómo se pronuncia? Tú que hablas inglés perfecto, Navarro estudió en Inglaterra, así que él habla inglés perfecto, ¿Ah? ¡Sandro...! Asistente [risa]. Presidente Chávez Ay Rosa, Rosa tan maravillosa como flor hermosa, tu amor me condena la dulce pena de sufrirrr... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O Trino Mora, tú no sabes nada de eso, Trino Mora, o aquellas canciones que uno le cantaba a las muchachas, eran los primeros amores, las primeras ilusiones: Hoy corté una flor/ y llovía, llovía/ esperando a mi amor/ y llovía, llovía/ presurosa la gente pasaba, corría/ y desierta quedó la ciudad, pues llovía/  ¿Qué más? [risa] Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Bueno, era una época muy bella, muy hermosa. Y bueno caminamos los 60, y caminamos los 70, y caminamos los 80, y caminamos los 90, y llegamos al 2000. El 2000 siempre, al menos yo lo vi como una fecha mágica, el 2000, ese dos con tres ceros, el año 2000. Bueno, y nosotros nos fuimos hundiendo, en vez de ver un país floreciendo, como cantaba Alí Primera cuando se imaginaba el patio lleno de flores y los semerucos, y la Mamá Pancha, nosotros fuimos testigos de cómo un país se quebró y se hundió y se partió en pedazos, y tuvimos que salir a dar la batalla que hemos dado. Por distintos caminos. A mí me tocó andar con un fusil muchos años, y oír las canciones de Alí Primera: Soldado vuelca el fusil contra el oligarca. Uno oía esas canciones. O las de Cristóbal Jiménez: “El último coplero”: Tendrán que reflexionar, el general y el soldado, y el obrero de la fábrica y todo el campesinado, que los colosos del norte nos continúan acechando, y es que quieren entregarnos a los norteamericanos. Ese es un corrío de Crtistóbal Jiménez, por allá de los años 70. Ahora, resumiendo todo esto, este sentimiento, se trata, muchachos, de que a ustedes no les roben el futuro, el 2030, el 2050, ese es el de ustedes. “El presente es de lucha —decía el Che— el futuro nos pertenece”. El presente es de lucha —digo yo hoy, parafraseando al Che— el futuro les pertenece. No permitiremos que a las nuevas generaciones, ustedes, y los niños que ahora mismo están naciendo, que están creciendo y se están levantando, les roben el futuro, el futuro les pertenece. Pero yo hoy fui pues muy feliz, porque mirando el debate, que no fue debate ¿no? Claro, es parte de la estrategia, es parte de la estrategia. Yo tenía ya la información de que estos jóvenes iban a ir con un show, con un show a la Asamblea Nacional, así me dijeron esta mañana fuentes de inteligencia. Y montaron un show que yo creo que les salió muy mal, muy mal, porque ellos aun cuando digan y redigan, y requetedigan, no son sino peones del imperialismo, es triste decir esto, pero yo estoy diciendo una verdad incuestionable, manipulados. Algunos sí saben lo que están haciendo, y se prestan al juego. Pero algunos son conscientes de que están siendo manipulados, otros no son conscientes o pudieran no serlo. Y después que pasó lo que pasó, que todo el mundo vio y oyó, oyendo yo, como todos oímos y vimos a Andreína, Andreína Tarazón, estudiante de nuestra Universidad Central de Venezuela. ¡Andreína! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Andreína le tocó además abrir fuegos, es como el primer bate en un juego de beisbol, primer bate ¿no?, hay siempre la expectativa, y ella lo hizo maravilloso, y desde mi modesto punto de vista, además de todas las verdades que dijo, es que lo hizo desde su propio corazón, desde su amor, desde su sentimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además con una gran humildad, con una gran claridad. Qué contraste ¿no?, la chuleta que llevó el otro estudiante que habló, y creo que alguien hizo una travesura y le quitaron la última página [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no sé quién fue. ¿Dónde está? ¡Ah! aquí ya le sacaron fotocopia. Aquí está la última parte. ¿Quién sería el travieso que le quitó la última hoja? Estudiante Andreína. Presidente Chávez ¿Quién? Estudiante Andreína. Presidente Chávez Andreína fue la traviesa. Hizo labor de inteligencia de combate, inteligencia de combate. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esto ya yo me imagino que los voceros del imperialismo y sus lacayos van a decir que esto lo inventaron ustedes; no, ella le quitó la hoja, o sea él se fue mocho, la chuleta se la llevó mocha. Y entonces aquí está, leyendo además sin alma, sin alma; leyendo el guión que hicieron los asesores profesionales del imperialismo y sus lacayos, y es triste que un joven, pero bueno Carlos Marx, muchachos, lo dice muy claramente, toda sociedad nueva nace infectada de la vieja, y la infección no respeta ámbitos; nosotros los viejos estamos infectados, uno lucha contra esas infecciones, antivalores, pero también no respeta, hasta jovencitos, y a nuestros niños tratan de envenenarlos, tratan de envenenarlos, hay que estar atento con los niños. Yo cada vez que tengo un tiempo hablo con sobre todo mi hija más pequeña, los grandes pues ya están formados y están creciendo, igual que ustedes, pero sobre todo la niña, la nieta, el nieto, porque qué terrible cuando uno los consigue frente a una pantalla de televisión. ¡Ah! Hasta por las comiquitas les meten veneno. Es el sistema capitalista mundial hegemónico, y uno de sus instrumentos más poderosos para asegurarse la hegemonía imperial capitalista, el opio del pueblo, hablaba Marx ce la religión, pero esta televisión capitalista es un verdadero opio, pan y circo, pan y circo; los antivalores capitalistas, egoístas, individualistas, eso es lo que priva. Los valores humanos, los valores de la humanidad, de la solidaridad, eso siempre es echado a un lado por el capitalismo y por sus instrumentos de dominación. Bueno, pero qué contraste ¿no? aquel joven leyendo un guión, una chuleta, elaborada por profesionales, dentro de la estrategia del golpe suave, una estrategia internacional, que le ha funcionado al imperialismo en algunos países, aquí fracasó el golpe duro, luego nos lanzaron otros golpes menos duros, y ahora han elaborado más finamente, y con más tiempo, esta estrategia que yo llamo al país, a todos, a no subestimarla; créanme que yo estoy activado permanentemente, analizando la estrategia del imperio y sus lacayos, y sobre todo yo aprendí un poco de estrategia, la mejor estrategia nuestra es la que se elabora sobre la estrategia enemiga, por eso es que mejor es esperar que ataquen aquellos, después un contraataca, desarticulando su ofensiva. Entonces qué contraste, aquella lectura sin alma de un guión profesional, que terminó así, un guión de un show, en negrillas, claro le colocaron negrillas para alertar de que venía la última parte del show: “Soñamos con un país donde podamos ser escuchados”. Y qué contradicción, y se fueron. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Qué contradicción! “Soñamos con un país donde podamos ser escuchados”. ¡Ay!, si estos jóvenes hubiesen vivido la época que nosotros vivimos. ¿Cuándo se escuchaba aquí la voz de un estudiante universitario? ¡Nunca! Porque la élite que dominaba el país, dominaba los medios todos, incluso el del Estado, dominaba el Poder Ejecutivo, dominaba el Poder Legislativo, dominaba el Poder Judicial, era la hegemonía del Pacto de Punto Fijo, lo que hacía era atropellar, atropellar y atropellar al movimiento estudiantil y a sus líderes. Asistentes ¡No volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez ¡No volverán! ¡No volverán! Una de los disparadores más grandes, yo lo he dicho en varias ocasiones, de la rebelión del 4 de febrero, fue la masacre contra los estudiantes, de todos aquellos años 89, 90, 91. ¡Todos! Tanto de aquí de la UCV, de Carabobo, de la Universidad allá en Maracay, y la misión que yo tenía en los últimos meses del 91, era rodear la Universidad de La Morita, esa era la misión de mi batallón, todos los días, a las 4:00 de la mañana, para evitar que saliera pero ni un pelotón de estudiantes. En fin, qué contraste: “soñamos con un país donde podamos ser escuchados”, entre paréntesis, “(me quito la camisa...)”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El guión. “(...sin tener que estar uniformados. Sin más nada que decir... por ahora)”. ¡Por ahora! [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces después vimos a Andreína... ¡Ah! Esto es para mí, para mí de recuerdo. A mí me suena ese “por ahora”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sólo que a lo que a mí me salió del alma aquel mediodía del 4 de febrero, salía de la profundidad del alma de un pueblo, no era producto de una chuleta hecha por un profesional, o por un laboratorio, era producto de años y años de lucha, y era producto de una resolución de luchar, como la que tenemos nosotros toda la vida para tener Patria, por eso dijimos, por eso me tocó decir: “...No hemos logrado por ahora los objetivos que nos hemos trazado...”. Pero los lograremos quería decir con eso, y los vamos logrando. Andreína Tarazón, un beso para ti de toda la República, de todo el pueblo. Andreína. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Después vino el segundo bate, Robert Sierra. ¡Serra! Aquí le pusieron Sierra. Robert ¿qué tal, Robert? Con un discurso y un carisma y una fuerza, estudiante de Derecho de la Universidad Católica Andrés Bello. Gracias, Robert. Y un abrazo, y felicitaciones para ti, por esa excelente demostración de conciencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y después vino la flaca, ella vino tranquilita, pasó, se paró y con su dulzura comenzó, Libertad Velasco. Una clase, una clase nos dio Libertad, estudiante de Comunicación Social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuándo te gradúas tú, Libertad?, ¿cuánto te falta para graduarte. Estudiante de Comunicación Social de la UCV, Libertad Velasco Me faltan cuatro semestres, Presidente. Presidente Chávez Cuatro semestres. Estudiante de Comunicación Social de la UCV, Libertad Velasco Sí. Presidente Chávez Bueno, ya tú eres una extraordinaria comunicadora social, sin que tengas título todavía, pero lo tendrás por supuesto. Estudiante de Comunicación Social de la UCV, Libertad Velasco Porque me enseñó mi comunidad, el 23 de Enero, en el barrio. Presidente Chávez Del 23 de Enero. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Gracias, Libertad. Libertad, qué bello nombre. Estudiante Libertad es con libertad. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Alguien dijo por ahí, no, que estaban pidiendo algunos libertad, y salió Libertad pues. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Libertad Velasco. Después vino, cuarto bate, Jahir Muñoz, el negro Jahir, estudiante de Derecho de la Universidad Santa María. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú eres de dónde, Jahir? Estudiante de Derecho de la Universidad Santa María, Jahir Muñoz De aquí de Caracas, Presidente, Municipio Sucre. Presidente Chávez ¿De dónde? Estudiante de Derecho de la Universidad Santa María, Jahir Muñoz Municipio Sucre. Presidente Chávez Del Municipio Sucre. ¿Y naciste aquí en Caracas? Estudiante de Derecho de la Universidad Santa María, Jahir Muñoz Sí, en los cerros de Petare, Presidente. Presidente Chávez ¿En Petare naciste? Estudiante de Derecho de la Universidad Santa María, Jahir Muñoz Sí señor. Presidente Chávez Estudiante de Derecho ¿no? Estudiante de Derecho de la Universidad Santa María, Jahir Muñoz Sí, dando el debate ahí en esas universidades, que pretendían ellos decir que eran propiedad de ellos, y ahí también hay Revolución, Presidente. Presidente Chávez Mira, ¿y tú te graduaste de bachiller dónde? Estudiante de Derecho de la Universidad Santa María, Jahir Muñoz En el Gustavo Herrera, y para conocimiento de ellos fui bastante reprimido por la Policía Metropolitana allí, cuando protestábamos. Presidente Chávez ¿En qué año tú te graduaste? Estudiante de Derecho de la Universidad Santa María, Jahir Muñoz 98-99. Presidente Chávez 98-99. Claro, estaba muriendo la... O se iniciaba la muerte de la Cuarta República. ¡Y vaya que reprimieron! Bueno, y si vamos a ver “El Caracazo”, qué represión tan brutal. Bueno, Jahir, felicitaciones. Jahir Muñoz, de la Santa María, de la Universidad Santa María. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luego vino César Trómpiz, de la Universidad Bolivariana. ¡Hola! César. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estudios Jurídicos. César ¿y tú eres caraqueño también? Estudiante de Estudios Jurídicos de la UCV, César Trómpiz No, no, yo soy de Puerto Ordaz, Comandante. Presidente Chávez Tú eres de Puerto Ordaz. Estudiante de Estudios Jurídicos de la UCV, César Trómpiz Sí, pero vivo en Los Teques. Presidente Chávez ¿Vives en Los Teques? Estudiante de Estudios Jurídicos de la UCV, César Trómpiz Sí. Presidente Chávez ¿Y estás viajando en el metro? Estudiante de Estudios Jurídicos de la UCV, César Trómpiz Claro. Presidente Chávez ¿Cómo está el metro? Estudiante de Estudios Jurídicos de la UCV, César Trómpiz Bien, vale. Presidente Chávez ¿Bien? Estamos ahora... Asistentes [risas]. Estudiante de Estudios Jurídicos de la UCV, César Trómpiz Con el metro. Presidente Chávez Ahora ya iniciamos la segunda línea, para llegar al corazón de la ciudad y luego San Antonio. Es una maravilla eso. ¿Cuántos minutos tú te echas ahora de allá aquí? 15. Estudiante de Estudios Jurídicos de la UCV, César Trómpiz Son 15, bajando hasta la... Presidente Chávez 15 minutos. Y antes eran ¿cómo cuánto?, como dos o tres horas. Estudiante de Estudios Jurídicos de la UCV, César Trómpiz Bueno, el promedio por la Panamericana es una hora, sin carro, es decir los domingos en la noche. Asistentes [risas]. Estudiante de Estudios Jurídicos de la UCV, César Trómpiz Pero en realidad es como de una hora, el tiempo que se le ocurra a la cola. Presidente Chávez Bien, César, también hiciste en verdad una intervención extraordinaria, estudiante de Estudios Jurídicos, César Trómpiz. Asistentes [aplausos]. Estudiantes ¡UB, UB, UBV! ¡UB, UB, UBV! ¡UB, UB, UBV! Presidente Chávez Luego vino, en sexto lugar o sexto turno al bate, Osly Hernández. ¡Osly! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con esa sonrisota que tiene, y esa belleza. Que Dios te bendiga, Osly. Estudiante de la UCV. ¿Caraqueña también, Osly? Estudiante de la UCV, Osly Hernández Sí, Presidente. Presidente Chávez A ver, ahí está el micrófono. Estudiante de la UCV, Osly Hernández Sí, también caraqueña. Presidente Chávez ¿Cómo te sentiste tú allí en la Asamblea Nacional? Estudiante de la UCV, Osly Hernández Emocionada. Emocionada por el acto histórico, o sea porque es un símbolo de lo que implica lo que está pasando en nuestro país, el proceso de transformación. Como bien lo dije en ese momento, en otro momento jamás hubiésemos podido pensar estudiantes progresistas pisar un espacio como ese, y hoy se nos dio la oportunidad pues [risa]. Presidente Chávez Bien, gracias Osly, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones, pues. No, y ustedes deben ya irse acostumbrando a ocupar espacios. Estas batallas son buenas, afloran las contradicciones, intensifican el debate. Vi que nuestra querida amiga y rectora de la Universidad Bolivariana, a quien me da mucho gusto verla por aquí de nuevo, Yadira Córdova. Asistentes [aplausos]. Estudiantes ¡UB, UB, UBV! ¡UB, UB, UBV! ¡UB, UB, UBV! Presidente Chávez Vi que estaban haciendo un foro, un foro... Nos puedes comentar breve, por favor Yadira, que me da mucho gusto verte por aquí, Yadira Córdova. Rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Yadira Córdova Gracias, Presidente. Sí, hemos estado muy activos, discutiendo el papel de las universidades en este tiempo de transformación, y de las últimas decisiones que tomamos conjuntamente estudiantes y profesores, es que la universidad debe abrirse al pueblo, y en ese sentido comenzamos a convocar a las organizaciones populares a dar un debate sobre la universidad que necesita el país. Se inició el primer debate el martes por la tarde, con una asistencia masiva de comunidades, esas mismas comunidades decidieron que ese foro debía transformarse en un foro itinerante y resolvieron que hoy ese mismo foro se repetía en la UCV, así que por la tarde, una vez que concluyó en la Asamblea, también se estaba dando un primer debate en la UCV de comunidades con esa comunidad universitaria. Yo creo que también es un paso que tiene que ver con esta historia de transformación. Presidente Chávez Muchas gracias, muchas gracias Yadira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar a todos los rectores y rectoras que nos acompañan, encabezados por Luis Gallardo, el presidente de la Asociación de Rectores Bolivarianos de Venezuela, y rector de la Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos, la Unerg. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, luego, séptimo lugar, vino Mayerlin Arias, de la Universidad Bolivariana también. Allí está Mayerlin, estudiante de estudios políticos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos, todos los hicieron de maravilla, todos, parecía un equipo... parecía no, son un tremendo equipo. Y yo estoy seguro que tenemos miles y miles de jóvenes como ellos y ellas, con el mismo nivel y la misma claridad ideológica, el mismo coraje, el mismo amor, la misma sensibilidad, la misma capacidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La misma capacidad para expresar, bueno expresar de excelente manera, utilizando el lenguaje, utilizando incluso el lenguaje corporal, en una conexión profunda entre sentimientos, ideas, emociones, manos y brazos. Ese es el todo, ese es el ser humano integral, producto de la conciencia, la capacitación, la capacidad, los valores humanos. Manuel Dung, también lo felicitamos, de la Unexpo. Allí está Manuel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estudiante de Ingeniería Industrial de la Unexpo. Gracias, Manuel. Y felicidades y felicitaciones. Eder Dugarte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eder, es del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, de El Paraíso, quinto año de Humanidades estudia ese muchacho. ¿Ah? Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte Quinto año de Administración de Personal. Presidente Chávez ¿Cómo? Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte Quinto año de Administración de Personal. Presidente Chávez ¡Ah! Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte Pero soy humano. Presidente Chávez ¿Y qué tal...? Mira, Eder, ¿y tú eres caraqueño? Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte No, nací en Mérida, pero bueno... Presidente Chávez ¿Dónde? Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte En Mérida, en un pueblito, en Las Lomas de San Isidro, Mérida. Presidente Chávez ¡Ah!, por Mérida. Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte ¡Uch! [risa]. Presidente Chávez “Uras” [risa]. Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte ¿Ah? [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Este carajito se la comió ahí. ¿Tú cuántos años tienes? Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte 19, señor Presidente. Presidente Chávez 19 años. Mira ¿y qué tal?, ¿y tú cómo te sentiste ahí?, ¿tú pensaste que ibas a los 19 años a hablar en la Asamblea Nacional? Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte Bueno, de pensarlo con el Gobierno de cuando estaba Caldera, no lo pensaba [risa], no lo pensaba mucho; pero desde que usted entró junto al compañero Elio Hernández, lo pensamos y además de pensarlo, sentimos que lo teníamos que hacer, y además de hacerlo no era tanto hablar en una Asamblea Nacional, y no es tanto hablar en una Asamblea Nacional, sino más allá de eso es defender la Revolución Bolivariana y defender el pueblo de Venezuela, y construir Patria día a día. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Mira, Eder. Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte Dígame. Presidente Chávez O sea, que Eder nació en el año 1987. Tenías 5 años el 4 de febrero. Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte Sí. Y tenía 14 cuando pasó lo del 11 de abril, que bueno eso fue un regaño de mi mamá ahí, no voy a decirlo mejor, pero igualito estuve por allá en Fuerte Tiuna. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Claro, uno pudiera decir que ustedes son como hijos de la Revolución, hijos. Tú naciste en plena crisis, y ustedes, un poco más allá, un poco más acá, ustedes nacieron en aquellas horas de las más críticas en que el país se partía en pedazos, entonces ustedes nacieron. Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte Fíjese que hay algo muy interesante, y es que muchos dicen: ¡19 años, y en quinto año! Bueno, sí, orgulloso de estar en quinto año y es que logré salir de ese desorden, de ese desastre de ese Gobierno, que no nos permitía el derecho a estudios. Yo me acuerdo que cuando yo estudiaba tercer grado, de allí me vine para Caracas, estudiábamos en un salón de clases, en una fila primer grado, en otra segundo, tercero, cuarto y quinto, y de allí tú nunca sabías si pasabas o no pasabas, o sea los profesores nunca te decían nada; y me acuerdo, fíjense que ellos hablan de libertad de expresión, para seguir, que a nosotros, a mí muchas veces me llegaron a pegar con lo que se llama bejuco, usted lo debe saber, por las manos, y por no hacer nada sencillamente, o sea porque de repente nos decían 2 + 2 y de repente cometía el error de decir 3, y nos daban con el bejuco por las manos, y no pasabas. Así de sencillo. Entonces, gracias a eso fue que hoy me encuentro con 19 años y en quinto año, pero orgulloso de estar allí, y seguir estudiando y seguir trabajando, no importa, llegaré a 100 años estudiando, pero estaré en la lucha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, bueno, te voy a decir algo, yo salí de quinto año a los 17, y la diferencia es nada, la diferencia es nada, hijo, te felicito, eres un digno representante de esa juventud más joven, que está saliendo de su adolescencia, y que se levanta con el sueño de la Patria nueva. Que Dios te bendiga, Eder Dugarte, del Liceo Eduardo Crema, de El Paraíso. Estudiante de quinto año del Liceo Bolivariano Eduardo Crema, Eder Dugarte Amén. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y luego cerró el camarada, compañero, Héctor Rodríguez, estudiante de Derecho de la ¡U, U, UCV! Está aquí con nosotros, Héctor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con una contundencia que ustedes ya conocen, con una claridad. Entonces después quedé yo, bueno, a lo largo de esas horas, de las intervenciones de ustedes de esta tarde, varias veces yo, a mí me llegó una expresión que leí hace muchos años: La oración del Padre, se llama, fue un general, independientemente de que era gringo, sin embargo la oración es muy bonita, yo me la conseguí cuando era cadete, La oración del Padre, y dice La oración del Padre: “Dame señor un hijo, un hijo...” y por ahí se va, que tenga la humildad de amar al prójimo, etc., etc. Dame un hijo, pues, y como ya uno los ve a ustedes como hijo, al final dice La Oración del Padre: “Si me lo das ese hijo, entonces yo su padre, yo su padre me atreveré a murmurar, al fin de la vida no he vivido en vano...” Así lo he sentido yo hoy, no hemos vivido en vano nosotros porque están ustedes hijos de esta Patria, hijos de esta Revolución... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son ustedes, así lo creo, y los miles y miles como ustedes, la garantía más grande que tiene el futuro de nuestra Revolución, el futuro de Venezuela. Por eso digo con ustedes que viva Venezuela, que viva la juventud, que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. Héctor ¿de dónde eres tú? Estudiante de Derecho de la UCV, Héctor Rodríguez Soy de Río Chico, Presidente, de Barlovento. Presidente Chávez De Barlovento, y estás estudiando en la UCV, Derecho. Estudiante de Derecho de la UCV, Héctor Rodríguez Derecho. Presidente Chávez ¿Qué comentarios nos quieres hacer en este acto de inauguración de 3 nuevas Aldeas Universitarias como ya lo explicaba nuestro ministro Luis Acuña? ¡Ah, Héctor! ¿Qué nos dices? Estudiante de Derecho de la UCV, Héctor Rodríguez Presidente, más o menos repitiendo un poco lo que le dijimos a las comunidades que nos acompañaron en la Asamblea Nacional y a las cuales queremos agradecer, esto no fue una actividad de los estudiantes como un elemento separado del resto de la comunidad, esto fue una actividad del pueblo donde los estudiantes formamos parte del pueblo. Y le decíamos en ese momento que, y usted lo repetía al iniciar el acto, no hemos ganado la victoria, no hemos alcanzado la victoria, para nosotros los que hemos venido luchando en las diferentes universidades, y cuando digo universidades digo institutos y colegios, digo experimentales, digo autónomas, digo misiones, porque aquí se quiere ser ver que solamente la UCV y los colegios privados, las universidades privadas son las universidades del país. Nosotros vamos a dar el primer paso cuando logremos que se pinte de pueblo, que se pinte de obrero, que se pinte de indígena. Yo creo que no podemos desmayar, creo que desde hoy debe marcarse la unidad por completo del pueblo en la construcción de esa universidad que necesitamos. Nosotros hemos traído un documento que quisiera leerle, Presidente, que a partir del día de hoy vamos a empezar a recolectar firmas en todas las universidades del país, en todas las Misiones, que dice de la siguiente manera: “Manifiesto de de los estudiantes universitarios bolivarianos en apoyo a la medida de no renovación de la concesión a RCTV. Nosotros, los estudiantes universitarios del país ante los acontecimientos con motivo de la no renovación de la concesión de transmisión a la empresa RCTV, deseamos manifestar ante el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el país y el mundo, nuestro respaldo irrestricto a la legítima decisión del Estado venezolano, en tal sentido rechazamos las manifestaciones que un pequeño grupo de estudiantes universitario, principalmente venidos de algunas universidades autónomas y privadas del país, abrogándose la representación del estudiantado nacional, defienden los derechos de clase de un grupo económico, político y cultural. Estos estudiantes quienes haciendo uso de los derechos civiles que garantiza la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, han manifestado pública y libremente, incluso violando normas establecidas para estas acciones, trancando calles, impidiendo el desarrollo del derecho a la educación en múltiples universidades del país, y tomando la violencia como mecanismo de protesta, no son las muestras del estudiantado nacional, el estudiantado universitario nacional es mucho más grande y multicolor de lo que muestran los medios nacionales e internacionales con las recientes protestas, está compuesto gracias a las políticas incluyentes de la Revolución Bolivariana, por jóvenes del pueblo a través de la Misión Sucre, la UBV, la Unefa, las universidades experimentales del país, los institutos y colegios universitarios y cada vez más está compuesto de los estudiantes y las estudiantes con conciencia de país y de Patria, que tenemos el firme propósito de formarnos integralmente para la construcción de la nueva Venezuela, la Venezuela Bolivariana. Nosotros, los estudiantes universitarios revolucionarios del país deploramos profundamente la posición asumida por un sector estudiantil privilegiado por los medios privados de comunicación, quienes en sus reclamos por supuesta libertad de expresión, realmente defienden intereses de clases de un sector del país, quienes saben que una televisora privada representa la forma y el medio por el cual se expresa su grupo político, económico y cultural, no sólo en Venezuela sino en el mundo. En tal sentido los estudiantes universitarios, revolucionarios, del lado del pueblo y en procura de la construcción de la nueva Venezuela, apoyamos la decisión de no renovación de la concesión a RCTV, y aplaudimos la creación y puesta en marcha de la nueva Televisora de Servicio Social TVES. Finamente deseamos manifestar nuestro compromiso sincero, permanente y crítico en la construcción de un nuevo modelo comunicacional que garantice la participación de todos los sectores del país, que reconozca y promueva nuestra idiosincrasia, nuestra cultura, nuestros valores, y donde sea posible utilizar la capacidad de la televisión para la construcción cultural de la sociedad, se utilice positivamente para la creación y fomento de valores y principios económicos, políticos y sociales verdaderamente democráticos, humanos y justos para la construcción de otro mundo posible. Patria, socialismo o muerte, venceremos.” Estudiantes Venceremos. Presidente Chávez Venceremos. Asistentes [aplausos]. Estudiante de Derecho de la UCV, Héctor Rodríguez Este documento, Presidente, a partir del día de hoy se va a entregar a todos nuestros compañeros en todas las universidades del país y vamos a recolectar firmas en apoyo. Adicionalmente a eso, a partir el día de mañana vamos a iniciar la discusión de la propuesta de Ley de Educación Superior, no en las universidades exclusivamente como ellos lo están pidiendo, sino en las comunidades, en las fábricas, con los indígenas, en los consejos comunales, en cualquier escenario donde tenga presencia el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien Héctor. Estudiante de Derecho de la UCV, Héctor Rodríguez Finalmente Presidente, de parte de los compañeros que hablamos hoy en la Asamblea Nacional, y de todo el estudiantado nacional, nosotros queríamos entregarle esta Bandera con la que dimos nuestros derechos de palabra, en nombre de los estudiantes progresistas, socialistas y revolucionarios de este país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amarillo, azul y rojo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo la voy a mandar a poner, la voy a mandar a colocar esta Bandera junto con esta otra, ahí me la colocan, que queden las dos para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, muchas gracias pues, a Héctor. Y aprovechando la intervención de Héctor y ese documento maravilloso que me parece tan importante el documento, y más allá la iniciativa. Ahora, no les decía hace un rato que son buenas estas coyunturas, no sólo es que son buenas, son inevitables, son necesarias, porque es la síntesis, la antítesis, la tesis, la antítesis y la síntesis, eso es lo que nos va a permitir dialécticamente continuar construyendo el camino nuevo, es inevitable, es necesaria esa confrontación de ideas, esa batalla de ideas, esa batalla social. Y además eso dispara la fuerzas progresistas, ayuda a aclarar la marcha, el rumbo, a levantar la moral de batalla y a asumir con mayor rigor el compromiso unitario, muchachos. Unitario, se lo comentaba en el acto que hicimos hace unas semanas atrás allá en el Teresa Carreño, unidad, unidad, unidad; esa debe ser nuestra divisa y ustedes saben que son palabras de Bolívar. “Solo la unidad nos falta para completar la obra de nuestra regeneración”, más allá de diferencias, de corrientes, de grupos, más allá, más acá más bien es imprescindible la unidad de un gran movimiento estudiantil que ahora sí está comenzando a cuajar a lo largo y ancho del país. Asistentes [aplausos]. ¡U, U, unidad!, ¡U, U, unidad! Presidente Chávez Es decir, la oligarquía quiere ver estudiantes, bueno van a ver a estudiantes. ¿Quieren saber de lo que son capaces los estudiantes venezolanos? Van a saber de lo que son capaces los estudiantes venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, si llegan los marines, no nos quedaría otra alternativa, claro por supuesto. Vamos a saludar a los estudiantes que están con nosotros acá en la mesa. Celso Romero del Comando Táctico Universitario, ahí está Celso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y saludamos a todo el Comando Táctico Universitario. Justo Vásquez de la Misión Sucre y a toda la Misión Sucre. Asistentes [aplausos]. ¡Vivan los estudiantes! Presidente Chávez Ajá, les voy a hacer una crítica que es para mi también, autocrítica. Pasó la fecha del 4 de junio y no hicimos ni un actico. Eso no puede volver a ocurrir, señores ministros de Educación. Primero, señor presidente Chávez, no puede volver a ocurrir. Si, yo lo recordé en la tarde, estaba reunido en el despacho y de repente veo el retrato de Sucre y dije: ¡Dios mío, si hoy es 4 de junio! Un día como hoy te mataron mi Mariscal, mi General. Una revolución, debe colocar allá en primera fila, vivos como ellos deben estar en nosotros a los mártires y Sucre es uno de los más grandes mártires de la Patria, Bolívar lo llamó el Abel de Colombia cuando se enteró de su vil asesinato. Misión Sucre pues, hagamos vivir a Sucre siempre, al Mariscal Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Justo Vásquez, Carmen Torres está aquí también de la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada. Asistentes [consignas]. Presidente Chávez Bueno que ustedes saben, la oligarquía ha hecho esfuerzos por tratar de que se crea que la Unefa está llena de jóvenes que defienden a la oligarquía. Han hecho un esfuerzo bien grande, pero no lo van a lograr por supuesto, ¿verdad mi Almirante? Allá está el rector de la Unefa, el Almirante Celser Malpica, almirante de nuestra Fuerza Armada Bolivariana. Jeison Guzmán está aquí de la ULA, de la Universidad de Los Andes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y presidente de la Federación de Centros Universitarios de la Universidad de Los Andes. Nolvis San Juan está con nosotros aquí también de la Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez. Asistentes [aplausos]. ¡Abran paso mi gente que va llegando, abran paso mi gente que va llegando, si, si, Simón Rodríguez! ¡Si, si, Simón Rodríguez! Presidente Chávez ¡Bravo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Simón Rodríguez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miguel Marín está por acá de la Universidad de Los Andes también. Asistentes [aplausos]. ¡La ULA presente y con el Presidente! ¡La ULA presente y con el Presidente! Presidente Chávez Miguel Marín y los muchachos de la ULA, Universidad de Los Andes. Héctor Rodríguez, pues ya lo habíamos saludado y le oímos su intervención, los ministros que me acompañan y está también Carlesia Ascanio, la saludamos, esta joven estudiante de la Universidad Central de Venezuela. Asistentes [aplausos]. ¡U, U, UCV! ¡U, U, UCV! Presidente Chávez La ¡U, U, UCV! Carlesia Ascanio. Bueno fíjense que ahora yo también estaba viendo unas imágenes de algo así como un foro que está comenzando en la tierra de nadie, allá en la UCV, no se dan cuenta que es positivo. El ataque de la oligarquía produce el contraataque nuestro, contraataquemos en todos los ámbitos, ¿con qué? Con ideas y si se les ocurre pasar la raya roja nosotros la pasaremos también, que no se les ocurra, me refiero a los hechos violentos que están planificando, al golpe suave. Donde quiera, por donde quiera que ellos ataquen saldrá vigoroso el contraataque del pueblo revolucionario. Por eso es tan bueno que ustedes tomen las universidades, los espacios universitarios, las aulas, las plazas, los terrenos universitarios, los estadium, las áreas deportivas a debatir, a debatir, a sacar periódicos, volantes, emisoras de radio comunitaria en las universidades, estaciones de televisión que la manejen los estudiantes. Vamos a hacer un ataque masivo por todas partes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un ataque por todos, en todo el frente de batalla. Carlesia, Nidia Colina de la Universidad de Carabobo. Asistentes [aplausos]. ¡UC, UC, UC, UC, UC! ¡Tomamos los fusiles si llegan los marines!, ¡tomamos los fusiles si llegan los marines!, ¡tomamos los fusiles si llegan los marines! Presidente Chávez Líderes... Universidad de Carabobo, heroica universidad como todas las universidades. Ahora, la Universidad de Carabobo, ustedes saben que el 4 de febrero un grupo de estudiantes se unió a las fuerzas bolivarianas, combatieron y murieron, cuatro de ellos murieron en aquella jornada. Nidia Colina... alumnos, estudiantes. Correcto, los que mueren por la vida... Asistentes No pueden llamarse muertos. Presidente Chávez Omar Enrique Ojeda está por aquí también con nosotros, de la Universidad Rómulo Gallegos. Asistentes [aplausos]. [consignas] Presidente Chávez Yo le comentaba a los muchachos señor rector, los muchachos llaneros y llaneras por ahí, que está funcionando bien el comedor allá porque hay puro cuarto bate, y los deportes y todo eso. También está Mayerling que ya la saludamos, de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Mayerling Arias. Mayerling. Asistentes [aplausos]. [consignas]. Presidente Chávez Bianca Medina, estudiante de Medicina Integral Comunitaria. Asistentes [aplausos]. ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Medicina Integral Comunitaria, Bianca. Asistentes [aplausos]. ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Todas esas consignas, son muy, muy positivas, todos esos gritos de batalla. Siempre debemos estar pendiente de que cada consigna debe tener su profundidad correspondiente, su desarrollo correspondiente, en lo político, en lo ético, y que no haya ni una sola que nosotros no seamos capaces de desarrollar, en lo político; porque este grupo de estudiantes manipulados dicen: “No, nosotros vinimos aquí a hacer político”. Es una mentira, es una burla a la opinión pública, acaso que aquí somos qué, los venezolanos desde hace tiempo que estamos ya en batalla política. Ahora, ustedes sí, claro que lo saben y lo hacen, están haciendo política, y política además —como decía Mariátegui, José Carlos Mariátegui— la política, y sobre todo cuando se hace política revolucionaria, es la actividad que más dignifica al ser humano, porque el político verdadero debe ser aquél, aquélla, que esté dando su esfuerzo, su aporte, para la vida colectiva, política. Ustedes saben de dónde viene la palabra, la polis, la polis, el colectivo, el Popol Vuh llamaban los mayas, la comunidad, entonces es la política. Sí, nosotros sí estamos haciendo política, y política revolucionaria, que es la más alta de las políticas que pueda haber. O como dijo el Che Guevara: “El revolucionario es el escalón más alto de la especie humana”. Bianca Medina y Carlos Sierra, de la Federación Bolivariana de Estudiantes, y a todos los muchachos de la Federación Bolivariana de Estudiantes. Estudiantes [aplausos] ¡Comandante, Comandante! Aquí están los estudiantes Federación Bolivariana, juventud venezolana. ¡Comandante, Comandante! Aquí están sus estudiantes. Presidente Chávez ¡Qué bueno! ¡Qué bueno! ¡Qué bueno! Qué bueno sentirse uno así Comandante pero de verdad con tropa y vaya qué tropa, tropa buena... Estudiantes [ovación]. Presidente Chávez Tropa de la buena. Bueno, y vamos a saludar a los eminentes rectores que están aquí, y magníficos rectores, así les dicen a los magníficos rectores, y si alguno no es magnífico por allá, de los que están por allá, pues, también le dicen magníficos a los amigos rectores, queridos rectores, Luis Enrique Gallardo, ya lo habíamos saludado, de la Universidad Rómulo Gallego, Franklin Seltzer Malpica, de la Universidad Unefa, Olga Durán, de la Universidad Latinoamericana y del Caribe, Olga Durán, Unefa, la rectora de la Universidad Latinoamericana, el rector de la Universidad Rafael María Baralt, Víctor Hugo Meriño... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rectora de la Universidad Nacional Experimental Francisco de Miranda, María Gómez, María, querida amiga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Gaitán, de la Universidad Nacional Experimental del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Marlene Yadira Córdova, de la Universidad Bolivariana de Venezuela, rectora. Asistentes [aplausos]. !UB, UB, UBV! ¡UB, UB, UBV! Presidente Chávez Ustedes saben que yo siempre estaré en deudas con ustedes, con la UBV y con todas las universidades, pero yo voy a ir pagando esas deudas poco a poco. Me refiero a muchas cosas que hacen falta: instalaciones, equipos. Yadira y a todos los rectores les pido que con el señor ministro vamos a hacer como una relación prioritaria de las necesidades más urgentes y más importantes que tenga cada una de las universidades; pronto yo quiero verlo, quiero verlo. Asistentes ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Les voy a decir algo, producto... Hay un recursito por ahí, un recursito que va a entrar adicional, que no estaba en el presupuesto calculado, les voy a explicar de dónde viene para que ustedes vean, bueno qué es lo que estamos haciendo, ustedes lo saben pero todos estos detalles hay que explicarlos. Ustedes saben que la IV República le dio a las transnacionales, bueno la Faja del Orinoco y esas empresas se llevaron de aquí cuánto petróleo, incluso sin control; no, Pdvsa no tenía, Pdvsa había desmontado sus mecanismos de control. Allá donde ellos estaban sacando petróleo no había nadie que los fiscalizara, imagínense ustedes cuánto petróleo sacaron y luego reportaban 100 mil barriles, lo que decía un contrato pero si sacaban 200 mil igual, no había ningún tipo de control. Y además, pagaban 1% de regalía, 1%, es nada. Cuando Gómez pagaban 3%, cuando Juan Vicente Gómez, 1920 por allá las empresas pagaban 3% que era muy bajo, 3% aquí, cuando Estados Unidos ya cobraba 8%, aquí 3%. Cipriano Castro quiso cobrarles 8 y lo tumbaron los gringos, los yankees como dice Daniel Ortega, los yankees. Pagaban 1% de regalía. Además de eso, sus inversiones tenían que ser reconocidas por Pdvsa y canceladas al final del año en dólares, o sea Pdvsa estaba endeudada pues permanentemente con esas empresas. Vean ustedes que contrato, ese es el imperialismo ¡eh! Y la burguesía venezolana que gobernaba al país porque no hubo aquí ningún presidente, verdaderamente, que gobernara verdaderamente en función de un proyecto, pero ni siquiera capitalista ni nada, no eran marionetas los presidentes, marionetas ¿de quién? De la oligarquía, de estos medios de comunicación o más bien de las familias, los amos del valle, que consolidaron lo que he llamado en estos días la hegemonía del Pacto de Punto Fijo. Bueno, producto de que eso cambió y cambió para siempre, ahora Pdvsa ha recuperado el manejo de la Faja del Orinoco. Pdvsa producto de esa política, de esa decisión tomada y anunciada a comienzos de año y ejecutada a partir del 1° de mayo como ustedes recuerdan, que tomamos los campos, algunas empresas incluso se fueron, hay una empresa yankee que se fue y dejó los pozos abandonados y tal, ya lo habían hecho cuando el golpe de abril y el sabotaje petrolero. Y hoy en día, nosotros hemos tomado todas esas instalaciones, que si nos van a demandar donde quiera, bueno demándenos, ya nosotros enfrentaremos lo que haya que enfrentar, pero más nunca esos campos y esos pozos serán operados y manejados, sino por venezolanos, porque ese es petróleo venezolano, es la riqueza venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora... y estamos conformando bueno empresas mixtas con los que quisieron quedarse. Anteriormente, ellos manejaban las empresas, porque tenían la mayoría accionaria. A Pdvsa en algunos casos, le habían dado una minoría. Ponte tú, una empresa gringa que tenía 70% de acciones y Pdvsa tenía 30%, 30% pero eso no reportaba casi ningún ingreso para Pdvsa. Ahora se ha invertido la relación, Pdvsa tiene el 70% y los que quisieron quedarse pues tienen minoría. Por tanto, ahora producto de eso nada más, este año según los cálculos que estábamos haciendo hace unas semanas atrás, debemos tener un ingreso adicional, sólo por esto, cercano a los 600 millones de dólares; 600 millones de dólares son 1.2 billones de bolívares. Bueno, 1.2 billones. Na guará, dijo una guara por aquí, na guará, yo he decidido que ese ingreso adicional 1.2 billones de bolívares va a ser encausado al sector universitario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo ese ingreso. Asistentes [aplausos]. ¡Así, así es que se gobierna!, ¡Así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Por eso les digo que vayamos haciendo el listado de las necesidades más urgentes, más sentidas. Algunas... ya nosotros hicimos unos anuncios, unos anuncios hace unas dos semanas y ahora me refiero a otro tipo de necesidades. Bueno, eso le corresponde a ustedes allá, vamos a ver, eso es parte de la batalla que está comenzando. Quiero saludar de manera especial a Franklin Antonio Santos, tiene una discapacidad motora. Franklin, estudiante de la Unefa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Primer Semestre de Administración de Desastres, y trabaja en el programa Libro Hablado de la Unefa. Muchachos felicidades, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. ¡Unefa socialista y revolucionaria! ¡Unefa socialista y revolucionaria! Presidente Chávez Y a Rubén Darío Joseph, también tiene una discapacidad motora Rubén Darío, caraqueño, 28 años de edad y estudiando... ¿tú estudias qué Rubén Darío en la Unefa? Allá está el micrófono. A ver Rubén Darío, ¿qué estudias tú? Estudiante de la Unefa, Rubén Darío Ingeniería en sistemas. Presidente Chávez Ingeniería en sistemas. ¿Qué año estás haciendo? Estudiante de la Unefa, Rubén Darío Cuarto. Presidente Chávez Cuarto año. Y Franklin, ¿qué está estudiando? Estudiante de la Unefa, Franklin Antonio Santos Administración de Desastres. Presidente Chávez Administración de Desastres. Muy bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, los felicito muchachos. ¿Ibas a decir algo Franklin? Adelante. Estudiante de la Unefa, Franklin Antonio Santos Por lo menos, para que se entre todo el país, la Unefa está apoyando a las personas con discapacidad a través de un programa Libro Hablado de la Unefa, que se está dirigido a las personas con discapacidad visual y trata de transformar la información en texto, en formato de audio. Y quiero que sepa por lo menos todo el país, que la Unefa le brinda esa oportunidad a las personas con discapacidad visual y que se acerquen a ella. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, gracias. Gracias Franklin, Rubén y felicitaciones a la Unefa. Asistentes [aplausos]. ¡Unefa socialista y revolucionaria! ¡Unefa socialista y revolucionaria! Presidente Chávez Bueno, creo que no termine de saludar a los rectores ¿no? Jesús Briceño de la Universidad Nacional Experimental Sur del Lago ¿está por aquí? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Manuel Mariña de la Universidad Simón Rodríguez, Manuel. Asistentes [aplausos]. ¡Saludo solidario y revolucionario! Presidente Chávez Rector de la universidad Iberoamericana y del Deporte, Ángel Flores, a nuestro rector del deporte iberoamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Boris Hidalgo Hernández de la Universidad de Santa Inés, rector. Antonio José Pérez de la Universidad de Los Llanos Ezequiel Zamora; Antonio Pérez y José Armando Sánchez de la universidad de Yacambú. Señor rector un abrazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien. Bueno vamos a dar esa batalla. Batalla que se nos presente, estamos listos para darla, bienvenida y a ganar la batalla por la verdadera autonomía universitaria, la verdadera autonomía universitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por una educación universitaria de calidad para todos y todas, sin exclusiones de ningún tipo. Y bueno y este acto, este acto... para eso es, inaugurar unas aldeas universitarias. Hace rato que están esperando por allá. Hay unos estudiantes en el Salón Rojo también, aquí, vamos a saludarlos, aquí mismo en el Palacio, en el Salón Rojo, que han venido a este evento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacer un pase pues, para el estado Carabobo. Vamos a inaugurar la Aldea Universitaria, que es parte... ustedes saben de la estrategia de municipalización de la educación superior, para lograr cobertura total, para lograr exclusión cero. Muchacho que salga de la secundaria, muchacha que salga que de secundaria, debe tener y eso debemos lograrlo en pocos años porque aún no lo hemos logrado, inmediatamente ingreso, sin pruebas de aptitud académica, ni pruebas internas en las universidades; debe tener ingreso directo a la educación superior. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nadie debe quedarse. Nadie... en primer lugar, ningún niño debe quedarse sin entrar al preescolar, en ese camino vamos, el plan Simoncito. En segundo lugar, ninguna niña, ni niño debe quedarse sin terminar la primaria. En tercer lugar, ningún joven varón o hembra debe quedarse sin terminar la secundaria; y ningún joven hembra o varón debe quedarse sin educación integral, educación superior. En esa dirección va Venezuela, orientados como estamos por Simón Bolívar y el proyecto bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “Las naciones marcharan hacia su grandeza, al mismo paso con que camine su educación”. Educación, educación. Vamos a hacer el pase pues, que hace rato está esperando el vicepresidente, Jorge Rodríguez, líder estudiantil también, hijo de un mártir como lo sabemos, de Jorge Rodríguez padre. Allá en el sector Paraparal en el estado Carabobo, vamos a inaugurar, estamos inaugurando hoy una de las tres Aldeas Universitarias nuevas, en el municipio Los Guayos. Vamos a darle el pase al vicepresidente. Adelante, Jorge. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Jorge Rodríguez Cómo está usted Presidente. Estamos aquí, desde la Aldea Universitaria.... Presidente Chávez Llegaron los marines. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ah! mosca chamo, mosca, [risas]. Asistentes ¡Si llegan los marines, tomamos los fusiles!, ¡si llegan los marines, tomamos los fusiles! Presidente Chávez Se nos cayó el contacto como ya vimos. Ahora el tema de los marines, es el tema... bueno yo me traje este libro, ustedes saben que se me ocurrió mostrarlo allá en Naciones Unidas y por cierto, yo no sabía que teníamos nosotros tanta audiencia en el mundo. Yo que muestro el libro y a las pocas horas estaba en primer lugar en el mundo, de libros más buscados. Todo el mundo empezó a buscar, ¿qué libro es ese? Noam Chomsky. Desde aquí queremos saludar al maestro Chomsky, gran lingüista y antiimperialista estadounidense. ¿Han leído ustedes este libro? Tenemos que editar, tenemos que editar muchos más libros Farruco, y libros que hay que repartirlos gratuitamente, gratuitamente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que repartir libros, colocarlos a disposición, a disposición y bueno se lo pueden... no será uno para cada uno, se pueden leer en grupos, se lo pueden ir pasando; de muchas maneras. Ahora con la informática, la telemática, hay mil maneras ¿no? con las computadoras de ustedes pueden reproducir, distribuir, ectétera. Pero he aquí, Chomsky da en el clavo Hegemonía o Supervivencia. Si nosotros no logramos romper la hegemonía yankee y de sus lacayos en estos países, no va a sobrevivir el mundo. Hoy estaba leyendo por cierto otras declaraciones de Chomsky que tienen que ver con la gran amenaza que ahora ha vuelto a surgir por la decisión del gobierno imperialista de Estados Unidos, de manera unilateral, violando la Carta de Naciones Unidas y los compromisos de paz y de desarme, firmamos incluso antes de que cayera la Unión Soviética; compromisos internacionales. Ellos violan cuanto les da la gana. Entonces ahora, están amenazando al mundo con escudos misilísticos y sobre todo están amenazando a Rusia, a China, a Irán, al Oriente Medio; y Rusia pues se ha puesto de pie y no aceptamos esto. Y ahora los rusos están montando sus misiles otra vez, es la guerra fría que vuelve. Entonces Chomsky hoy alerta sobre el gran riesgo en el que estamos cayendo como producto de las decisiones unilaterales del Presidente de los Estados Unidos. Otra vez va a comenzar la carrera nuclear, ¿es que vamos a acabar con la humanidad definitivamente? Hay que ver lo que significaría una guerra nuclear en estos días. Bueno, el acabose ya, además de todo el daño que se le ha hecho a la naturaleza, al equilibrio ecológico. Fíjense ustedes como será este imperio de inmoral, que ni siquiera con sus aliados o porque sus aliados como Alemania y otros países proponen la reducción, la emisión de gases, efecto invernadero; ellos no quieren asumir ni Protocolo de Kyoto, ni ningún compromiso para salvar a la especie humana y en contrario, entonces ahora sí, gastan y gastan, invierten, invierten en la guerra de las galaxias, haciendo bombas, aviones invisibles, bombas invisibles, bombas inteligentes, etcétera. Es una verdadera locura. Hay que hacer un llamado al pueblo de los Estados Unidos que tiene en sus manos la posibilidad de detener esa locura, ¿cómo? Bueno allá en función de sus leyes, sus tradiciones, sus costumbres y su conciencia; ¿cómo? Frenando a ese gobierno. De alguna manera tienen que hacerlo y los pueblos del mundo a ponernos de pie y decir ya basta al imperialismo yankee. Bueno, Chomsky, hegemonía... y la batalla nuestra interna acá tiene que ver con esto, es la hegemonía que ellos lograron imponer aquí, la que nosotros hemos comenzado a romper, en un esfuerzo antihegemónico, antihegemónico que requiere mucha conciencia, mucha fortaleza, mucha unidad, mucha inteligencia como ustedes la tienen. ¿El pase de nuevo? Ahora si Jorge, a ver. Adelante. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Jorge Rodríguez Cómo está Presidente. Estamos desde aquí, desde la Aldea Universitaria Los Guayos, rodeados de triunfadoras y de triunfadores, estudiantes de enfermería, de medicina integral comunitaria, de derecho, de gerencia social, de hidrocarburos; dando la demostración fehaciente de que estamos construyendo el futuro, de que estamos floreciendo por toda la Patria, ese movimiento estudiantil que además hoy demostró científicamente que todos los proyectos, que toda la inversión, que todo el esfuerzo que el Gobierno Bolivariano, que el Gobierno Revolucionario y usted personalmente ha hecho para engrandecer la educación en nuestro país, está empezando a dar frutos. Con la demostración de los dirigentes estudiantiles hoy en la Asamblea Nacional que enfrentaron ideas contra silencio, que enfrentaron esperanza contra oscuridad, queda plenamente demostrado donde está el movimiento estudiantil que este pueblo necesita para seguir creciendo. Estamos inaugurando esta Aldea Universitaria, que atiende 1.831 estudiantes, con una inversión inicial de 2.508 millones de bolívares. Me acompaña el señor gobernador del estado Carabobo, general Luis Felipe Acosta Carlez, el señor alcalde de Los Guayos, señor Aníbal Dose, la señora coordinadora nacional de la Misión Sucre, señora Thais Marrero. Me acompaña una triunfadora, Tairi Lugo y me acompaña la coordinadora de esta Aldea, Janmari González. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, saludamos a todos allá, al gobernador, al alcalde y a todos los estudiantes y profesores que están allí con ustedes pues, muy contentos de inaugurar esa nueva Aldea Universitaria. Hasta ahora tenemos, 48 Aldeas nuevas, aldeas nuevas, universitarias y seguiremos. Estamos construyendo un buen número adicional, municipalizar la educación superior. Bueno, Jorge quisiera darle la palabra a algún estudiante, la coordinadora, tengo aquí el nombre de la Aldea Universitaria Los Guayos Janmari González. Adelante. Coordinadora de la Aldea Universitaria Los Guayos, Janmari González ¿Cómo está Presidente? Buenas noches. Bueno aquí a su orden, soy Janmari González, coordinadora de la aldea bolivariana. Adelante Presidente. Presidente Chávez Janmari González, coordinadora. Janmari y dime una cosa, ¿cuántos estudiantes acuden regularmente a esa nueva Aldea Universitaria en Los Guayos?, y ¿cuáles son las carreras o programas que allí se están estudiando? Adelante. Coordinadora de la Aldea Universitaria Los Guayos, Janmari González En Los Guayos, hay 1.831 estudiantes en todo el municipio, en todas las aldeas de Los Guayos, en las que funcionan en las escuelas. Y esta Aldea arranca a partir de mañana. Las carreras que están aperturadas en este momento, acá en Los Guayos son: Educación, Hidrocarburos, Gestión Social, Sistemas, está también Estudios Jurídicos, Medicina y Enfermería. Adelante Presidente. Presidente Chávez Fíjense ustedes cuánta oferta, es una de las varias maneras de la estrategia que está en marcha, bueno para asegurar pleno cupo y educación de calidad, ampliar la capacidad, ampliar la matricula y ampliar además la oferta, es como una doble estrategia. Las Aldeas Universitarias, cooperan, ayudan en esa dirección de esa doble estrategia, incrementar los cupos e incrementar la oferta, las carreras, los títulos. Y pertinente además con nuestra realidad, ese es otro de los elementos fundamentales o centrales de ese debate al que se refería la rectora Yadira Córdoba; qué universidad necesitamos pues. Necesitamos formar a los hombres, a las mujeres en función del proyecto nacional de desarrollo, no en función del proyecto imperial de dominación, de colonización. No es que vamos a estar formando los esclavos del capitalismo, o los profesionales para servir al proyecto de dominación capitalista. Bueno muchas gracias Janmari. Ahora Jorge, por favor enséñennos brevemente la Aldea, que me dicen que está muy bonita. Adelante. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Jorge Rodríguez Si Presidente, desde temprano estuvimos revisando todas las instalaciones de las aldeas, las aulas de usos múltiples, las aulas de clase que son aulas para 25 estudiantes, las dos salas de computación, hasta en los baños nos metimos, funcionando perfectamente bien todo. En los baños hay áreas para discapacitados. Realmente, no tiene nada que envidiarle a instalaciones educativas de las mejores del mundo. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, y porque no nos pasean por algunas instalaciones, algún aula. Esa no es la mejor imagen ¿no? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Jorge Rodríguez Ya no se ve por la luz, Presidente, sino con mucho gusto. Presidente Chávez Se hizo de noche ve. Ajá, pero ¿no hay posibilidad de ver un aula al menos? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Jorge Rodríguez Si, bueno vamos a intentar dirigirnos hacia una de las aulas Presidente, a mostrárselas. Presidente Chávez Esas son imágenes grabadas ¿no? las que estamos viendo, pero eso corresponden a esta Aldea. Y eso allí ¿qué será? Sala de computación y la anterior era como un salón de clases. Son amplios, modernos los espacios, frescos. Jorge adelante. Claro, este acto lo íbamos a hacer... inicialmente el plan era hacerlo a mediodía, pero como ustedes tenían el debate que no fue debate, sino que unos salieron corriendo y ustedes dieron una clase maravillosa, pues entonces lo pasamos para en la tarde y se nos ha hecho de noche. Adelante Jorge. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Jorge Rodríguez Presidente, no va a ser posible, pero estamos aquí frente al área, a una de las dos salas de computación que cuenta con 25 computadoras cada una de las salas, tenemos aulas de clase completamente dotadas, tenemos áreas de usos múltiples, bibliotecas, áreas para uso de docentes, área para uso de los estudiantes; todo completamente nuevo y además en el acto de inauguración de hoy, quedo establecido el compromiso del señor Gobernador, de hacer un jardín de infancia, un kinder para que los niños de las triunfadoras y los triunfadores puedan ser atendidos mientras están recibiendo clases. Y por otra parte, la Alcaldía de Los Guayos se compromete también a proporcionar el transporte necesario para que puedan acudir a su centro de estudio las triunfadoras y los triunfadores. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno Jorge muchas gracias. No me queda, sino desde aquí con este Salón Ayacucho que tú conoces bien, repleto de juventud, de amor, de pasión Patria, trasmitirles a todo el pueblo de Carabobo a todo el pueblo del municipio los Guayos allá en el sector Paraparal, y sobre todo a todos los estudiantes de la Misión Sucre, de las universidades, de allá de Carabobo, nuestro afecto y nuestro compromiso y sigan ustedes adelante muchachos que como dijo el mariscal Sucre, les repito la frase esa, adelante a paso de vencedores, muy bien Jorge, nos despedimos, vamos a darles un aplauso, pues. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A todo este esfuerzo, y esos resultados de la Revolución, miren, fíjense una cosa antes de hacer el otro pase, por aquí en tanto papel, a mi me llegan tantos papeles, papeles, fíjense, algunos datos sobre la exclusión, llama la atención que, la oposición utilizando algunos jóvenes comenzó a hablar hace muy poco ahora de los derechos civiles, ellos andan buscando las maneras de darle sustento a lo que no tiene sustento, así que van a fracasar, la Constitución bolivariana, si algo recogió el constituyente, el constituyente originario del pueblo en el 99, fue el clamor de las mayorías, para que en Venezuela se garantizasen, como hoy se garantizan los derechos civiles, los derechos políticos, los derechos humanos, los derechos económicos, los derechos civiles, comenzando por el derecho a la vida, el artículo 43, lean cuando tengan tiempito esta noche, más tarde, todo este capitulo de los derechos civiles, el capitulo tres, del articulo 48 en adelante, hasta el articulo 61, y luego viene el capitulo cuatro de los derechos políticos, esta es una de las constituciones más avanzadas el mundo, en el reconocimiento a los derechos civiles y no sólo se queda esto en la letra constitucional, sino que el estado bolivariano, las instituciones, apoyado por el pueblo se ha encargado de venir restituyendo, o instalando incluso, por primera vez en Venezuela un sistema que garantiza los derechos civiles, los derechos humanos, los derechos políticos, pero me llamó la atención, claro esos son los diseñadores profesionales en los laboratorios para tratar de descolocar el discurso, pero por donde ellos vengan, nosotros somos como los buenos bateadores al picher, vente bajito, vente alto, vente con curvita, vente con recta, por donde venga, el batazo va a ser como el que dieron ustedes hoy, jonrón con las bases llenas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo me fijé, aquí Héctor me pasó una nota que dice, nosotros le regalamos la Constitución en ingles, a ver si la leen, yo vi que ustedes una buena ocurrencia, en ingles, esa Constitución nuestra ha sido traducida a no sé cuántos idiomas además. Bueno, pero fíjense ustedes, hablando de los derechos humanos, derechos civiles, algunos datos sobre al exclusión de los pobres del sistema universitario, es uno de los compromisos más grandes que tenemos, hay una tesis doctoral del profesor Eduardo Morales Gil, la exclusión, así se llama, una tesis doctoral, y luego publicada, la exclusión de los pobres de la educación superior venezolana, y aquí hay unos datos, y no es precisamente Morales Gil, un hombre que haya estado con la Revolución o no sé cuál es su, incluso creo que pasó por Acción Democrática, fue gobernador de Sucre, aja, adeco, pero hizo un buen trabajo, es un hombre honesto me dicen, yo no lo conozco, así que me lo dicen dos honestos, y tú que eres un honesto de Sucre además, en una ocasión Aristóbulo me habló de él también, Aristóbulo lo conoce. En la Universidad Central de Venezuela, todos estos datos es bueno que ustedes los tengan, ese libro deberían ustedes leérselo, estudiárselo y extraer cifras, porque están demostradas, aquí está, vamos a publicarlo, la OPSU lo ha publicado, la exclusión de los pobres, mira, Héctor te regalo este, se lo quité al ministro, tú sácale copia, pero vamos a hacer una edición, vamos a hacer una edición, vamos a pedirle permiso a Morales Gil. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque además tiene mucha estadística, y la estadística, no le tengamos miedo a la matemática, la matemática es fundamental muchachos, que viva la matemática, vamos a estudiar matemática, toda profesión requiere la matemática, no hay ni una sola, no que yo soy trabajador social, hay Dios mío, y las encuestas, y la estadística, cómo manejar los problemas sociales sin una buena estadística es imposible, desde allí hasta la ciencia que llaman exacta, no hay ninguna que sea exacta en verdad, pero todavía algunos lo llaman las ciencia exactas, no, ninguna es exacta. Ahora, fíjense, en la UCV, ya vamos a pasar a San Felipe, esperan allá un momentico en San Felipe, un minutico, 1.981, fíjense esto, en 1981 el 65, 19 por ciento de los alumnos provenía de los liceos públicos, repito el 65, 19 por ciento, redondeemos 65 pues, liceos públicos, y el 34,7 de los colegios privados, eso fue, o era en el año 81, 20 años después en el 2000, la proporción se había invertido, 22,4 de los liceos públicos, y 71,2 de los colegios privados, producto del proceso de el elitización de las universidades y de exclusión de las mayorías, de los pobres, las clases medias y los sectores populares, en 1.981 de las clases más altas A y B, ingresó a la UCV la tercera parte de los egresados de los colegios, es decir 32, 5 por ciento, y de las clases más pobres D y E, el 21,7, en el año 2000 la proporción fue la siguiente, el 53 por ciento de sectores A y B, y de las clases D y E, sólo el 6,5 por ciento, los pobres fueron casi completamente excluidos de nuestra Universidad Central de Venezuela. El promedio de ingreso, sigo leyendo aquí, el promedio de ingreso durante esos 20 años fue de 48 por ciento, 48 por ciento, de los niveles A y B, 36 por ciento para las clases media y apenas trece por ciento de los pobres, de los cuales sólo uno por ciento llegaba de los niveles de mayor pobreza, es decir uno de cada 100 muchachos pobres entraba, o logró entrar habría que darle, hacerle una estatua, no, a ese muchacho que de cada 100 entraba al año, difícilmente lo más seguro es que no se graduó, sobre vivir, después la molienda, la molienda, esto refleja la situación que hemos comenzado nosotros a revertir y habrá que decirle a los jóvenes de las clases ricas que nosotros no tenemos ningún plan para excluirlos, sólo que aprendan a respetar los derechos civiles, los derechos humanos, y los derechos del pueblo, de todos nosotros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez  Entonces, vean ustedes como ellos tienen en si una gran contradicción que no saben explicar y por eso es que se van, porque cuando ustedes les hubieran pelado por la Constitución a rebatirles, qué van a decir, no tienen más nada que decir, a menos que tuvieran un teléfono celular conectado con el laboratorio, de donde los mandan a repetir como loros no sé cuantas cosas, la mayor parte de ellas absurdas, seguramente, los tenían monitoreados, bien lo dijo la presidente de la Asamblea Nacional, es la misma actitud de aquellos diputados adecos, copeyanos, lo que le faltó fue tirar sillas y quemar la Constitución, ahí en el seno del parlamento, ahora, hicieron como ustedes bien lo dijeron los mismo que hizo Condolezza, no tienen argumentos, están totalmente, ellos son victimas, víctimas de qué, del modelaje, del modelaje de la televisión privada, como bien lo decías tú cómo se llama Osli, cuando hablaste de las mujeres, como van modelando las muchachas, para que hablen, se comporten y a los muchachos también, pierdan su propia personalidad, muchachos, afínquense en su propia personalidad, muchachas, afínquense en su propio ser, en la esencia de ustedes como humanos, pues, es triste perder la esencia, perder el sentido del yo, el sentido del me pertenezco, de mi libertad conmigo mismo y obedecer, bueno una chueta eso es muy tiste y hay que decírselo a estos muchachos a ver si despiertan, despiertan del mareo en que los tienen, de la especie de hipnosis en la que están. Yo vi por ejemplo ayer, fíjense ustedes como el show continua del golpe suave, la mecha lenta, primera plana del Nacional, primera plana de el Universal, unos muchachos que se van y se meten al metro y llevan los fotógrafos, llevan los camarógrafos, no es nada espontáneo, pero son tan torpes, se ponen un tirro aquí y entonces salen a.m. con una pancarta, en primera plana, foto grandísima, ahora, ojala vieran ellos con sentido critico los rostros de los pasajeros del metro, todos mirando hacia un lado, y ellos ahí como unos fantasmas que llegaron de otro mundo, mirando con la mirada perdida, están es siguiendo un libreto, los están utilizando, no se dan cuenta, mírense los ojos muchachos y recuperen lo más hermoso de la juventud, no se comporten como unos viejos, manipulados. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Manipulados como peones, da tristeza, si nadie se los dice, yo si se los voy a decir, a ver si les da vergüenza, a ver si los padres de ellos despiertan también, y se dan cuenta de la perversión que rodea todo este plan del imperio norteamericano, para tratar de producir aquí una revolución de no sé qué color será, rosa, o naranja, no, aquí, y lo dije ayer y lo voy a repetir, ellos andan buscando alargar lo que llamo y la mecha lenta y manifestaciones y manifestaciones para buscar algún hecho que produzca una explosión, si ellos, ellos no tienen cómo producir una explosión para derrocar este gobierno, yo más bien les digo, les alerto, que no se olviden que aquí el único que puede conducir una explosión, aquí, producirla pues es el pueblo venezolano, es la gran mayoría de los venezolanos, así que seria una gran explosión revolucionaria, ¿es eso lo que quieren? es eso lo que quieren acaso, una verdadera explosión revolucionaria. Asistentes El pueblo unido jamás será vencido, el pueblo unido jamás será vencido. Presidente Chávez Bueno, pasemos entonces a Yaracuy, allá en el municipio independencia, la aldea universitaria independencia, allá debe estar el ministro de educación del Poder Popular para la educación, Adán Chávez, y debe estar acompañados con los estudiantes, coordinadores de las aldeas universitarias, adelante ministro Adán. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Buenas noches Presidente, aquí estamos efectivamente muy alegres todos, el pueblo de Yaracuy volcado por acá, los estudiantes de la Misión Sucre, me acompaña el compañero gobernador Carlos Jiménez, la viceministra, Tibisay Hun, el coordinador regional de la Misión Sucre, las coordinadoras de esta hermosa aldea que estamos inaugurando hoy, adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, saludamos a todos allá y al pueblo de Yaracuy, al gobernador y a todos quienes te acompañan, Adán, bueno, procedan a la inauguración y muéstrennos algunas imágenes de cómo es la aldea, adelante. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Efectivamente vamos a hacer el despeje de cinta en este momento procedemos a ello y dejamos inaugurada la aldea de el municipio independencia, vamos a desplazarnos un poco Presidente hacia el sitio donde está congregada la mayor cantidad de estudiantes, de miembros de los consejos comunales, que nos acompañan y donde se puede ver una panorámica de estos tres módulos que conforman a la Aldea Universitaria, esta aldea tipo 3, por el hecho de tener como decía, tres módulos, tienen 19 aulas, con una capacidad de 40 estudiantes cada aula, además una biblioteca, dos salas de computación, con 21 computadoras cada uno y aquí estamos, vamos a pasar algunas imágenes que tomaron temprano porque teníamos previsto Presidente hacer un pequeño recorrido por las instalaciones, pero como se hizo de noche la luz no es suficiente para las cámaras, pero están allí las tomas que se hicieron esta tarde, adelante Presidente. Presidente Chávez Y el mismo problema lamentablemente, pero veamos, veamos allí las imágenes, las computadoras, el equipamiento, y cuántos estudiantes hay de la Misión Sucre, allí en el estado Yaracuy, que nos hable por favor Adán el coordinador, la coordinadora de las aldeas universitarias de Yaracuy, adelante. Coordinador de Aldea Universitaria Buenas noches Presidente, estamos aquí en la aldea independencia en la estado Yaracuy, tenemos acá, precisamente 1.017 estudiantes, que tienen su centro de operación hasta el día de hoy el instituto universitario de tecnología de Yaracuy y que ahora será la sede principal, la sede administrativa y académica, precisamente esta maravillosa aldea, esta aldea tan hermosa que estamos recibiendo en la noche de hoy, nosotros tenemos trece programas académicos que se están desarrollando acá en San Felipe en el sector llamado San José, del municipio independencia, esos programas son la respuesta a la inclusión social de nuestra juventud y de nuestra adultos que se han incorporado masivamente, precisamente a esta aldea que funciona en el municipio independencia. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, estamos viendo las imágenes gravadas de la aldea y en verdad que son instalaciones cada día mejor conformadas, estructuradas, mejor dotadas, porque queremos es calidad, como dicen calidad ¿no es? calidad, calidad para nuestros jóvenes, sin distingo de ningún tipo, miren que maravilla de aldea, allá en independencia, municipio independencia, me dicen que por aquí hay un joven que es de allí, que estudió allí en esa aldea Alí Palacios, allá está dirigente estudiantil de Yaracuy, Alí, ¿qué opinión nos das tú, ya tú conoces la aldea? ya tú has ido a la aldea esta de independencia. Estudiante de la Aldea Universitaria Ali Palacios Buenas tardes Comandante, sí, anoche mismo estuvimos con el gobernador, el comandante Grillé dándole una revisión a la aldea de manera que estuviera en optimas condiciones para que los muchachos gozaran de ese beneficio y agradecerle como siempre a usted, siempre a la mano de nuestro pueblo y donde me siento muy agradecido y representado también por los compañeros que tuvieron hoy en la Asamblea Nacional y en verdad demostrar que el movimiento bolivariano estudiantil está a la marcha y dando la cara por este proceso bolivariano, muchas gracias, muchas gracias a ti Alí, bueno Adán, nos despedimos de allá de Yaracuy por cuestiones del tiempo, ya son las ocho de la noche, nos despedimos y que viva la aldea universitaria pues de allá de Independencia, en el estado Yaracuy, gracias al ministro Adán, al gobernador, a los muchachos, estudiantes, Adán, ponme a unas de las muchachas ahí, de las estudiantes, a mi siempre me gusta oírle la voz a las muchachas, que hablen las mujeres, claro, porque durante mucho tiempo estuvieron excluidas, no que para la cocina, la cocina. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Aquí está la estudiante a mi lado, estudiante de estudios jurídicos. Presidente Chávez A ver, adelante. Estudiante de la Aldea Universitaria Independencia Adelante Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Estudiante de la Aldea Universitaria Independencia Mi nombre es, Milagros Infante, soy estudiante de estudios jurídicos, estoy en el cuarto semestre, y quiero darle las gracias en nombre de todo, de todos mis compañeros, de 1.017 compañeros, darle las gracias por esta aldea, por esta infraestructura que no solamente va a ser para beneficio de todos nosotros, sino también de la comunidad, aproximadamente cinco mil habitantes, adelante Presidente. Presidente Chávez Bien y tú eres de allí de Yaracuy, y dime dónde te graduaste y hace cuánto tiempo de bachillerato, adelante. Estudiante de la Aldea Universitaria Independencia, Milagros Infante Bueno Presidente, soy nativa de acá del estado Yaracuy, de este municipio independencia, me gradué hace exactamente seis años de bachillerato en un liceo nocturno, por casualidades de la vida fui madre de familia antes de tiempo, pero aquí vamos, seguimos luchando. Adelante Presidente. Presidente Chávez Antes de tiempo quizá no, todo tiene su tiempo, todo tiene su hora, te llegó temprano el ser madre y eres madre y seguro que una digna madre, que Dios bendiga a tú hijo, a tus hijos y la idea es que ellos, o ellas hoy niños, nuestros hijos y nietos tengan asegurado su futuro, un gran futuro, de moral y de luces, ahora si nos despedimos, nos despedimos de allá del estado Yaracuy, gracias a todos allá por el pase, gracias por sus intervenciones y preparémonos para ir ahora al estado Falcón, vamos a darles un aplauso a todos allá que nos están viendo en las pantallas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por Venezolana de Televisión, Yaracuy, Yaracuy, vamos a preparar el tercer pase y último de esta noche, hacia el estado Falcón, vamos a entregar las computadoras a los estudiantes de segundo año, de medicina integral comunitaria, medicina integral comunitaria, aquí los tenemos, ahí está Bianca Medina y los muchachos que han venido de Falcón, vamos a recordar este programa tan importante, fíjense, tenemos en segundo año once mil 302 estudiantes de medicina integral comunitaria y en el primer año, ocho mil. 8.110, son 19 mil 412 en total y estamos preparando ya el ingreso, ya se, entonces esta cifra no está, entonces hay que completar aquí, ingresaron, matemática, matemática, diez mil, entonces son casi 30 mil, casi 30 mil, ustedes son los médicos y médicas socialistas, para el servicio del pueblo, vamos a darle la palabra a Mayerlin Area, Mayerlin, tú estas en segundo año, perdón Binaca, Mayerlin esta aquí, tengo una pega con Mayerlin, claro ella es una de los diez, los diez héroes del día de hoy, heroínas. Bueno a ver Bianca, adelante. Estudiante de medicina Integral Comunitaria, Bianca Medina Antes que todo, muchas gracias por esta oportunidad que nos brindaron ya el año 2005, cuando empezó la primera marcha de esta Revolución con lo que es medicina integral comunitaria, antes que todo, gracias también por las computadoras, que nos entregaron, nos entregaron los estetoscopios, también libros, estamos dotados de todo lo que necesitamos para estudiar. Presidente Chávez Tú estas estudiando ¿dónde? Estudiante de medicina Integral Comunitaria, Bianca Medina Yo soy de la parroquia Dolorita, en filas de Mariches. Presidente Chávez Petare. Estudiante de medicina Integral Comunitaria, Bianca Medina Petare, sí. Presidente Chávez y dónde reciben clases. Estudiante de medicina Integral Comunitaria, Bianca Medina En una aldea prestada de la iglesia, nos prestaron un sitio, ah estamos recibiendo clase con nuestro compatriotas cubanos que nos están dando las clases. Presidente Chávez Y en Barrio Adentro, ustedes están también haciendo praxis. Estudiante de medicina Integral Comunitaria, Bianca Medina Practica, sí. Trabajo social, ese es parte de las evaluaciones. Presidente Chávez Tú has recorrido ya los barrios, tú propio barrio. Estudiante de medicina Integral Comunitaria, Bianca Medina Sí, mi propio barrio. Presidente Chávez ¿Tú naciste alli? Estudiante de medicina Integral Comunitaria, Bianca Medina No. Presidente Chávez ¿aquí en Caracas? Estudiante de medicina Integral Comunitaria, Bianca Medina Sí, aquí en Caracas. Presidente Chávez Pero te criaste ahí en la Dolorita, Petare. Estudiante de medicina Integral Comunitaria, Bianca Medina Sí Petare. Presidente Chávez Que bonito, esa es la educación, llevándola casi que a la puerta de la casa, al barrio pues, al municipio, a esos municipios como Yaracuy allá en las zonas rurales, allá en Apure, allá en Delta Amacuro, esa es el alma de la Revolución, garantizar igualdad, igualdad de condiciones para todos. Hay una trampa por ahí detrás de esa llamada igualdad de oportunidades, ese es el discurso egoísta, neoliberal, capitalista, igualdad de oportunidades. No, lo que hay que lograr, lo que hay que lograr es la igualdad de condiciones, igualdad de oportunidades, cómo tu le vas a pedir a alguien con unas grandes limitaciones para ver por ejemplo, que pueda avanzar por un laberinto, o caminar por una especie de laberinto, compitiendo con otro que si tenga su vista completa y buena, se trata de igualdad de condiciones. He allí un principio socialista, y de cada quien según sus capacidades y a cada cual o a cada quien según sus necesidades. Eso nos iguala. Simón Bolívar, el padre Libertador, pensador presocialista lo decía en Angostura, cuando dijo: “Mi opinión es legisladores, que el principio fundamental de nuestro sistema es y debe ser la igualdad establecida y practicada” en Venezuela. Bueno Bianca, ¿entonces vamos a entregar las computadoras? Ya tú tienes computadora, pero hay un último grupo ¿no? que no había recibido sus computadoras. ¿Cuántas vamos a entregar hoy? Aquí, 3. Pero concluimos con 10.860 y son computadoras que están siendo ensambladas, no construidas todavía; es la primera fase —Yadira— ¿tú recuerdas...? [risas]. Nunca se me olvida el acto aquel, allá en Paraguaná, es la empresa que hemos conformado entre China y Venezuela para comenzar, ya tenemos la empresa funcionando, ensamblando computadoras aquí, generando capacidad instalada para luego comenzar a fabricarlas aquí, a fabricar sus partes y fabricarlas completo y por qué nosotros no podemos fabricar todo eso. A fines de este año... ¿cuál es ese paso? Habremos dado un paso en lo que es fabricación. Vamos a pedirle al ministro pues, del Poder Popular de Ciencia y Tecnología, que nos haga un comentario, ya que me está apuntando aquí. Héctor. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Héctor Navarro Sí, a fines de este año Presidente, bueno eso son los planes que dejo la ministra Yadira Córdoba, a fines de este año vamos a tener ya la... vamos a avanzar en el proceso ahora de diseño de piezas propias para avanzar en la incorporación de valor agregado nacional con tecnología nacional. La idea es que al final, podamos diseñar y fabricar completamente las computadoras en Venezuela. Presidente Chávez ¿Cuándo comenzaremos a fabricar las primeras partes? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Héctor Navarro Ya a fines de este año, ya estamos incorporando partes nacionales. Presidente Chávez Además nosotros en La Carlota, de tanto empeño tuyo Yadira, al final instalamos... yo no pude ir a la inauguración... ¿cómo se llama? El Centro, Cenit. Ahí está tú micrófono. Rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Yadira Córdoba Centro Nacional de Innovación Tecnológica, que es un elemento concurrente al proyecto de las computadoras. Allí es donde se hace toda la investigación y el desarrollo de las piezas que van a ir sustituyendo las piezas importadas. Presidente Chávez Todo eso lo estamos haciendo. Gracias Yadira. Y cuánto... allá tenemos nosotros en China, capacitando casi 100, son 90 jóvenes haciendo doctorado y maestría en satélite. El año que viene, Dios mediante tendremos el Satélite Simón Bolívar en órbita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, todo eso lo estamos haciendo, todo eso. Una de las... generalmente uno dice que es una falla y si lo es una falla, pero esa falla tiene su explicación y la explicación o la razón más grande no es la incapacidad, no, me refiero a que el gobierno diga, explique al país todo lo que estamos haciendo. No es incapacidad en verdad, hacemos un esfuerzo grande. Este domingo próximo reiniciamos el Aló Presidente, vamos a inaugurar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...un conjunto. ¿Qué estamos inaugurando? Mire estamos instalando en todo el país, plantas de procesamiento de leche, de maíz, de soya. Poco a poco le vamos a quitar la hegemonía a los sectores que concentraron todo el capital y la maquinaria y las industrias, para procesar maíz por ejemplo. Y qué es lo que pasa con los pequeños productores y medianos productos, que se ven obligados a venderle el maíz a los capitalistas, son los únicos que se lo compran porque son los que tienen las máquinas para procesarlo y entonces les pagan una miseria, los explotan; y ustedes vean a algún agricultor de por allá de los Llanos, que toda la vida se la pasó sembrando maíz y termina anciano pobre, quizás más pobre que cuando era niño. Es el capitalismo, que explota, es la explotación del hombre por el hombre. En el socialismo eso no puede ocurrir, no puede seguir ocurriendo. ¡Ah! pero entonces el socialismo, el estado socialista, la sociedad socialista, la producción o la economía socialista debe irse armando de tecnología, de capital, de maquinaria, de capacidad para poder romper la hegemonía capitalista. Es un problema también de ciencia y de tecnología, de capacidad, educación, desarrollo integral, organización social, conciencia; y en ese camino vamos, el imperialismo lo sabe, la burguesía criolla lo sabe y por eso es que quieren detener la Revolución, quieren quebrar la Revolución. No lo van a lograr. Entonces, yo decía tantas cosas que estamos haciendo. Por qué el pueblo... una de las razones por las que el pueblo venezolano no sabe bien, bien todo lo que estamos haciendo, bueno tiene que ver con los medios de comunicación. ¿Por qué? Algunos dirigentes de oposición, algunos dirigentes de oposición que son dueños de canales, etcétera; ellos tienen el discurso de que nosotros estamos creando una hegemonía comunicacional. Es mentira, ellos tienen la hegemonía comunicacional. Nosotros sí tenemos razón, el pueblo sí tiene razón para reclamar libertad de expresión porque ellos le niegan al pueblo la libertad de expresión. Hoy, hoy estaba yo precisamente oyendo a Carlos, que estaba en las afueras de la Asamblea Nacional, y estaban los estudiantes, un grupo de estudiantes, de ustedes en las afueras de la Asamblea Nacional. El único canal que estaba entrevistándolos era el Canal 8, ahí no había, no estaba ningún otro canal, o sea, para ellos eso no existe. Estaban allá adentro y después se retiraron también. Ellos tienen la hegemonía comunicacional. Así que el pueblo sí tiene razones para reclamar libertad de expresión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Democratización de la comunicación social, democratización. Bueno miren, les voy a poner un ejemplo de lo que es la hegemonía y la dictadura comunicacional que ejercen aquí las televisoras privadas, que ejercen los grandes diarios y más del 90% de las estaciones de radio son privadas. El caso de la Copa América, para ellos no existe la Copa América, y están tratando es de sabotearla. Miren y debería darle pena, y a mi como venezolano, incluso a mí mismo me da pena que venga un señor de otro país, que es el Secretario General de la Conmebol, que es uruguayo, que ha estado recorriendo los estadium. Yo lo recibí una tarde aquí y él me dijo: Oye Presidente pero qué cosa esta no, aquí los periodistas, la mayoría de los que me llegan a preguntarme y son de los canales privados pues, llegan es a tratar de sacarme una palabra en contra de Venezuela. Y por supuesto que han salido desilusionados, porque hoy salio el caballero diciendo que sí que va a ser una tremenda Copa América, reconociendo el tremendo esfuerzo que está haciendo Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Reconociendo. Miren, con esos estadiums que estamos construyendo nosotros, aquí pudiera incluso en el futuro, un mundial de fútbol, con esa... la calidad de los estadiums que estamos construyendo, acondicionando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero para ellos eso no existe. El viaducto, ellos estarían ligando, estarán ligando que se caiga otra vez. Pronto lo vamos a inaugurar Dios mediante. Las viviendas. Yo por eso le insisto tanto siempre a los ministros y ministras, hagan un esfuerzo supremo para comunicar lo que estamos haciendo, lo que se está haciendo en Venezuela. Bueno, cometemos errores y trataremos de minimizarlos, de reducirlos pero esta Revolución en lo político. Dígame usted los consejos comunales, los consejos comunales y hay una explosión del Poder Popular de verdad, en lo social, la inclusión; Barrio Adentro, bueno la Misión Sucre, la Misión Robinson, Ribas. Todo eso para ellos no existe, lo niegan. Entonces están, están es violando la libertad de expresión; sí, no los reconocen como estudiantes a ustedes, como tampoco reconocen a los médicos cubanos como médicos y tampoco reconocen a los estudiantes, casi 30 mil de la medicina integral comunitaria. Pero no nos hace falta que ellos no reconozcan, porque nosotros somos lo que somos y somos una realidad que rompe con la vieja hegemonía. Pero yo digo esto sólo para contribuir con la conciencia, con la conciencia de la batalla que estamos dando; ¡eh! Batalla que estamos dando y cada día debemos incrementar más esa conciencia, esa unidad nuestra, y esa disposición a la batalla de las ideas, debemos prepararnos cada día más en lo individual, en lo colectivo porque estamos obligados a triunfar, ya lo decimos como José Félix Ribas: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”, y estamos venciendo y venceremos. Vamos a hacer el pase pues, a Coro ¿no es? A ver, ¿tenemos el pase listo? Para Coro, allá en Falcón, municipio Miranda, entrega de computadoras a estudiantes de medicina integral comunitaria, la biblioteca de la Universidad Nacional Experimental Francisco de Miranda, allá está José Mata coordinador del programa nacional de Medicina Integral Comunitaria, está el Gobernador, está el vicerrector académico de la universidad, está un estudiante del programa nacional de Medicina Integral Comunitaria, Jairo Zabala, saludamos a todos, al gobernador Jesús Montilla, Jean Carlos Yépez, vicerrector académico de la Francisco de Miranda. Adelante, Mata, José Mata coordinador. Coordinador del programa de Medicina Integral Comunitaria, José Mata Buenas noches Comandante Presidente. Asistentes [aplausos y consignas]. Presidente Chávez Sí. Coordinador del programa de Medicina Integral Comunitaria, José Mata Estamos aquí en la Biblioteca de la Universidad Francisco de Miranda, en compañía de nuestros alumnos universitarios de Medicina Integral Comunitaria, de los compañeros de la Federación de Centros de aquí de la Universidad Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos]. Coordinador del programa de Medicina Integral Comunitaria, José Mata De las profesoras de la Misión Barrio Adentro, del gobernador del estado Falcón, el doctor Jesús Montilla, ya usted mencionó al profesor Yépez padre de esta criatura y al resto de los compañeros pues. Como usted ya destacó, estamos repartiendo hoy las últimas 60 computadoras de un total de 10.861, con lo cual estamos como haciendo costumbre en esta Revolución, lo de que estamos haciendo y no vamos a hacer no. Entonces, adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, estábamos oyendo tu explicación y yo muy feliz de cumplir otra promesa más pues, como reconocimiento a ustedes muchachas y muchachos, al gran esfuerzo que hacen y como sabemos que ustedes todos son de las clases populares, no tienen posibilidades de adquirir una computadora y la necesitan, entonces decidimos donarles estas computadoras, que son computadoras de alta calidad. Y les voy a decir algo por cierto, la empresa China-Venezuela, se llama empresa VIT, es decir Venezolana de Industrias Tecnológicas, allá en Falcón, fíjense ustedes estas computadoras, el precio, el precio de otras marcas de computadoras similares a estas es de dos millones y medio de bolívares por computadora, el precio de nuestra computadora VIT es del millón y medio de bolívares, casi 40 por ciento menos, pero además, esta computadora tiene un valor agregado, posee un sistema operativo libre, sotfware libre, además la empresa otorga tres años de garantía, mientras que las otras marcas otorgan un año de garantía, y más aún con el descuento, como esa empresa no está constituida para ganar dinero, porque esa es una de las categorías esenciales del capitalismo es eso la acumulación de capital, la ganancia, la plusvalía, entonces el capitalismo produce una computadora que realmente su costo de producción es de equis y ellos la venden en dos equis, y si es posible en tres equis, y si es posible en diez equis, para qué, para aumentar la plusvalía y la ganancia que se concentra en pocas manos en los capitalistas y explota a los demás, explota a los demás, la explotación del hombre por el hombre. Entonces, en base a esto como esa empresa no se ha hecho para acumular capital, ni ganancias sino para servir y para satisfacer necesidades de la comunidad, como en este caso, bueno, después de un descuento que se hace allí la computadora a precio de descuento queda en 980 mil bolívares. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez bueno, que no es el caso de ustedes, la de ustedes es donada es donada, la de ustedes es donada, no van a pagar nada, a cada cual según sus necesidades, socialismo. Ahora, la diferencia en caso de venta es de 60 por ciento, de dos millones y medio a 980 mil bolívares, aja ¿y quiénes son esos que están allá? a ver adelante ustedes que estoy viendo, adelante, no quieren adelante. Señor Mata Gratamente complacido señor Presidente, de poder contactarnos con ustedes, sin poderle dar la más cordial bienvenida a la tierra de José Leonardo, del gran luchador social, José Leonardo Chirinos, a la tierra de nuestro gran Alí Primera, y por supuesto a la tierra revolucionaria del estado Falcón, estos suelos áridos tienen el corazón abierto para toda Venezuela y tiene el corazón dispuesto para la lucha revolucionaria, aquí se gestó el inicio de un proceso revolucionario y aquí continuamos en la lucha dando respuesta a la situación educativa del país, dando respuesta a las diferentes misiones a través de la disposición de la gobernación del estado, de las alcaldías y de todos los bolivarianos que históricamente hemos estado en la lucha en este estado, en este maravilloso estado y por supuesto la compaña de nuestros compatriotas cubanos que de la mano de ellos ha venido funcionando y ha venido trabajando, el programa nacional de formación de médicos integrales comunitarios, que como usted sabrá tiene una comisión nacional, una comisión nacional que ha venido trabajando desde el 2.002, desde que se conseguía como ministro el ministro Navarro, y que nosotros hemos venido dando continuidad a esa propuesta y que usted como líder de este proceso revolucionario y generador de política de estado junto con sus ministros hemos tenido pues el compromiso de dar la respuesta en el momento oportuno y de comprometernos históricamente con este proceso revolucionario. Adelante. Presidente Chávez Bueno muy bien mata, muy bien, muy bien, ahora agradezco mucho tus palabras, y tú orientación, ustedes entiendo que van a hacer entrega ya de las computadoras, ¿dónde están las computadoras? no las hemos visto, muéstrenme aunque sea una computadora, no queremos ver una computadora, adelante. Aja ve. Señor Mata Presidente mostrarle pues el fruto de su propuesta y de su entrega al pueblo falconiano. Persona que interviene Presidente Chávez buenas noches. Presidente Chávez Adelante. Persona que interviene Presidente en estos momentos muy bien. Adelante Presidente. Presidente Chávez Estamos oyéndolo hermano, adelante, si nos van a hacer alguna explicación adicional, les agradezco, si adelante. Persona que interviene Fíjese Presidente, en estos momentos vamos a hacer entrega de una de las 10.861 computadoras que se están entregando en todo el país, es importante Presidente que sepa que esta computadora, han sido entregadas personalmente a cada estudiante en todo el territorio nacional, en los 305 municipios que está el programa de medicina integral comunitaria Presidente, eso es importante que lo sepa y que hay un equipo conformado por unos muchachos que han hecho posible el sueño que usted tiene de ir democratizando la información y la tecnología en todo el país. Presidente Chávez Muy bien hermano, mira, alguno de los muchachos, o muchachas estudiantes que están recibiendo allí su computadora, que nos den alguna palabra, alguna reflexión, que importancia, que ventaja tiene para usted ahora, para ustedes tener esa computadora. Adelante. Persona que interviene Bunas noches Presidente, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Si, buenas noches, buenas noches hermano. Persona que interviene Es para nosotros un honor recibir esta computadora y darle gracias en nombre de todos aquí los estudiantes de medicina integral comunitaria del estado Falcón, aquí como ve estoy recibiendo mi computadora, muchas gracias señor Presidente, estamos muy agradecidos, adelante Presidente. Presidente Chávez Buen, agradecidos nosotros de ustedes por el esfuerzo que están haciendo, vamos a darles un aplauso, a los trabajadores de nuestra empresa, Venezolana de Industrias Tecnológicas, a los hermanos de China por su apoyo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A nuestros técnicos, que nos hacen posible ahora, bueno hacer uso justo de esta producción de computadoras y a todos ustedes, estudiantes del proyecto medicina integral comunitaria, muchísimas gracias y nos vamos a despedir, o alguien quiere decir algo, veo una dama allá con el micrófono, adelante, pues. Dama que interviene Sí, señor Presidente, en nombre de los estudiantes del programa medicina integral comunitaria, le queremos dar gracias por la entrega de estas computadoras, estamos muy agradecidos señor Presidente porque con estas computadoras usted nos da la oportunidad de que en nuestras casas, a parte de nuestros estudios de los libros ahora con nuestras computadoras consolidaremos mucho más nuestros conocimientos, nuestros pensamientos, señor Presidente, estamos muy agradecido con usted, porque usted nos ha dado la oportunidad de estar en esta carrera que en el programa de medicina integral comunitaria, ya que es una medicina integral, de inclusión, no de exclusión, que está comprometida con el pueblo venezolano, con toda la población venezolana, ya que nosotros somos los impulsores que vamos a arrancando a pasos de vencedores para que toda esta misión, vaya más adelante, los ojos del mundo y de Venezuela están puestos sobre nosotros y vamos a seguir adelante señor Presidente, Patria, socialismo, o muerte. Presidente Chávez Venceremos, bravo, bueno que bonito mensaje, que bonito mensaje lleno de amor, lleno de alma, muchachos y muchachas sigan adelante, venceremos, nos despedimos de ustedes ahora si, de Coro, de todos allá estudiantes, profesores, técnicos, gobernador, coordinadores y sigan siempre adelante, a paso de vencedores, hablando de medicina integral comunitaria, todos los días me llega esto y yo lo recibo con cuanto amor, parte diario del batallón 51, de Bolivia, allá está un grupo de nuestros médicos graduados en Cuba, Batallón 51, disponibles 20 (médicos y médicas); comisión 3, son 23; médicos bolivianos 6, total 29. Novedades, jueves 7 de julio: Área de trabajo, Hospital Materno-Infantil, Hospital Militar Cosmil, comunidades. Datos hasta el miércoles 6 de junio, las 24 horas: Total de habitantes censados por el Batallón 51, 20 mil 465; diagnósticos de salud en comunidades rurales, 76; diagnóstico de salud en albergue, 23; consultas médicas, ya llevan 15 mil 684, ayer nada más hicieron 426 consultas médicas; traslados pacientes comunidades hospitales de Trinidad, 98; traslados a hospitales de otras provincias, 7. Total de pacientes hospitalizados, tratados y financiados por el Batallón 51, 359. Vacunas aplicadas, 1.531; intervenciones quirúrgicas, ayer hicieron tres y suman 304. Esto es el socialismo, en Bolivia, junto a ese pueblo que sufrió tanto y sufre tanto de la miseria, la pobreza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y actividades del día, continúan trabajando en dos hospitales, se realizaron tres intervenciones quirúrgicas en el Hospital Militar. Salen de comisión un grupo de ellos en el buque-hospital, a recorrer 19 comunidades seis médicos, el Comando Único donará alimentos y vituallas a los damnificados que retornaron a sus hogares. Es el caso de estas grandes inundaciones en Bolivia, y una pobreza y una miseria, ellos andan recorriendo por esos lagos, porque son unos lagos gigantescos que quedaron producto de la inundación, y los ríos, porque es la zona amazónica, son grandes ríos que caen hacia el Amazonas, a la cuenca amazónica. Allá están metidos ellos en el alma del pueblo, y con el pueblo boliviano. Se participó en una acción cívica en el barrio Mangalito, atención médica con suministros de medicamentos y promoción y prevención de salud, a través de charlas educativas, películas y juegos. Comisión en buque-hospital, seis médicos, tres del Batallón 51 y tres médicos bolivianos. Datos de interés: ayer retornaron a Venezuela el personal y los helicópteros del Ejército, teníamos allá un grupo de helicópteros. Ya tienen 97 días en Bolivia, vamos a mandarles un aplauso desde aquí, y hacerles un reconocimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense, les quiero mostrar una foto en este libro, este es un libro que escribieron unos compañeros cubanos, Rosa Miriam Elizalde y Luis Báez. ¿Por qué lo traigo aquí? Porque aquí esta foto yo ni siquiera sabía que existía, ellos la consiguieron en Sabaneta, es una foto de mi grado, mi quinto grado, pues, con mi maestro Jacinto Silva, que nunca olvido, fue un buen maestro, es un buen hombre, y todos estos muchachitos y muchachitas que están aquí. ¿Dónde está la cámara?, ¿ésta? A ver, fíjate, a que no me reconocen voy [risa] Espérate un segundo, a ver si... [risa] ¿Qué dijiste? Estudiante “Tribilín”. Presidente Chávez No, era pre “Tribilín”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Aquí era “Bachaco”. A mí me decían “Bachaco” cuando era niño, porque yo era un “bachaco-bachaco”, pelo enchurruscao, amarillento así, catire ¿no? “bachaco”. Y después me convertí en “Tribilín”, ¡ajá! Fíjate, aquí estoy yo, este soy yo, mira ve, aquí Iglesi Frías, la recuerdo, Iglesi Frías, pariente mía, y aquí está Hugo; por aquí está una muchacha que me gustaba mucho a mí. Asistentes [risa]. Presidente Chávez Esta negra que está aquí se llama América, muy bonita, América Villarreal, nunca se me olvida. Asistente [risa]. Presidente Chávez Deja la risa, chica [risa]. ¿Qué te pasó a ti?, ¿ah? Asistente Todavía tienes chance. Presidente Chávez Tengo chance todavía [risa]. Bueno, pero porqué recordé esta foto, miren, porque todos estos compañeros, estos niños y niñas, tremendos estudiantes, todos trabajadores, yo recuerdo que hacíamos... hacíamos... Este fue un buen maestro de quinto grado. Mi papá fue mi maestro de cuarto, y Jacinto Silva fue el maestro de... No, mi papá fue de quinto, este es mi sexto grado es la cosa, este es mi sexto grado. Luego, casi ninguno de ellos pudo seguir a bachillerato, y los pocos que seguimos a bachillerato, muy pocos, muy pocos, bueno 1 por ciento serían, de los niños de aquel entonces de los campos de Venezuela, podíamos a llegar a universidades o institutos de educación superior. Mira esta foto, Navarro [risa] Miren, esta foto, esta foto no sé dónde la consiguieron éstos, vale, éstos son peligrosos buscando fotos por ahí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Miren esta foto [risa] Esta foto, éste soy yo el día que me bautizaron, en el Ejército hay una costumbre muy vieja, cuando uno llega a un batallón de tanques lo bautizan, pero baja un poquito más, pa’ que tú veas; no, pero no podrás tomar la foto... ¡Ah! Este que está aquí es el trofeo ¿ves?, es un rin, es un rin, a uno se lo guindaban, y los metían, uno se tenía que meter por dentro del tanque, y el tanque tiene por debajo la escotilla de escape, por ahí tenía uno que escaparse. Y cuando uno salía por la escotilla de escape resulta que lo que había debajo del tanque era un lago de aceite y de grasa, y uno salía era por ahí, ¿ves? Y después además el agua se iba en el batallón. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cortaban el agua, uno se quedaba así casi todo el día, y uno tenía que ir pa’l comedor y todo, era un bautizo. Ese fue el día de mi bautizo. Bueno, anécdotas. El que quiera ver más, vea el libro. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero yo recordé mis compañeritos de primaria, la mayoría se quedó allá, otros salieron a otras ciudades, pero la mayoría se quedó allá. Bueno, era una sociedad que excluía a la mayoría. Lo mismo pasa y pasaba en las grandes ciudades, en los barrios, los niños, las niñas tenían que ponerse a trabajar, a muy temprana edad, para poder ayudar a sostener aquella familia, o para ellos mismos sostenerse. Muchas muchachas a los 15, 16, se casaban, y el matrimonio era como una salida. ¡Qué cosa tan horrible, no! Pero todo eso es producto de la sociedad excluyente del capitalismo, que termina destrozando la sociedad. Por eso, muchachos, muchachas, hagamos el socialismo, y el socialismo no está escrito en ningún libro, el socialismo, lo más grande del socialismo es que como decía Mariátegui también, es creación heroica, es creación, invención colectiva, invención de nosotros mismos. No vamos a estar copiándonos chuleta de nadie, chuletas de nadie, nosotros vamos a crear nuestro propio socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me dice Héctor... ¿Ah? Asistentes José Miguel. Presidente Chávez Miguel, perdón, Miguel me pasa esta nota: “Presidente, mañana a las 9:00 de la mañana, en Boconó, estado Trujillo, se realizará la exhumación de Rafael Quevedo Infante, dirigente estudiantil caído en la masacre de Yumare, en 1986”. ¡Fueron todos ajusticiados! ¿Y la de Cantaura? Puros estudiantes, puros estudiantes. Cuando aquí se mataba a los estudiantes, y no había derechos civiles, empezando el primer derecho civil es el derecho a la vida, el derecho a la vida; aquí se mataba, y eso fue una de las cosas que a mí y a muchos de nosotros, la juventud militar, nos llevó a la rebelión, porque cuántas cosas, yo desde muy joven empecé a ver en el Ejército cosas muy extrañas, yo me gradué en el 75, todavía quedaban algunos reductos guerrilleros, y me mandaron a mí a un campo antiguerrillero, ahí comencé yo a ver cosas y a rebelarme. Yo estuve a punto de irme pa’ la guerrilla, muchachos, a punto, a punto. Menos mal que no lo hice, quizá hubiera corrido la suerte que corrieron oficiales antes que yo, que se fueron al monte, a la guerrilla, Nicolás Hurtado Barrios, por ejemplo, teniente Nicolás Hurtado, lo mataron en las montañas y por allá se quedó, enterraban los cadáveres y nadie, y quién reclamaba, había una televisora o había un periódico donde los familiares; no, algunos por allá, que si el diario Clarín, o el diario del Partido Comunista, ¿cómo se llama? Tribuna Popular, por allá publicaban, reclamaban. ¿Pero quién atendía al pueblo? ¡Nadie! Era la política de Rómulo Betancourt, “disparen primero y averigüen después”. Yo vi cómo torturaban unos campesinos, una noche, por allá en San Mateo, de Anzoátegui, y empecé a rebelarme, dije, no, no, yo no vine aquí para esto, o para ver esto y quedarme callado. Y luego el colmo de los colmos fue “El Caracazo”, pero cuántas cosas: Cantaura, Yumare, el Caño Las Coloradas, campesinos inocentes, que después que los mataron les pusieron el uniforme y montaron el show mediático: “Guerrilleros y tal...”. Mentira, no eran guerrilleros, eran campesinos. ¿Y los autores de esas masacres? ¡No! No hubo culpables nunca, como no hubo culpables de “El Caracazo”, y las pruebas que pudo haber habido las destruyeron, nunca las recopilaron, las escondieron, las destrozaron, incluso cuando nosotros ganamos las elecciones, esos días de diciembre, desde el 6 de diciembre hasta el 2 de febrero, se dedicaron a destruir expedientes, desaparecieron pruebas, archivos completos que desaparecieron, quemaron documentos, para que nosotros no consiguiéramos nunca nada, pues, pruebas, investigaciones, de algunos casos que se habían investigado, y que pudieran haberse reactivado. Bueno, Rafael Quevedo Infante, presente con nosotros, líder estudiantil, fueron nueve estudiantes, hombres y mujeres, muchachos y muchachas, allá en Cantaura mataron hasta a un estudiante que estaba embarazada, pero con tiro en la nuca, el tiro de gracia. ¿Qué dices tú, hermano? Estudiante Sí, Presidente, Rafael Quevedo Infante fue dirigente estudiantil aquí en el Pedagógico Libertador, pero no solamente fue él, fueron ocho más dirigentes sociales, campesinos, que cayeron en esa masacre. El autor intelectual es López Sisco, y allá en el Zulia, en la gobernación del Zulia lo tenían como uno de los de seguridad del tristemente célebre Manuel Rosales. Presidente Chávez El filósofo del Zulia. Estudiante Sí. Asistentes [aplausos]. Estudiante Mañana, en Boconó la Fiscalía, a través de los familiares pues se ha retomado el caso, y en Boconó pues van a exhumar este cadáver, que ya han hecho con los demás cadáveres, solamente está quedando éste, para que el caso no quede impune y que históricamente pues este caso ya sea colocado en la palestra pública nacional como uno de las masacres más de la Disip en aquel momento, del 86, y las demás masacres que ocurrieron aquí, y que hasta ahora han quedado impunes. Esperamos que en este momento pues eso no siga sucediendo, se ha demostrado con el Gobierno Revolucionario que no volveremos a caer en eso, y parte de esa demostración lo que mañana ocurrirá en Boconó, estado Trujillo. Presidente Chávez Bueno, ¡justicia, justicia, justicia! Vamos a recordar desde aquí y a saludar a los 412 estudiantes internacionales de la ELAM, nuestra Escuela Latinoamericana de de Medicina Próspero Reverend. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a saludarlos. Deberíamos hacer un acto con ellos, un día de estos pronto. Miren, fíjense este dato, el Partido Socialista Unido de Venezuela, registros de aspirantes a militantes, 5 millones 395 mil 938 aspirantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como han llegado muchas solicitudes, aquí mismo han llamado y tal, y a la Asamblea Nacional, algunos programas como “La Hojilla”, mucha gente llama diciendo: “Mire, ¿por qué cerraron eso?”. Bueno, se ha decidido abrir o extender más bien el lapso para el registro unas semanas más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además otra cosa que ha llegado. Miren, por ahí llegó un documento firmado por no sé cuántos muchachos, que tienen 15, 16, 17. Ellos dicen, bueno, y por qué nosotros no podemos, lo que no pueden es votar o militar en un partido, según la ley, que a mí me parece, yo no sé esa es la ley vieja, esa es la edad vieja, a mí me parece que un muchacho de 16 años, 17 años, bien pudiera estar ya militando en un partido, si así lo quiere, pudiera ir a votar, porqué no, porqué no. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, han estado los muchachos llamando, presionando, y a mí me consultaron, yo dije, bueno, ellos en verdad, según la ley, pues no podemos violar la Ley, la ley es la ley, aunque no nos guste para algunos casos, pero entonces ellos no pueden militar en un partido de manear formal, oficial, ni puede votar, pero es que estamos registrando son aspirantes a militantes, son aspirantes a militantes, y esto luego habrá un proceso para militantes plenos, militantes, y unos seguirán siendo aspirantes a militante. Así que eso pues lo estamos estudiando también. Ahora, yo lo que quería decir era lo siguiente, ustedes saben cuántos estudiantes se registraron como aspirantes a militantes del partido, 774 mil 175 estudiantes. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, ahora, claro ahora es imprescindible, es urgente organizar, yo lo he dicho este partido será como un partido de frentes, el frente estudiantil, el frente campesino, este es un partido de multitudes, con buenos cuadros, con un buen programa, el proceso está en marcha. Quería hacer esa referencia, bueno, casi vamos hacia un millón de estudiantes registrados como aspirantes a militantes, esta es una gran fuerza, esto es para que sepamos la gran fuerza que nosotros tenemos. Ahora, esa fuerza se incrementará en la medida en que nos organicemos más y mejor, y tengamos mayor capacidad de organización, de movilización, mayor conciencia, capacidad de acción política, de acción política. Ahora, las medidas que anuncié voy a resumirlas brevemente en un minuto. Vamos a crear 28 nuevas instituciones de educación superior, 28 nuevas instituciones de educación superior, entre los años 2007 y 2012. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto tiene preocupados a los sectores privados de la educación, no ven que esa es la educación capitalista, bueno, ya ustedes dicen tienen que pagar no sé cuántos millones al año para poder estudiar allí, y tiene preocupado también a las élites de las universidades públicas, que lograron adueñarse, enmascarándose detrás de la autonomía. 28 nuevas instituciones de educación superior. De ellas 11 serán universidades especializadas, 13 universidades estadales regionales, y 4 institutos universitarios. Eso lo ratifico y es un compromiso pleno de nuestro Gobierno, y mí en lo personal, precisamente la estrategia para asegurar pleno cupo, que no quede nadie sin cupo en la educación superior. Además del pago de la deuda, de los jubilados, pensionados; además de un compromiso para que la Asamblea Nacional sancione antes de que este año termine la Ley Orgánica de Educación, eso es imprescindible. Además de eso vamos a transformar 29 institutos y colegios universitarios en universidades politécnicas, esa es otra de las grandes líneas de trabajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por otra parte hemos creado un nuevo concepto, más allá de las aldeas universitarias, los Complejos Universitarios Socialistas Alma Mater, dentro de la misma línea de las aldeas universitarias, pero es un nuevo concepto, son complejos universitarios, para continuar municipalizando la educación superior. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes esto, hace apenas dos semanas lo anunciamos, le hemos incrementado 34 por ciento del salario al personal obrero; administrativo, 31 por ciento; y al personal docente 30 por ciento, incremento salarial. Nunca un Gobierno, un Gobierno había reconocido a los profesores universitarios, a los educadores, bueno, su derecho a un salario digno, su derecho a contar con los instrumentos, instalaciones, laboratorios necesarios para cooperar con el proceso educativo. Entre de 200 autobuses, para que sean manejados por los mismos estudiantes. Organizaciones estudiantiles. Asistentes [aplausos]. ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Nosotros anunciamos 26 mil millones de bolívares para rehabilitar y ampliar comedores, nuevas edificaciones, pero eso es muy poquito, eso es muy poquito. Entonces, de este asunto petrolero, no se lo cuenten a nadie, de esto que les conté ya, este asunto petrolero que ya les dije, por eso quiero que me hagan rápidamente un buen trabajo de cuáles son las necesidades: comedores, nuevas edificaciones, estudios, salas de estudio, salas de lectura, en Maracay. Bueno, entonces los mismos estudiantes son los más adecuados para hacer esa lista, los rectores reúnanse con los estudiantes para que hagamos la lista por prioridades, por prioridades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, les voy a decir algo... ¡Ajá! ¿Qué me ibas a decir, perdón? Dime, Jeison. Estudiante Sí, Presidente, la propuesta que se ha venido discutiendo desde el sector estudiantil y una de las más grandes necesidades que hay en las diversas universidades, precisamente tiene que ver con el problema habitacional de los estudiantes, y se ha propuesto la creación de lo que nosotros hemos denominado las nubes, los núcleos de bienestar estudiantil, que sean residencias para los... Presidente Chávez Problema habitacional. Estudiante Que sean residencias para los estudiantes, para que mientras están cursando sus estudios pues tengan solventado ese problema habitacional, por los altos costos de los alquileres de las habitaciones, de los apartamentos para los estudiantes, mientras están cursando sus actividades académicas. Presidente Chávez Bien, bien, me parece justo, a mí me parece justo, me parece justo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a incluir esto, Acuña... Dime, a ver ¿qué quieres decir tú, Carleslia? Estudiante Carleslia Ascanio Bueno un saludo... Carleslia Ascanio. Un saludo a todos los estudiantes bolivarianos de Venezuela, que han dado la batalla, así como lo hicieron hoy en la Asamblea Nacional, en cada plaza, en cada esquina y en cada barrio de este país. Asistentes [aplausos]. Estudiante Carleslia Ascanio Yo quería decir algo para que quede claro, y bueno aprovecho para enviarles de donde provengo, un saludo a todos mis compañeros de la Facultad de Agronomía y Ciencias Veterinarias, en el campus Maracay, que junto a las comunidades impidieron las guarimbas que se pretendían dar en Aragua. Asistentes [aplausos]. Estudiante Carleslia Ascanio En segundo lugar darle las gracias, para terminar, porque sé que el tiempo es corto, para terminar, a todos aquellos, y a usted Presidente, por poner énfasis, y poner empeño, perdón, en que todos los estudiantes nos beneficiemos, y el llamado es a Moral y Luces ahora en todos los espacios, en todas las universidades, Toda la Patria una Escuela, vamos a la batalla de las ideas, y de ahora en adelante aquí reto de una misma vez a los rectores a ver si tienen las... si tienen... si las tienen [risa] para debatir con nosotros y que no huyan, como lo hicieron el día de hoy en la Asamblea Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro. Carleslia, apunta Héctor por aquí, que Carleslia quería decir es que si tuvieran las capacidades, ¿no? Las capacidades. Bueno, señores rectores están siendo... Bueno, allí tienes un grupo de ellos, mira... ¿Ah? ¡Ah! los rectores, digámoslo de la oposición pues, ¿no? de las universidades. Bueno, los están invitando los muchachos a un debate, espero que acepten y que no salgan corriendo, que no salgan corriendo. Ahora, miren, fíjense una cosa, muchachos, esto que les voy a decir, yo tengo tiempito hablándolo, pero llegó el momento de planteárselo directo a ustedes, fíjense lo siguiente, así como los consejos comunales siguen avanzando, organizándose, es una experiencia maravillosa, no exenta de errores, quién dijo que no, pero bueno hay que estar atento de ir y evitar que el enemigo, la corrupción y la inconsciencia, el veneno de la vieja sociedad, como decía Marx, sociedad nueva siempre nace infectada, y permanece infectada un tiempo, un tiempo “t”, trataremos de que es tiempo “t” sea lo más corto posible. “t” minúscula ¿verdad? Yo dije mayúscula, correcto “t” minúscula. ¿Cuál es la “T” mayúscula? ¡Qué vivan los estudiantes! Es la “t” minúscula, tiempo (t). Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A mí me encanta la Física, la Matemática, ojalá tuviera yo tiempo de meterme a la Misión Sucre a estudiar Matemática, Física, me apasiona, me apasiona. Estudiante Lo invitamos a Vargas. Presidente Chávez ¡Vamos a Vargas! Ya iré por allá. Hace poco estuve en Vargas. Mira, fíjate, no me desconcentres, fíjate... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Me estás desconcentrando, chamo [risa] Fíjate una cosa, esto que les voy a proponer, es una propuesta, pero estoy seguro que no va a caer en el vacío; no, son ustedes tierra fértil para la siembra. Mucha gente ha atacado y dicen que si estamos es en una piñata, regalándole plata, que la gente se la roba... ¡Ah! porque ellos piensan... ¿Cómo es? Cada ladrón juzga por su condición. No, los consejos comunales son ejemplo de eficiencia, esas Mesas Técnicas de Agua, esos Comités de Salud en los barrios. Bueno, muchachos llegó la hora, , pero yo creo que llegó la hora y debe ocurrir como una explosión, esto sí puede ser una gran explosión que desde hoy, digámoslo así, pero habrá que hacer la programación, si ustedes estuvieran de acuerdo cuenten con todo mi apoyo y el de mi gobierno, de organizar de manera masiva y rápida, una expansión rápida como el rayo de los Consejos Estudiantiles... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Consejos Estudiantiles, o Consejos de Estudiante, como mejor lo prefieran, por ahí alguien me dijo Consejos Comunales de Estudiantes, no me parece porque lo comunal es lo comunal y lo estudiantil es estudiantil, así como los Consejos de Obreros que están naciendo. ¡Ahh! Tienen asustado, y allá nos fueron a acusar en la OIT, allá está José Ramón Rivero defendiendo nuestras posiciones y algunos líderes sindicales, que si nosotros estamos atentando contra la libertad sindical. No, los sindicatos son libres de seguir existiendo, y como se han multiplicado aquí los sindicatos ahora, y eso es correcto, sólo que estamos proponiendo a los trabajadores que formen consejos, pues, un trabajador libremente puede ser parte de un sindicato, si él así lo desea, y al mismo tiempo puede ser parte de un Consejo Obrero en una fábrica pequeña, una panadería, o una fábrica grande bien sea privada o sea pública. Etc. Ahora, Consejos de Estudiantes o Consejos Estudiantiles. ¿Cómo? No, yo creo, esos nombres son muy apropiados para otras cosas, porque estamos hablando del Poder Popular, el Poder Popular, así como están los consejos comunales que tienen una organización, incluso yo he pedido que en la Habilitante, y se está trabajando el tema para modificar la Ley de los consejos comunales y llamarla Ley del Poder Popular, allá está el ministro, por cierto, el camarada David Velásquez que es el ministro del área, David, yo propongo que avancemos en esto pero con rápidas definiciones y avances más rápidos aún Fíjense, he pedido que en la Ley Habilitante ampliemos el concepto, y en vez de hablar de la Ley de Consejo Comunales, no, Ley del Poder Popular, e incluso en la Constitución la reforma que se está trabajando vamos a incluir el Poder Popular como un poder, como uno e los poderes, no sólo el Legislativo, el Ejecutivo, el Judicial, no, el Poder Popular que es el poder constituyente, es el poder supremo, el Poder Popular, ninguno de nosotros puede estar por encima del Poder Popular, ninguna élite. No, a ustedes es que yo los felicito. Fíjate esto, así como tenemos el Poder Popular, entonces tendrá varias expresiones, los consejos comunales son una, pero eso es para el barrio, la comunidad; el Consejo Obrero en las fábricas, el Consejo de Estudiantes en el liceo, en la universidad, Consejos de Estudiantes; también habrá que hacer Consejos de Trabajadores en la universidad, pero yo me estoy refiriendo al ámbito meramente estudiantil, al movimiento estudiantil que hay que definirlo bien, debe tener sus límites, su esencia. Entonces, yo creo que esos Consejos del Poder Popular Estudiantil, me dice Héctor por aquí, pudiera ser, Consejo del Poder Popular Estudiantil, el Poder Joven pudiera ser una consigna, una consigna que movilice. En fin, yo les hago la propuesta, no vayan a pasar un siglo discutiendo, que la peor decisión es la que no se toma ¿no? Entonces hay muchos nombres, escojamos uno, uno que tenga relación con el resto de los componentes de la categoría del Poder Popular que está en marcha como los Consejos Comunales. Ahora, yo propongo que ustedes comiencen a conformar, así como los barrios se reúnen en asamblea, hacen un acta, eligen los voceros del Consejo Comunal, eligen al ente ejecutivo, eligen a la Contraloría Comunal, eligen el Banco Comunal, eligen además el Banco que es el ente administrativo, lo eligen; el ente Ejecutivo, la Contraloría y los comités de trabajos diversos que son: la Mesa Técnica de Agua, la Mesa Técnica de Electricidad, el Comité de Tierra Urbano, Comité de Salud, el Comité de Ambiente, etc., etc. Entonces ustedes igual pudieran hacerlo con la misma metódica que están haciendo las comunidades, incluso la experiencia de las comunidades pudiera servirnos a nosotros, a los estudiantes como referencia, que en el mes de junio, lo que queda de junio, julio, agosto, como una gran cabalgata, una gran oleada que recorra universidades y liceos, ustedes en asamblea elijan por votación directa y discusión entre ustedes los Consejos Estudiantiles como los llamen o como los llamemos. Yo me comprometo a, en contacto con ustedes, tendríamos que trabajar juntos para hacer la Ley con la opinión de ustedes, hacer la Ley lo más pronto posible, David, aprobarla para que eso tenga figura legal y esté enmarcado en la Ley y en la Constitución, los Consejos Estudiantiles o como los llamemos. Luego se pudiera pensar en las federaciones, como estamos hablando de los consejos comunales para trascenderlo local, las federaciones o confederaciones de consejos comunales, una agrupación ya de mayor alcance territorial que agrupe los voceros de los Consejos Estudiantiles. Ahora, por esa vía para la batalla ideológica, para la difusión y la batalla comunicacional, para el reclamo de sus derechos, para toda esta lucha que estamos dando. Pero además de eso a mí me gustaría mucho, porque confío en ustedes plenamente, y hay que empezar a transferirles a ustedes elementos de poder para que ustedes vayan desarrollando capacidades y demostrando de eso, de lo que son capaces, de repente esto que decía Jason sobre las residencias estudiantiles, los autobuses, sí, pero me refiero a las instalaciones. ¿Por qué nosotros, por ejemplo, no pudiéramos asignarle recursos a unos Consejos de Estudiantes legítimamente constituidos, legalmente constituidos, porque ya aquí tenemos que entrar en la Ley porque son recursos del Estado, para que ustedes se encarguen de la construcción de esas residencias estudiantiles , o para que ustedes construyan, se encarguen de la construcción, con una empresa, ustedes forman la empresa, etc., los consejos comunales, es decir, el pueblo, les pudiera dar muchas lecciones al respecto que ustedes seguramente conocen alguna. Un comedor escolar pudiera ser construido y luego hasta manejado por los mismos estudiantes, administrado por los mismos estudiantes, y mucho más allá, proyectos productivos. Dígame usted la Universidad Rómulo Gallegos que tiene no sé cuántas hectáreas, no sé cuántas hectáreas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacer proyectos de ganadería, de procesamiento de leche, de carne, agricultura y plantas que sean manejado por los estudiantes, y cuyos productos no sean para enriquecer a nadie sino para ser consumidos por la misma comunidad, no sólo la comunidad universitaria sino las comunidades más pobres de allí de la región, de la zona, de la ciudad o del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estas son algunas ideas, ojalá nosotros podamos arrancar pronto en seta dirección, con este proyecto. Yo al respecto como estoy consciente de que es una necesidad, como estoy consciente del potencial, y después de hoy mucho más, que ustedes tienen, potencial de pensamiento crítico, potencial teórico, potencial práctico, potencial humano, la moral que ustedes tienen estoy seguro que van a impedir la corrupción en todas partes, como dijo Cristo, ustedes deben ser luz del mundo y sal de la Tierra. Yo voy a designar una comisión al respecto de esta propuesta, una comisión presidencial que coordine esta propuesta del Poder Estudiantil, o Poder Popular Estudiantil para organizarlo rápidamente y de manera eficiente en las universidades, en los liceos también... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El vicepresidente Jorge Rodríguez va a coordinarla, a dirigir la Comisión Presidencial, el ministro Acuña, por supuesto de Educación Superior, el ministro Navarro, de Ciencia y Tecnología, el ministro Adán Chávez por el tema de los liceos, el ministro David Velásquez por el tema de la participación. Yadira, te solicitaría que te incorpores a esa comisión, señora rectora, por su experiencia, y está al frente de la Bolivariana, Gallardo que es el presidente de la Asociación de Rectores, si algún otro rector pudiera, ustedes reúnanse y nos dan la recomendación. Y yo propondría que los 10 héroes de hoy se incorporen a esa comisión de inmediato, que queden incorporados los 10 héroes y heroínas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Queden incorporados para no... Estoy seguro que aquí no se generarán celos de ningún tipo. Estudiantes ¡Nooo! Presidente Chávez No, ellos no es que sean los líderes fundamentales, no, son líderes, pero van a ser líderes coordinadores y enlace con todos los movimientos, corrientes. Miren, respetemos la identidad de cada corriente, cada movimiento. Pero así como en los partidos, yo he llamado a la unificación en un solo partido socialista, vamos, vamos a consolidar un solo gran movimiento estudiantil bolivariano, un solo movimiento estudiantil socialista, revolucionario, el nombre que ustedes le quieran dar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no perdamos más tiempo, discutamos y decidamos. Entonces ustedes estoy seguro que quieren estar en la comisión, entonces considérense incorporados a la comisión, y el vicepresidente que está por allá en Carabobo convocará pronto la próxima semana una reunión, tú puedes ser el secretario de la comisión, Acuña, y yo quisiera ver un primer documento pronto; ustedes asegúrense, Héctor y todos y todas, que no haya ni un solo movimiento o corriente, u organización estudiantil por allá por más modesta que sea, llámenlos a todos, hagan un listado, utilicen la inteligencia maravillosa de ustedes, las computadoras, la informática, las telecomunicaciones. Por cierto que dentro de poco, el 15 entra en vigencia la primera disminución de la tarifa de la telefonía móvil, 10%... Asistentes ¡Bravooo! Presidente Chávez La nueva Cantv, nos estaban explotando con los teléfonos celulares, y el 15 de agosto baja 10 más, 20% de disminución, y vamos a extender la telefonía móvil a todo el país, no andamos buscando ganancia, ni generar riquezas, es el servicio social, esa es la gran diferencia, muchachos, muchachas, y ustedes que nos están viendo, entre el capitalismo y el socialismo. Todo lo que el capitalismo hace, todo, todo, una clínica, eso no es para salvar vidas, salvan vidas, o ayudan a curar gente pero porque es un medio para ganar mucho dinero, crean universidades, pero no es para instruir, ese no es el fin, el fin es ganar; ellos utilizan aquello de que el fin justifica los medios; el fin de ellos es ganar dinero ¿ves? Entonces explotan a los muchachos, cuántos padres no hay que largan media vida para pagar una cuota en una universidad privada. El capitalismo todo lo que hace es con ese fin, no le importa si muerte gente, si sufre la gente. No, no, no, lo de ellos es ganar dinero, es su categoría esencial, y por eso el nombre capitalismo. La de nosotros los socialistas es a lo inverso: ganar dinero es lo último, no nos importa nada, y no se dejen envenenar ustedes muchachos, por más bombardeo mediático, cuidado con el vampirismo. Yo siempre hablo, ustedes saben que el que pica un vampiro se convierte en vampiro también, cuidado. Guerra moral contra el capitalismo, y hagámonos nosotros verdaderos socialistas, y hagamos una sociedad socialista... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué me quieres decir? Perdóname, es que tienes rato levantando la mano, pero no, esto ya no puede ser una asamblea, les voy a dar la palabra a uno solo, por favor a ella. Estudiante Muy buenas noches Presidente... Presidente Chávez Buenas noches, ¿cómo te llamas tú? Estudiante de la Universidad Simón Rodríguez, Jenny Gómez Mi nombre es Jenny Gómez, so estudiante de la Universidad Simón Rodríguez. Estaba levantando la mano porque la Universidad Simón Rodríguez pertenece a la Organización Caribeña y Latinoamericana de Estudiantes, Oclae, donde en marzo nosotros asistimos a un secretariado que se realizó en México, y quedamos comprometidos con venezolanos a realizar el Primer Encuentro Suramericano de Estudiantes, y para eso nosotros necesitamos organizar el movimiento estudiantil nacional, ¿por qué? Porque nosotros estamos solamente como universidad, pero ellos nos están exigiendo que nosotros nos organicemos como un solo movimiento estudiantil, es por eso la importancia de sus palabras, y por eso tanta mi insistencia en hablar. Presidente Chávez Muchas gracias, muchas gracias. Vamos a darle un minuto pues al compañero. Sí, pero no me pidan más la palabra, miren la hora que es y estamos en cadena nacional, son las 9:20. Adelante por favor, y el último, porque sino convertimos ya la reunión en una asamblea y no es la idea, podemos hacerla otro día. Dime. Estudiante de la Universidad Simón Rodríguez, Margarito Torrealba Muchas gracias Presidente, Margarito Torrealba, guariqueño y de La Pascua, estudiante de la Universidad Simón Rodríguez, llanero ciento por ciento Presidente. Rápidamente quiero decirle que dentro del seno de la Simón Rodríguez los colectivos estudiantiles, y algunos centros de estudiantes, las federaciones y los movimientos organizados hemos venido ya haciendo una profundización sobre esa discusión que usted dice, bien bueno... Presidente Chávez La del Poder Popular Estudiantil. Estudiante de la Universidad Simón Rodríguez, Margarito Torrealba La del Poder Popular Estudiantil. Presidente Chávez ¿Cómo la ven ustedes? Estudiante de la Universidad Simón Rodríguez, Margarito Torrealba La vemos que es una manera de acabar con esa burocracia que dentro del mismo sistema usted y el equipo de gobierno que lo rodea, y nosotros los estudiantes tenemos que dar la batalla, ya que los centros de estudiantes y las federaciones no son unas organizaciones que le dan respuesta a todos los estudiantes, son organizaciones de la Cuarta República, Presidente, y nosotros hoy en día, así como antes teníamos un Congreso y tenemos una Asamblea, como teníamos las asociaciones de vecinos y ahora tenemos los consejos comunales, y por qué ahora no podemos tener los estudiantes los Consejos Estudiantiles a nivel nacional, y formar una gran familia de todos los estudiantes bolivarianos en este país y defender este proceso revolucionario que usted comanda, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias camarada, camarita Torrealba Margarito, gracias Margarito. Miren, yo no sé a estas alturas si los centros de estudiantes, las Federaciones de centros pudieran seguir existiendo, no sé, no sé, eso lo deciden ustedes y la propia dinámica. Ahora, yo sí creo que hace falta una nueva figura, un nuevo impulso ético, moral, político, porque muchas veces los centros de estudiantes, con todo el perdón, yo sé que aquí hay presidentes de federaciones, de centros y todo, pero no en todos los casos, muchas veces se convirtieron así como en los partidos, se burocratizan, o fueron copados por la derecha, más o menos como las juntas de vecinos, lo que fueron las juntas de vecinos muchas veces, manipulados a veces por un sector universitario. Por eso digo, avancemos en esto. Oye Héctor, ¿tú qué opinas? Tú que me diste el papelito este del Poder Popular, me parece nombre bueno el que Héctor me pasó, Poder Popular Estudiantil. ¿Cómo es la cosa Héctor? Estudiante de Derecho de la UCV, Héctor Rodríguez Sí, Presidente, no solamente que sean burocratizadas las federaciones sino que como las federaciones de estudiantes en los años 60, 70 y 80 fueron controlados por los sectores de izquierda, hubo toda una política para quitarles absolutamente todo el poder a las federaciones, son muy pocas las federaciones estudiantiles que manejan las providencias estudiantiles, que mantienen sus imprentas, que mantienen los buses. En la Universidad Central de Venezuela, la cuestión de la Federación con los buses es una cuestión solamente de slogan, de que el busca aparezca FCU, pero no es la Federación la que maneja los buses, ni las providencias estudiantiles; el presidente de la Federación lo único que hace es firmar las facturas después de pagadas todas, sin revisar, sin tener derecho a exigir mayor calidad, ni manejamos los comedores como estudiante. Yo creo que hay que darle poder a los estudiantes, darles la capacidad a los estudiantes que ellos mismos construyan su bienestar estudiantil. Asistentes [aplausos]. Estudiante de Derecho de la UCV, Héctor Rodríguez El caso de las residencias estudiantiles es una demostración del poco poder que tienen las Federaciones de estudiantes. Por ejemplo, en Caracas hay residencias estudiantiles, y hoy le solicitamos a la Asamblea que revisara el caso, donde por habitación duermen hasta 8 y 9 personas, en residencias que tienen 4, 5, 7 cuartos y tienen un solo baño. Preguntamos nosotros: ¿a qué hora se tiene que despertar un estudiante para poder utilizar el baño? Es decir, las Federaciones estudiantiles han perdido absolutamente todo su poder, yo creo que este es un momento para devolverles el poder a los estudiantes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El poder a los estudiante, esa es una buena consigna. Yo me pongo es como soldado raso a la orden de ustedes, manden ustedes, porque esa es la idea. Ahora, ustedes para mandar tienen que organizarse, luchar contra el divisionismo, el anarquismo, etc., organizarse bien, con plena libertad pero como mucha eficiencia. La Revolución, decía el Che, no puede estar reñida con la eficiencia. Ahora, yo encantado de la vida el día que me inviten, si ustedes quieren invitarme, a la instalación de los primeros 1.000, por decir un número redondo, Consejos del Poder Popular Estudiantil, por ejemplo, y que además ya me traigan proyectos, que a lo mejor no serán proyectos elaborados, pero serán anteproyectos, ideas; la misma universidad tiene capacidad técnica instalada para elaborar esos proyectos, en algunos ya existirán proyectos, proyectos para el bienestar estudiantil, dentro de la universidad o fuera de la universidad, porque yo siempre he dicho, hay que, ¿cómo se llama? Hay un término que es el del claustro, claustro es una cosa encerrada, el encierro, como los monjes. No, hay que desenclaustruar [risa] Bueno, desenclaustrar las universidades, abrirla. Entonces yo les haría una sugerencia, una idea, cada Consejo del Poder Popular Estudiantil, ese nombre me gustó bastante, que se forme debe inmediatamente nacer en contacto por lo menos con un consejo comunal, los estudiantes en los barrios, en los campos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unefa, uno solo que hable, la muchacha, la joven estudiante, y listo. A ver, la Unefa allá. No, no le voy a dar la palabra a más nadie, no tengo más tiempo. Dime. Estudiante de la Unefa Buenas noches Presidente, ante todo queremos darle las gracias por esta oportunidad de abrirnos las puertas de la Universidad Unefa, para que nosotros podamos cumplir con nuestros sueños de sacar una carrera. Nosotros queremos hacerle entrega personalmente de un proyecto sobre los trabajos con los consejos comunales, y darle gracias a Diosdado Cabello quien fue el que nos entregó 270 millones para formar 600 consejos comunales, la Unefa formó 618 consejo... Presidente Chávez ¿Pero ustedes tienen Consejos de Estudiantes? Estudiante de la Unefa No, trabajo con los consejos comunales... Presidente Chávez ¡Ahhh! Hay que formarlos ahora. Estudiante de la Unefa ...el conjunto de la Ley de Servicio Social Comunitario para el Estudiante de Educación Superior... Presidente Chávez Eso es muy bueno. Estudiante de la Unefa La vicerrectora tiene el... Presidente Chávez Bueno. Estudiante de la Unefa Y también queremos hacerle una invitación, disculpe, la emoción. El día de mañana en la emplanada Bolivariana de Fuerte Tiuna vamos a juramentar a todos aquellos que están por graduarse, término, a la Reserva Nacional, de apoyo a usted Presidente, rodilla en tierra, mande, en cualquier escenario estamos los estudiantes de la Unefa para defenderlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravo, muchachos! Muy bien, muchas gracias muchachos. Ya voy a recibir el proyecto que ustedes tienen allí, los felicito, y ahora hay que organizar por dentro los Consejos del Poder Popular Estudiantil. Fíjense, la última medida que anunciamos fue homologar las becas a 200.000 bolívares, y además sumar 10.000 nuevas becas, y yo quiero que sean ustedes, organizados, los que me digan cuáles son los estudiantes que más necesitan esas nuevas 10.000 becas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Iremos incrementando las becas. Yo tengo la intención de que estas 10.000 para el próximo año duplicarlas, e incrementar a 20.000 más, pero realmente para aquellos que lo necesiten, y además que no haya becas por debajo de 200.000 bolívares, yo me puse a revisar ahí, el ministro me trajo unas listas de algunas universidades que dan becas de 8.000 bolívares, de 15.000 bolívares, eso es nada para un muchacho hoy en día, eso se vino quedando rezagado. Bueno, muchachos, muchísimas gracias. ¡Que viva el movimiento estudiantil universitario y liceísta! Estudiantes ¡Viva! Presidente Chávez No les hablé hoy de los liceos, los muchachos de los liceos, avancen en la conformación de los precursores, el movimiento de los precursores en los liceos, tomando el ejemplo de Miranda, organicen los Consejos de Estudiantes en cada liceo, es necesario, vean ustedes cómo la realidad nos exige, más organización, más unidad, más conciencia; yo puedo decirlo, no he vivido en vano, están ustedes para continuar haciendo la Patria, haciendo la Revolución, haciendo la Venezuela socialista. Buenas noches a Venezuela toda. ¡Que vivan los estudiantes! Estudiantes ¡Vivan!