Presentador Señoras y señores, tengan todas y todos ustedes muy buenas noches. Acto con motivo encuentro del ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior de la República Federativa del Brasil, señor Miguel Jorge, y empresarios brasileros, con el Comandante Presidente Hugo Chávez. Himno de la República Federativa del Brasil, himno de la República Bolivariana de Venezuela. [Interpretación del himno nacional de la República Federativa del Brasil] Asistentes [aplausos]. [Interpretación del himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presentador Firma de acuerdos, actas y carta de intención. Memorando de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para el Comercio de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de la República Federativa del Brasil. Firman por la República Federativa del Brasil Miguel Jorge, ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior, por la República Bolivariana de Venezuela Eduardo Samán, ministro del Poder Popular para el Comercio. Este memorando de entendimiento tiene por objeto promover mecanismos de cooperación para fortalecer el comercio bilateral entre los dos países, para ello se establecerá un comité de trabajo con la participación de sectores privados y públicos que realizarán estudios para incrementar el comercio bilateral, para el desarrollo a través de la realización de actividades en las siguientes áreas: exportaciones de bienes y servicios a la República Federativa del Brasil para el fortalecimiento de la seguridad alimentaria venezolana y el desarrollo de la capacidad industrial. Asistentes [aplausos]. Presentador Acta de la primera reunión de la Comisión de Coordinación Bilateral conformada por la Agencia Brasilera de Desarrollo Industrial, ABDI, el Ministerio del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias y el Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Exteriores. Firman por la República Federativa del Brasil Reginaldo Arcuri, presidente de la Agencia Brasilera de Cooperación Industrial, por la República Bolivariana de Venezuela Jesee Chacón, ministro del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias. El objeto es establecer los resultados de las negociaciones efectuadas durante los días 18 y 19 de agosto de 2009 con motivo de la primera reunión de la Comisión de Coordinación Bilateral del programa de trabajo con el objetivo de consensuar el plan operacional de este Ministerio del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias y definir lo relativo a la ejecución de los siete proyectos de cooperación industrial que desarrolla ABDI junto al referido Ministerio. Asistentes [aplausos]. Presentador Plan operacional para la implementación del programa de trabajo entre el Ministerio del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias y la Agencia Brasilera de Desarrollo Industrial para la cooperación científica tecnológica e industrial. Firman por la República Federativa del Brasil Reginaldo Arcuri, presidente de la Agencia Brasilera de Cooperación Industrial, por la República Bolivariana de Venezuela Jesee Chacón, ministro del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias. El objeto es apoyar el fortalecimiento del Plan Nacional de Desarrollo Industrial de Venezuela, el cual debe ser constituido bajo las primicias del nuevo modelo de producción socialista y en atención a los lineamientos del Plan Nacional Simón Bolívar que contempla el desarrollo industrial y científico para cubrir las necesidades del pueblo y el crecimiento económico de la Nación a fin de lograr la suprema felicidad social. Presentador Carta de intención entre el Ministerio del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias de la República Bolivariana de Venezuela y la Agencia Brasilera de Desarrollo Industrial de la República Federativa del Brasil. Firma por la República Federativa del Brasil Reginaldo Arcuri, presidente de la Agencia Brasilera de Cooperación Industrial, por la República Bolivariana de Venezuela Jesee Chacón, ministro del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias. Esta carta de intención tiene por objeto manifestar el interés de Venezuela de evaluar la factibilidad técnico-financiera, social y ambiental de la propuesta integral sobre ingeniería de detalle de las siete fábricas socialistas de las cuales seis fueron presentadas por la Fundación Certi, envases de vidrios, válvulas, material pvc, equipos para procesar alimentos, tarjetas de circuitos impresos y equipos para refrigeración industrial. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre la Corporación Eléctrica Nacional, Corpoelec, de la República Bolivariana de Venezuela y la empresa Clamper, Industrias y Comercio de la República Federativa del Brasil para suministro de materiales eléctricos. Firman, por la República Federativa del Brasil Wagner Almeida Barbosa, presidente de Clamper, Industrias y Comercio, por la República Bolivariana de Venezuela Hipólito Izquierdo, presidente de la Corporación Eléctrica Nacional, Corpoelec, S.A. El objeto es constituir una comisión técnica que evaluará la posibilidad de uso dispositivos de protección contra sobretensión, pararrayos, en redes de baja tensión para transformadores de distribución, los proyectos derivados de este acuerdo ofrecerán oportunidades de transferencia tecnológica en todo el sector eléctrico nacional. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre la Corporación Eléctrica Nacional, Corpoelec, de la República Bolivariana de Venezuela y la empresa Sotreq Caterpillar, de la República Federativa del Brasil para la ingeniería, procura y construcción de proyectos de generación distribuida. Firman por la República Federativa del Brasil Cruz Daniel Peñalver, representante de Sotreq Caterpillar, por la República Bolivariana de Venezuela Hipólito Izquierdo, presidente de la Corporación Eléctrica Nacional, Corpoelec. El objeto es constituir una comisión técnica que evaluará la posibilidad de ejecutar proyectos de ingeniería, procura y construcción de generación distribuida, los proyectos derivados de este acuerdo ofrecerán oportunidades de transferencia tecnológica en todo el sector eléctrico nacional. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre la Corporación Eléctrica Nacional, Corpoelec, de la República Bolivariana de Venezuela y la empresa y la empresa Weg Equipamentos Electrónicos, Sociedad Anónima de la República Federativa del Brasil para la ingeniería, procura y construcción de proyectos de generación distribuida. Firma por la República Federativa del Brasil Asdrúbal Solano, representante de Weg Equipamientos Electrónicos, Sociedad Anónima, por la República Bolivariana de Venezuela Hipólito Izquierdo, presidente de la Corporación Eléctrica Nacional, Corpoelec, Sociedad Anónima. Esta carta de intención tiene por objeto constituir una comisión técnica que evaluará la posibilidad del suministro de transformadores de potencia, transformadores de distribución, subestaciones móviles, generadores diesel y motores de media tensión para atender la demanda del sector eléctrico nacional. Asistentes [aplausos]. Presentador Y por último carta de intención entre la Corporación Eléctrica Nacional, Corpoelec, de la República Bolivariana de Venezuela y la empresa Treetech, Sistemas Digitales, Ltda., de la República Federativa del Brasil para evaluar el uso de sistemas integrales de gestión y monitoreo en la línea de transformadores de potencia. Firman por la República Federativa del Brasil Gilberto Amorim Moura, representante de la compañía Treetech, Sistemas Digitales Ltda., por la República Bolivariana de Venezuela Hipólito Izquierdo, presidente de la Corporación Eléctrica Nacional, Corpoelec, Sociedad Anónima, Esta carta de intención tiene por objeto constituir una comisión técnica que evaluará el uso de sistemas integrales de gestión y monitoreo en la línea de transformadores de potencia para la supervisión continua vía Internet y telefonía celular de variables cables para el mantenimiento predictivo de tales transformadores facilitando las acciones preventivas y correctivas para evitar interrupciones en el servicio eléctrico. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón. Ministro del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señor Miguel Jorge, ministro de Desarrollo, de Industria y Comercio Exterior de la República Federativa del Brasil; señor Antonio Simoes, embajador de la República Federativa del Brasil ante la República Bolivariana de Venezuela; señor Reginaldo Braga, presidente de la Agencia Brasileña de Desarrollo Industrial; distinguidos representantes de la Agencia Brasileña de Desarrollo Industrial, estimados señores representantes de Fundación Certi e Industrias Moreno, y demás miembros de la delegación empresarial que nos visitan en el Programa de Trabajo de Cooperación Industrial Brasil-Venezuela. Apreciados empresarios de la República Federativa de Brasil que visitan nuestro país, señor Nicolás Maduro, canciller de la República Bolivariana de Venezuela y demás ministros presentes en este acto, señoras y señores. Venezuela construye hoy el socialismo del siglo XXI, basado en un modelo productivo socialista que pretende resolver las necesidades del pueblo venezolano, ese modelo pretende lograr dos rupturas, uno con nuestro modelo científico-tecnológico, y otro con nuestro modelo industrial. Nuestro sistema de ciencia y tecnología ha sido un sistema que ha estado diseñado para resolver los problemas de países foráneos, la línea de investigación en Venezuela y en gran parte de América Latina no responden a las necesidades de nuestros pueblos, responden a las necesidades y a las líneas de investigación de los grandes centros de investigación del mundo: Francia, Suiza, Japón. Y nuestros estados dedican cantidades enormes de recursos. Venezuela hoy, con la aprobación de la Ley Orgánica de Ciencia y Tecnología dedica 2,5 puntos del PIB (Producto Interno Bruto) a ciencia y tecnología. Sin embargo gran parte de ese dinero no resuelve los problemas de nuestro campo, no resuelve nuestros problemas ambientales, ni nuestros problemas ecológicos. Generalmente son parte de una metodología en la cual el investigador venezolano queda conectado a las líneas de investigación de las universidades foráneas, donde hicieron su doctorado y a través de paper llenan precisamente su currículo, pero ninguno de esos paper termina siendo aplicado en Venezuela, siempre son aplicados en Francia, Suiza o Japón. Bueno, nosotros queremos pasar de ese modelo a un modelo científico de investigación pertinente, queremos que los recursos del Estado venezolano vayan dirigidos a resolver el problema de los venezolanos, el problema productivo nuestro, el problema de nuestro campo, nuestro problema agroindustrial, nuestros problemas ambientales, nuestros problemas de industria petrolera, de industria petroquímica; y para ello hemos diseñado un modelo que pretende precisamente dirigir esta gran inversión a una conexión con el modelo industrial. Por ello hace tres meses el Presidente decidió separar el Ministerio de Industria y Comercio y dejar que la parte de industria se fusionara con el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Entonces hoy en Venezuela hacemos investigación, desarrollo e innovación; producimos prototipo, pero ese prototipo ahora queda conectado directamente a un mecanismo de expansión industrial en un solo trabajo dentro de un solo ministerio, que en este caso me ha tocado a mí dirigir. Y en el caso de nuestro modelo industrial. Un modelo industrial que más que crear necesidades en la población venezolana, resuelva los problemas de la sociedad venezolana, resuelva esas necesidades, y sobre ello una serie de cadenas productivas que deben ir siendo creadas para nosotros lograr agregar valor y salir de la figura de la maquila, que tanto daño ha hecho a América Latina. En este trabajo hemos contado con el apoyo de la Agencia Brasileña para el Desarrollo Industrial, agradecemos el trabajo de Reginaldo, el trabajo de Fundación Certi, y hoy estamos firmando dos documentos, que son la materialización precisamente de gran parte de estos avances. Uno, una carta de intención para ir a la segunda fase de un proceso que lleva ya dos años, en donde nos dedicamos a hacer los anteproyectos de siete rubros vitales para Venezuela, y que hoy con esa carta de intención pretendemos que a partir del primero de septiembre comiencen los proyectos de una fábrica de envases de vidrio, que va a entrar dentro de la cadena de alimentos; una fábrica de equipos de refrigeración industrial, que va conjuntamente con dos fábricas más que estamos desarrollando con la República Argentina, a dar solución al problema de la distribución y del almacenamiento en frío en Venezuela, que presenta serios problemas. Una fábrica de equipos para el procesamiento de alimentos, porque ya no es solamente la fábrica para procesar lácteos, para procesar jugos, sino estamos ya logrando fabricar nosotros nuestras propias fábricas, y esta fábrica vendría a llenar ese espacio. De allí, esos tres trabajos con Certi, y un trabajo con Industrias Moreno, que es la fábrica de envases y tapas de metal, que complementa nuestras fábricas de envase de vidrio para darle una respuesta a todo el sector de envasado en Venezuela. Y fuera de la agroindustria, tres proyectos, uno dirigido a nuestra industria petrolera, una fábrica de válvulas que debe agarrar el conocimiento que tenemos nosotros de Invepal, y permitirnos dar el salto tecnológico; una fábrica de tuberías y conexiones de PVC para la industria, y para la industria de la construcción; y una fábrica de montaje de placas electrónicas que aguas arriba pretende ser parte de nuestra cadena de electrónica que ya hoy tiene una fábrica de celulares y una fábrica de computadoras. Estos siete proyectos para su desarrollo invertiremos aproximadamente 11 millones de dólares. Y hemos estimado que el costo total de la ejecución de esta fábrica está en el orden de 1,2 millardos. Este trabajo entre Certi, ABDI y los ingenieros venezolanos, es una clara muestra de que la cooperación nos permite avanzar más en la integración. Hoy también estamos firmando con ABDI nuestro plan de trabajo, que fue uno de los retos de la última reunión de mayo, un plan de trabajo que nos debe permitir analizar ya estratégicamente todo el modelo industrial venezolano, y comenzar a ver posibilidades de integración de nuestro modelo industrial con el modelo industrial de Brasil, para buscar mecanismos de complementariedad. Estos trabajos precisamente nos han permitido demostrar que hay maneras distintas de cooperación, maneras distintas de integración, que van más allá de la mera venta de productos. Aquí en Suramérica tenemos la primera reserva de energía del mundo, representada por Venezuela, sumando Venezuela y Bolivia una de las mayores reservas de gas; sumando la Cuenca del Orinoco, la Cuenca del Amazonas y la Cuenca del Río de la Plata, la mayor reserva de agua del mundo; y sumando toda nuestra Amazonía, la mayor reserva de biodiversidad de este planeta. Es decir, tenemos todas las condiciones para ser una gran potencia. Únicamente necesitamos una sola cosa: unión, y entender que sólo complementándonos, más que compitiendo, seremos esa potencia que hemos soñado. Muchos quieren la construcción de otro mundo posible, nosotros soñamos que ese mundo posible se construya aquí en América Latina, aquí en Suramérica, y creo que el trabajo que hemos venido haciendo nos va a permitir construir ese camino. Les agradezco mucho a ABDI, a Certi, todo el trabajo que han hecho con nosotros, que ha ido más allá del trabajo de profesionales de dos países. Creo que hemos logrado integrar a nuestra gente y entender que podemos crecer todos y que la transferencia tecnológica es un derecho que tenemos los que nos tenemos el conocimiento, y es una obligación de quienes lo tienen transferirlo. Yo creo que por ese camino podemos construir ese nuevo mundo, esa nueva América, y sobre todo esta Suramérica. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior de la República Federativa del Brasil, señor Miguel Jorge. Ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior de la República Federativa del Brasil, Miguel Jorge Querido amigo Presidente Chávez, ministro Reginaldo, embajador Simoes, señores brasileños y señores venezolanos presentes. Presidente, yo tengo que tener cuidado cuando voy a firmar un acuerdo, porque la última vez casi me casaron aquí [risa]. El Presidente Chávez, el presidente Lula, con la que era en la época la ministra de Industrias Ligeras. Voy a repetir para el Presidente, que ahora está con la traducción, tengo que tener cuidado cuando vengo a firmar acuerdos en este salón, porque la última vez el Presidente Chávez, el presidente Lula, casi me casaron con la ministra de Industrias Ligeras en ese momento. Presidente Chávez Que es una mujer terrible, además [risa]. Asistentes [risas]. Ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior de la República Federativa del Brasil, Miguel Jorge Entonces, bueno, muy bien que quedó en casi, que no seguimos. Bueno, sí, pero señor Presidente, realmente hoy estamos aquí con la misión de los empresarios brasileños para trabajar juntos a toda esta parte de desarrollo, progreso, de Venezuela y de Brasil. El ministro Jesse Chacón estaba hablando de la parte de los sueños, construimos un sueño de que América del Sur, y obviamente de este continente son parte Venezuela y Brasil, que América del Sur pueda surgir. Y nosotros queremos, como país, participar en ese sueño. Porque nosotros también soñamos con una América del Sur que pueda tener crecimiento, desarrollo y justicia social. Nosotros estamos aquí para profundizar nuestras relaciones y hoy hablamos mucho, conversamos mucho con el Presidente, y todo el tiempo hablamos sobre complementariedad, sobre cooperación. No podemos avanzar en América Latina si no creamos realmente una integración, y si no nos complementamos para entonces formar, yo no voy a decir un país, sino realmente un proyecto, un pueblo junto, un pueblo solo en América del Sur y América Latina, un pueblo conjunto. Asistentes [aplausos]. Ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior de la República Federativa del Brasil, Miguel Jorge Además de la firma de todos estas medidas, de la Agencia Brasileña y todos estos planes de trabajo, con el Ministerio de Industrias Ligeras, de Ciencia y Tecnología, con la definición de estas siete fábricas que ya vamos a comenzar a trabajar rápidamente en esto, nuestro presidente nos hizo el llamado de establecer una fecha ahí, establecer un grupo de seguimiento para este proyecto, que es un proyecto fundamental para un gran número de países. Y además de eso el presidente manifestó el interés, en nuestra conversación, para que los ministros del Gobierno de Venezuela, el señor Reginaldo, y muchos otros miembros que están trabajando en esto, y nuestro querido embajador, como ya también lo nombré, nuestro embajador Simoes, que ha sido incansable en todo este trabajo de acercamiento entre Brasil y Venezuela. Yo creo que realmente eso es sólo un pequeño ejemplo de cuán incansable puede ser nuestro embajador Simoes en todo este trabajo, junto con los empresarios brasileños y los empresarios venezolanos, y los dos gobiernos. Bueno, como decía, el Presidente Chávez nos manifestó interés en trabajar en el levantamiento de las posibilidades, de pequeñas siderúrgicas, de equipos petroleros, de productos petroquímicos, que nosotros haremos entonces en función de la complementariedad. Hay una gran cantidad de sectores, sectores en los cuales podemos trabajar juntos, el sector de defensa por ejemplo. La Caja Económica Federal ya está aquí trabajando, en un proyecto importante de asesoría con el Gobierno venezolano, para la construcción de casas, de viviendas, que es una parte que realmente, la Caja Económica tiene mucha experiencia en eso, también para la parte de la tecnología bancaria; la Caja Federal también podría ayudar en esa parte del sistema financiero venezolano. Ya establecimos un encuentro con el Presidente para finales de noviembre, nosotros vamos a volver a Venezuela con mucho placer para poder acompañarlos en la construcción de todos estos proyectos. Igualmente es importante el interés que manifestamos mutuamente en la parte del acercamiento, de la integración de la región amazónica norte de Brasil y Venezuela. Nosotros tenemos autopistas, que van por la parte amazónica hacia Venezuela, queremos trabajar con el gobierno de Venezuela para acercarnos más. Queremos realmente, dar gran importancia a esto, vamos a visitar la zona franca para conocer todos los procesos productivos, la experiencia de la zona franca, como se emplean hoy 600 mil trabajadores, colaboradores. En toda esta experiencia, es el mayor centro de producción electrónica de Brasil, en esta parte se producen gran parte de los celulares. Es una experiencia realmente, de casi 40 años que se tiene, ha sido muy exitosa. Nosotros invitamos también al gobierno de Venezuela, señor Presidente y a los ministros para una visita a la Feria Industrial Amazónica, que se va a llevar a cabo en noviembre. Es también importante entonces, ese momento, para que puedan de repente entender qué es lo que se hace en la parte amazónica del Brasil. Muchas de las partes electrónicas en Brasil, se hacen en la zona amazónica, se hace en una zona franca de Manaos. Realmente tenemos para ofrecerle a Venezuela, todo el conocimiento de estas áreas y que la integración, principalmente en la región amazónica de los dos países, pueda ser un ejemplo para ver cómo los dos países pueden avanzar y como podemos hacer que nuestros países puedan unir nuestros pueblos y que puedan lograr que América Latina un único pueblo. Muchas gracias señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Queridos amigos de Brasil que nos visitan, amigos, amigas, señor ministro Miguel Jorge, queridos compañeros, señor embajador Antonio José Simoes, señor Reginaldo Arcuri presidente de ABDI, querido amigo Euzenando Azevedo presidente de Odebrecht Venezuela, Edgar Oliveira, jefe del departamento de Gestión de Activos de Electrobras, señora Flavia Grosso superintendente de la zona franca de Manaos, señora Elena Texeira Suarez, economista del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social BDS; señor José Amauri Busso, gerente de Planeamiento y Negocios de Embrapa; señor Jurandil Juarez diputado de la República Federativa de Brasil, señor William Jo diputado; Ana Patricia Jack segunda secretaria de la embajada de Brasil en Venezuela y demás funcionarios de la Embajada, empresarios, empresarias de Brasil y demás miembros de la delegación oficial que nos acompañan, que nos visitan, que nos honran; señor canciller Nicolás Maduro, señor ministro Jesse Chacón, ministros, ministras, demás compañeros y compañeras; señores de la prensa, amigas y amigos todos. En primer lugar, en primer lugar obligado a ser breve por las circunstancias, está lloviendo, el avión está allá prendido. Yo quiero ratificarles, decirles y no sólo en mi nombre sino de todos los integrantes del Gobierno Bolivariano y del pueblo venezolano, quiero decirles a ustedes que aquí en Venezuela los queremos muchos, queremos mucho a Brasil, tenemos aquí en el corazón un espacio grande para Brasil, para esa Patria hermana, para esa Patria buena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y que, cuando oímos ese himno, esas notas del himno de Brasil, cantado por ustedes, tienen un buen coro; sentimos la misma emoción que cuando oímos y cantamos nuestro gloria al bravo pueblo. Porque aquí en Venezuela, como producto de estos 10 años de Revolución Democrática, de cambios que siguen avanzando en lo cultural, en lo social, en lo político, en lo económico; es una Revolución que aquí hacía falta, era imprescindible o Venezuela hoy, estuviese hecha pedazos. Clamaba el tiempo y clamaba el pueblo, una Revolución y afortunadamente llegó y llegó más afortunadamente aún por la vía pacífica, hemos logrado darle cauce democrático, pacífico, constitucional, constituyente, legítimo, legal. Y como producto de ese proceso, aquí hemos venido aprendiendo lo que es y cual es nuestra verdadera Patria. Bolívar, nuestro padre Bolívar lo decía: para nosotros la Patria es la América, pero luego el desarrollaba el concepto de la Patria grande, la Patria grande. Hoy podemos decirlo con más claridad. Para nosotros Jorge, Reginaldo, Simoes, Flavia, Elena que me aprendí los nombres de ustedes, para nosotros, compañeros, compañeras de Venezuela, empresarios venezolanos, para nosotros la Patria es Suramérica, esa es nuestra Patria, somos suramericanos, nuestro americanos, esa es nuestra Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Suramérica. Y cuando yo digo Suramérica y es mi modesta opinión, estoy incluyendo, quiero incluir y abarcar el Caribe, el arco del Caribe, el arco caribeño y el área centroamericana, el área centroamericana. Yo creo que esa es la Patria, y dentro de ese conjunto tan diverso en lo geográfico, en lo humano, pero al mismo tiempo tan cohesionado y amasado por los siglos, cada uno de nuestros países tiene un papel importante que jugar, jugar para darle forma a ese sueño, hablaban ustedes de sueño, a aquel sueño de Abreu de Lima como nos recordara el gran general pernambucano, brasileño y también venezolano; porque Abreu de Lima vio nacer a esta Patria y es uno de los padres de la Patria venezolana, el general José Ignacio Abreu de Lima, rindo tributo a su memoria, es uno de nuestros padres, es uno de nuestros libertadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Ignacio Abreu de Lima. Allá están sus restos en Pernambuco. Y cada día los venezolanos debemos, reconocernos mejor en esas raíces, así como estoy seguro los brasileños y brasileñas lo hacen y lo harán cada día más. Para darle forma, concreción a ese sueño, que desde el Orinoco, desde el Amazonas, desde el río de La Plata fue comenzando a emerger desde hace siglos; para ser más exactos desde hace dos siglos. Bolívar, ustedes saben como murió Bolívar. Bolívar murió expatriado, expulsado de aquí, y lo mandaron a asesinar y por allá murió, diciendo entre muchas otras cosas: “El gran día de nuestra América aún no ha llegado” y se fue a la tumba. Pero con eso, estaba diciendo también, algún día llegará, aún no ha llegado hermanos y hermanas de Brasil, hermanos y hermanas de Venezuela. Esta es la hora de nuestra América, o es ahora o pudiera ser nunca, que hagamos realidad la gran Patria nuestra, desde el Caribe hasta el Cabo de Hornos, esa es nuestra Patria y esa Patria va a ser una potencia mundial; tiene todo para serlo. Perón lo dijo también, un poco más acá como sabemos. Así como lo dijo Abreu de Lima y muchos en el Brasil, el Brasil viejo, el Brasil nuevo, también lo dijo Perón por allá en el sur, más al sur: “El siglo XXI nos conseguirá o unidos, o dominados”. Llegó el siglo XXI, aquí estamos, estamos uniéndonos, no es que estamos unidos pero estamos uniéndonos, estamos como el parto, no ha nacido pero está naciendo el niño. Ahora debemos estar conscientes de que nuestro proceso unitario se ve y se verá siempre amenazado por los que no quieren que nos unamos, “Divide y reinarás”, vieja máxima de reyes, y de príncipes y de tiranos. Solo unidos de verdad, seremos libres de verdad y grandes de verdad, y potencia de verdad. Pues aquí estamos en ese camino Jorge, Reginaldo, haciendo lo que tenemos que hacer. Si les puedo pedir algo, no perdamos tiempo, no perdamos tiempo, más bien recuperemos tiempo perdido en todos estos proyectos, de unión, de integración, en lo binacional y más allá en lo regional, en lo político; vaya qué acercamiento hemos tenido en estos últimos 10 años y especialmente en estos últimos siete con Lula. Pero también lo hubo antes de Lula, desde 1998. Ustedes deben recordarlo, pero alguno pudiera no saberlo, o no recordarlo, cuando en 1998 en diciembre ganamos las elecciones presidenciales, a los tres días estaba yo en Brasilia, porque hace rato atrás yo tengo claro, que ese es el camino. Nuestro norte no es el norte, nuestro norte es el sur, ese es nuestro camino, esa es nuestra verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y desde entonces no hemos descansado para abrir ese camino, esa trocha que hemos venido abriendo. Venezuela estaba sujetada por el norte, amarrada, esclavizada, los negocios por ejemplo, las inversiones todas iban hacia el norte. Yo le comentaba en la conversación que sostuvimos con el ministro Jorge y los compañeros y compañeras, un detalle como este, Venezuela fue durante más de medio siglo del siglo XX, el primer exportador de petróleo de este planeta, y terminamos el siglo con 60 por ciento de pobreza, con 25 por ciento de miseria, con un grado de dependencia como pocos países tuvieron nunca, ni cuando la época del imperio romano, el imperio persa. A nosotros nos cayeron todas las plagas y le agregaba este comentario, desde el año 1900 hasta hoy, 110 años han pasado, 109 pues, todos los gobiernos —pero absolutamente todos— sin excepción alguna, en este país nuestro que quisieron tomar las riendas del negocio petrolero, fueron derrocados, todos, incluyendo este gobierno; también fue derrocado. Aquí se juramentó un tirano, ahí mismo, sólo que aquí ocurrió como un milagro. Eso indica mucho, eso indica mucho, nuestra historia de los últimos 100 años pues. Ahora estamos resueltos a ser libres, y como el compañero presidente Lula siempre me lo dice: Chávez, siempre que viene por aquí o nos vemos por allá, me habla siempre, Venezuela Chávez, sobre todo después que el comenzó a conocer más a Venezuela y ha recorrido campos, desde La Guajira hasta el Orinoco, y ha visto a nuestro pueblo, y nuestro pueblo lo ama, lo ama. Donde va Lula bueno, lo aman, como lo ama el pueblo de Brasil. Y siempre me dice: Chávez la industrialización, Chávez. Y además que el fue muchos años obrero, y ahora Jefe de Estado y conocedor del potencial. Un día estábamos aterrizando ya, cayendo la noche en el Orinoco y de ahí él seguía a Brasilia, pero hicimos una escala por allá, y a pesar de que estaba oscureciendo pues, vimos la ciudad, la ciudad de Guayana, y me dijo: Chávez yo no pensé jamás que aquí en el Orinoco hubiera una ciudad tan grande como esta, y cuando vio la zona del hierro, las empresas de aluminio, del hierro, del acero, la hidroeléctrica, las hidroeléctricas —me dijo— este es un potencial muy grande; y cuando fuimos a la Faja del Orinoco y la vio con sus propios ojos, la caminó con sus propios pies, me dijo: Chávez que potencial tan grande tiene tu país, le dije: También es tuyo. Ahora, juntémonos los dos y el potencial se disparará, y contribuiremos en mucho Brasil y Venezuela a crear esa Patria Suramericana, a construir la potencia Suramericana. Yo les felicito en verdad y les agradezco mucho, señor Ministro y querido amigo, Jorge, Reginaldo, a todos, señor Embajador en verdad que se merece un reconocimiento y un aplauso por el trabajo, el trabajo intenso que hacen... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El embajador Simoes. Pero, les felicito a todos, a Jesse, al Canciller, a todo mi equipo, mis ministros, ministras, Cadivi, aquí está Cadivi mira. Entonces, les agradezco y les reconozco el trabajo que están haciendo y los invito a que sigamos así; a los empresarios venezolanos mi reconocimiento, a los empresarios brasileños. Yo preguntaba anoche, porque desde que me anunciaron la visita, yo me pongo de una vez en alerta y empiezo a llamar al Embajador, me llama, a mis ministros y bueno, la agenda, el tiempo, qué está previsto; los resultados, los resultados han sobrepasado Simoes, pero a la larga las expectativas más optimistas que teníamos. Todos estos convenios o acuerdos que se han firmado, se suman a los que ya tenemos, pero son concreciones. Ahora, hay muchos otros que ya los mencionaron los señores ministros, 74 empresas brasileñas han participado en esta reunión empresarial, que se ha desarrollado en los últimos días, 250 empresas venezolanas, 7 mesas de trabajo, bebidas, alimentos, automotriz y autopartes, casas y construcción, electrónica, energía, máquinas, equipamiento industrial y agrícolas, tecnología e información, químicos y plásticos. Han llegado a un conjunto de acuerdos, que yo me quedo en verdad abismado, de comercio. Siempre hay que tratar de que nosotros también vendamos allá ¿verdad?, estoy seguro que los empresarios brasileños vinieron también dispuestos a comprar. En Venezuela estamos cada día produciendo más y mejor, para ayudarnos mutuamente en todo eso ¿no? Pero es muy importante esto que estoy viendo acá, de empresas como la MX Traiding Importación y Exportación, frutas, jugo de uva, vino; en vez de estar trayendo vino de Europa, con todo el respeto a los vinos europeos, que son muy buenos, pero el vino de Brasil, y aquí estamos haciendo un vino también que les recomiendo, el vino wayú, ¿no lo han probado? Y el vino de Lara ¿cómo se llama? Pomar. Pero ahora estamos haciendo un vino, Corpozulia está haciendo un vino muchacha, wayú, guajiro pues, en La Guajira. Mire que yo lo probé, no tiene nada que envidiarle al brasileño. Quedamos empatados. Lo único en fútbol, no me hablen de fútbol por favor [risas] son implacables vale, implacables, pero algún día les ganaremos, ya les ganamos una vez pero fue amistoso. Lula dice que no vale, ¿cómo que no vale? Anótalo ahí, anótalo ahí, era un amistoso. Bueno, todos son amistosos además. Bueno fíjense, por aquí hay otra empresa alimentos, empresas venezolanas como Makro por ejemplo, ¿están aquí los representantes de esas empresas? Bienvenidos, y una empresa brasileña para distribuir productos en Venezuela, compra de frutas y verduras, alimentos, Kellogs, Bello Fruits, Papaya, la papaya es la lechosa, la lechosa, la manga, el mango. Porque Brasil ha desarrollado su industria, nosotros aún no. Cuántas toneladas de mango, hecha un cálculo ahí Rodolfo tú que eres matemático, se pierden en Venezuela. Bueno, en la tierra donde yo nací, uno caminaba, camina sobre los mangos en el monte, se pierden, no hay capacidad de comer tanto mango; yo me comí todos los mangos que pude. Asistentes [risas]. Presidente Chávez La mayoría se pierde, se lo come el ganado, el ganado, los cerdos. Diosdado ¿come mango? A Diosdado lo salvó el mango, porque si no se muere de hambre. Bueno ahora, ¿qué pasa? ¡ah! Brasil desarrolló la maquinaria, tecnología para procesar el mango. Ahora, aquí también tenemos que hacerlo. Y yo quiero agradecer desde Lula, pasando por Jorge y sus ministros, Reginaldo, el Embajador y todos ustedes, que están empeñados y dispuestos a transferirnos tecnología, hay que agradecerlo, hay que agradecerlo, los venezolanos tenemos que agradecerlo, para hacer empresas mixtas, para hacer empresas mixtas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, yo le comentaba a los compañeros, no me quiero pasar de la hora porque ustedes, en verdad no quiero que pierdan por mi culpa el avión. Fíjate, uno va por aquí por el Caribe, ese arco de islas hermosísimas que es un paraíso, ahí vienen muchos turistas de Europa, de Norteamérica, por millones, y ustedes van a los hoteles; en buena parte de ellos, orange juice, que viene del norte. Nos inundan de productos, a veces malos compadre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez A veces malos, que el estómago se revuelve, el ácido, no sé cuántos químicos le echan. Ahorita me van a demandar algunas empresas, no estoy nombrando a nadie, no he dicho ni país, ni he dicho empresas ¿no?; vamos nosotros a inundar de jugo de mango que es tan rico, sano. Mire la mujer que come mango, ella se convierte en una manga, en un mango pues [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Así como las muchachas que comen mango. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros los feos no tenemos remedio, ni que comamos todo el mango del mundo. Ahora, el mango, la papaya que son frutas tropicales nuestras, vamos a inundarlos a ellos, vamos a contra inundarlos. Para poner un solo ejemplo, o uno va por ahí por esos países hermanos y cuántos vehículos importados de lejos, de muy lejos, teniendo ustedes la tecnología que tienen. Yo siempre, nunca se me olvida y lo digo, que uno de mis primeros vehículos que tuve cuando era muy joven, fue una Brasilia, yo tuve una Brasilia, le fundí el motor una vez, se lo fundí porque corría mucho, y se me olvidó, estaba pasando aceite, no tenía dinero para arreglar el motor; había que echarle como que era cuatro litros de aceite cada 100 kilómetros, y entonces venía muy apurado de Barinas porque tenía guardia un 30 de diciembre, dejé la familia y dije: Me voy, tengo que llegar, era Teniente, estaba trabajando en los batallones de tanque por aquí, y entonces venía pero muy, muy duro, como se dice, chola a fondo y llegando al peaje de ahí de, por ahí por Mariara, ¡ras! Se fundió el motor. Bueno, pero al poco tiempo me lo arreglaron ahí, era uno de los mejores carros que yo he tenido, Brasilia. Esa tecnología, esa materia prima, nosotros tenemos pues... me dicen que están haciendo un vehículo blindado muy bueno, en Brasil, creo que están los empresarios aquí ¿no?; bueno, nosotros estamos comprando unos tanques en Rusia, para modernizar nuestro ejército, no vamos atacar a nadie, sólo tenemos que estar listos por si a alguien se le ocurre venir a quitarnos la Faja del Orinoco, porque ahí hay petróleo para más de 100 años y hay algunos en el mundo, que no les queda petróleo ni para 5 años, están desesperados, sobre todo en el norte, unos señores que tragan mucho, son como drácula, el conde ese que chupa aquí. A Estados Unidos le queda muy poco petróleo de sus reservas, muy poco y anda desesperado. Yo digo que Estados Unidos es, en cuanto a petróleo, como Drácula el conde, a las seis de la mañana, no Marconde que está por ahí, el conde Drácula, ¿está Marconde por ahí? Hola Marconde... [risas] saludos Marconde. El conde Drácula, supónganse ustedes que son las cinco de la mañana y no ha chupado, anda desesperado. Así anda Estados Unidos con el petróleo y esa es la principal razón de las amenazas contra nosotros, y no sólo el petróleo venezolano, también el brasileño. Yo comentaba que me alegré muchísimo, yo creo que fui en este planeta el que mas se alegró, de que Brasil haya conseguido tanto petróleo, porque ya no somos nosotros los únicos, ya no es Chávez el único que lo tienen en la mira ahí, a Brasil también, estamos acompañados [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pero además... no, Brasil yo creo que Brasil algún día pudiera estar en la OPEP, así lo he dicho, bueno eso depende de Brasil ¿verdad? Pero Brasil ya tiene unas reservas gigantescas de petróleo. ¡Ah! pero también le tienen la vista puesta a la Amazonía, tú que estás allá Flavia en la Amazonía, la gigantesca riqueza que es la Amazonía, y los acuíferos de Suramérica, el agua, el agua dulce que tenemos nosotros; eso tenemos que cuidarlo, entonces tenemos que prepararnos para la defensa de nuestro territorio, de nuestras riquezas, de nuestra Patria. Entonces, en verdad que, hemos sobrepasado las expectativas. Veo, estoy leyendo aquí sobre la marcha, tantos acuerdos entre los sectores privados. Hemos establecido negociaciones, además ¿no? Con el Ministerio de Alimentación, aquí está el ministro Osorio, para seguir importando ganad en pie, 30 mil unidades por año. ¿Eso a partir de cuándo? De ahora mismo. Nosotros estamos levantando el rebaño que estaba por el suelo, 30 mil toneladas métricas por año de carne de bovino. Ustedes saben que aquí en Venezuela, para la gran mayoría de nuestro pueblo, que estaba en la miseria, comerse un buen bistec decimos aquí, era un lujo, hasta hace poco tiempo, era un lujo comerse un buen muslo de pollo, no, eso era un super lujo; había hambre aquí en Venezuela, mucha hambre había. Ahora el consumo se ha triplicado en estos años. El salario mínimo aquí en Venezuela, está ya en 400 dólares, por ahí anda el salario mínimo, mínimo. El desempleo está en cerca de 8 por ciento, era de 20, veinte y tantos. Las llamadas por nosotros misiones sociales. Hemos creado un sistema de redistribución del ingreso. Ahora los sectores clasificados como D, E y F, hasta F sacaron ahora, aquí han elevado, han triplicado, y en muchos casos hasta quintuplicado su poder adquisitivo, el consumo. Y esas es una de las razones estructurales de nuestra inflación, que nos ha costado, pero venimos de más de 100 por ciento, ahí vamos por 20, 25, vamos llevándola la inflación. Podemos decir que está controlada, pero todavía está como la temperatura, un poco alta ¿no? Pero una de las razones, Jorge, es esa: el consumo. Aquí se disparó el consumo. Y cuando hablo de consumo me quiero referir sobre todo al consumo necesario: alimentación, ropa, vehículo, viviendas, bienes básicos para la vida. Frijol de soya, 90 mil toneladas por año; huevos fértiles, 2 mi cajas semanales; 400 cajas de pollitos bebés semanales. Todo eso es para la seguridad alimentaria del país. Esto hay que agradecerlo. La empresa AM3 Construcciones. ¿Comenzaron contactos con ustedes, Diosdado? ¿Sí? Con el Ministerio de Vivienda. Dice aquí: “Se concretaron importantes logros entre empresas venezolanas y brasileñas, entre los que destaca la disposición de la empresa Suel Importadora y Exportadora para materiales de construcción para viviendas”. Yo le decía al ministro ahora mismo, porque vi que está aquí el representante de Caterpillar —¿no es?— en Venezuela. Nosotros andamos buscando máquinas. Hace poco yo mandé a Diosdado, ¿saben dónde?, a Bielorrusia, porque nos falta maquinaria, estamos haciendo aquí desde miles de kilómetros de ferrocarriles, autopistas, carreteras, viviendas, escuelas, hospitales, universidades nuevas; es incalculable la cantidad de obras. Que nos ha costado este año, sobre todo por la caída del precio del petróleo, mantener el ritmo. Quiero agradecer la ayuda de Brasil, además en el área de financiamiento, allí está Elena, que es la jefa económica del Banco Nacional de Desarrollo de Brasil, no la jefa suprema, pero es una de las jefas pues ¿verdad?. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces, gracias. Vamos a darle un aplauso al Banco de Desarrollo, que nos ha dado un crédito para la Línea 2 del Metro de Los Teques y para la Línea 5 del Metro de Caracas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estamos gestionando otros créditos para el puente en el Lago de Maracaibo, el tercer puente del Orinoco. Allá está Euzenando Azevedo. Euzenando, sé que te reuniste ayer con el ministro Reyes y me dejaste un buen informe, obra por obra. Gracias. Y a todos los empresarios de Brasil que están aquí, gracias. Ahora estamos construyendo una nueva siderúrgica, y es una empresa de Brasil ¿no?, Andrade Gutiérrez. No sé si vinieron los de Andrade. No, porque hace poco vinieron. ¿Están aquí? Sí, están ahí. ¡Ah! Ahí está, perdón hermano. Entonces fíjate, yo le decía hoy a Jorge, y le dije la otra vez a Lula, porque cuando yo una vez visité el norte de Brasil me decía Ana Julia Carepa y el ex gobernador allá de San Luis de Maranhao, del estado de Maranhao; y la Ana Julia, la compañera Carepa, la gobernadora de Pará, que el hierro de ahí se lo llevan casi todo. Y me decían: “Chávez, dile a Lula, que por qué no hacen aquí una siderúrgica”. Ya Lula decidió hacerla, no porque yo se lo haya dicho; no, ellos le han pedido a Lula eso hace tiempo. Pero, bueno, llegó el momento de tomar la decisión. Ahora, si Brasil considera nosotros pudiéramos trabajar juntos una siderúrgica en el norte de Brasil, y complementarnos con la Siderúrgica del Orinoco, y la nueva que estamos construyendo, si entre Brasil y Venezuela tenemos una reserva de hierro de las más grandes del mundo. Bueno, la de Brasil es de las más grandes del mundo, la nuestra no se queda muy atrás. De lo más grande del mundo. Y es el mejor hierro del mundo, el brasileño y el venezolano. No hay hierro como el venezolano y el brasileño, y si lo juntamos. Miren, aquí vinieron los rusos, hicieron un estudio del caolín venezolano, grandes reservas de caolín. Y nosotros todo eso lo importamos hasta ahora. Y aquí vino el señor Agapov, un ruso muy amigo, y me dijo: “Mire, este es el mejor caolín del mundo”. Yo pensé que él estaba exagerando, y no, nos llevamos muestras de aquí para unos laboratorios en Moscú y ellos que tienen mucha experiencia en esto dedujeron: el mejor del mundo. Porque además tiene incrustaciones de oro el caolín venezolano. Ejemplos como ese nos permiten, además de soñar, trabajar mucho para darle concreción a la Patria Grande. Bueno, hay una empresa de sisal. Eso es muy importante, el sisal. Miren, yo me quedo con este librito, felicito al ministro Jorge, permíteme reconocerte este trabajo, y es un ejemplo, Nicolás, este libro lo han editado para la Misión Panamá, Perú y Venezuela, especialmente para esta misión. Y yo estuve viendo las empresas, una por una, y se me ha ocurrido empezar a llamarles, con más tiempo, ¡eh! Abimde, por ejemplo, Abimde, desarrollo y fabricación necesaria del equipo de seguridad nacional y la soberanía. ¿Abimde es la que está haciendo los tanques? De defensa. Por eso, ¡ah! la empresa de defensa. La bomba atómica todavía no la vamos a hacer, no. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No está previsto todavía [risa]. Bueno, material de defensa. AM3 Construcciones, Atitel. Automación y telecomunicación para operadoras de electricidad y telecom. Materiales Industriales Banus, herrajes, bello fruit, o bello, bello ¿no? Empresario brasileño ¡Señor Presidente! Presidente Chávez Sí. Empresario brasileño Un minuto, por favor. Presidente Chávez Dime, por favor, dime hermano. Empresario brasileño Usted habla de mi empresa... Presidente Chávez Hay un micrófono ahí, mira, ahí está un micrófono. A ver. Salió un espontáneo ahí, ¡qué bueno! Adelante, compañero. Asistentes [risas]. Empresario brasileño Sí, gracias. Yo quiero darle un regalo, que es lo que nos permite estar aquí hoy, es un alimento. Presidente Chávez ¿Qué alimento es ese, papaya? Empresario brasileño ¿Cuál es la papaya? Soy productor de papaya en Brasil también. Presidente Chávez ¡Aaah! Te das cuenta. Empresario brasileño Esto es la bello fruit, es un regalo, es la fruta... Mi permiso, señor. Presidente Chávez Sí, por favor, venga. ¿Cómo te llamas tú? Empresario brasileño Yo soy Ulises Brandini. Presidente Chávez Ulises. Ven, Ulises. Empresario brasileño, Ulises Brandini Sí, gracias señor. Presidente Chávez Lo que puedes es salir preso de aquí, pero no importa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Ulises. Empresario brasileño, Ulises Brandini Gracias. Presidente Chávez ¡Ah! Ulises, mira, esta es banana, banana crocante. Esto es cambur, picado así en... Pero, explícanos, explícanos, explícanos, en dos minutos, Jorge, le damos dos minutos. Empresario brasileño, Ulises Brandini Sí, gracias. Presidente Chávez ¡Ajá! Dale. Empresario brasileño, Ulises Brandini Trabajamos con productos liofilizados, es un producto que permite la fruta, la verdura, las leguminosas... Presidente Chávez Eso se deshidrata ¿verdad? Empresario brasileño, Ulises Brandini Sí. Le retiramos 100 por ciento el agua, se saca el agua. Mire, acá la banana tenemos como 300 gramos de los productos naturales, y cuando se saca el agua tenemos 40 gramos. Y tenemos acá una ventaja de que dura un año, se puede hacer eso con tus mangos, con nuestros mangos... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Papaya... Empresario brasileño, Ulises Brandini Con nuestra papaya. Presidente Chávez Con la verdura, tomate, papa. Empresario brasileño, Ulises Brandini Todo esto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, te voy a preguntar algo. ¿Cómo es que es tu nombre? Empresario brasileño, Ulises Brandini Ulises. Presidente Chávez ¡Ulises! ¡Ulises! Ese es el del canto de las ballenas, como dijo el filósofo aquel [risa], el canto de las sirenas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira, fíjate... No, es que aquí hay un filósofo que dice “el canto de las ballenas”, por el canto de las sirenas. Mira, ¿y ustedes fabrican la maquinaria que hace esto? Empresario brasileño, Ulises Brandini Sí señor. Presidente Chávez ¿O la importan de otros países?, ¿o la fabrican en Brasil? Empresario brasileño, Ulises Brandini Nosotros tenemos la tecnología también, y estoy dispuesto a venir acá y explicarles a todos ustedes. No soy dueño de la tecnología, pero conozco cómo se hace, cómo se produce. Y hoy, si no existe aquí la maquinaria, por ejemplo, nosotros les podemos traer también el producto. Presidente Chávez ¿Te das cuenta? No, podemos comenzar trayendo los productos. Empresario brasileño, Ulises Brandini Sí señor. Presidente Chávez Y luego más atrás la máquina [risa]. Más atrás traemos la máquina. Empresario brasileño, Ulises Brandini También. Presidente Chávez Y luego juntos empezamos a comercializar esto aquí en Venezuela, allá en Brasil, y en otras partes del mundo, que no tienen... Mira, como tú lo sabes, hay países... Yo dentro de unos días voy a ir al norte de África, hay una cumbre árabe... Empresario brasileño, Ulises Brandini Sí, este producto es del estado de Bahía. Presidente Chávez Entonces mejor todavía, si es de Bahía. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Fíjate, en el norte de África el coronel Kaddafi, el presidente Kaddafi, tuvo que hacer un río bajo las arenas del desierto, ¡un río! Es decir no tienen agua, ni tienen una hectárea de tierra de Bahía, o del Orinoco, o del Amazonas. Entonces, Brasil, y otros países como Venezuela, y otros más; Argentina, Suramérica, Uruguay, Paraguay, Bolivia; Colombia, Ecuador, todos somos países con un potencial de producción de alimentos gigantesco, bueno en el futuro, cuando ya nosotros no estemos por aquí por este mundo, pero estén nuestros nietos, y los nietos de nuestros nietos, Suramérica, la potencia de Suramérica va a ser granero del mundo, Europa ya no tiene más tierras, ni tiene agua. África tiene grandes limitaciones, Asia lo mismo. China, por ejemplo, China tiene sus cuantos ya habitantes... China llegó ya a 3 mil millones de habitantes... Perdón, 1.500, 1.300, 1.300. La tierra tiene seis mil y tantos. 1.300. Pero China, como tú sabes, ya no tiene casi tierra para sembrar una hectárea más, casi no tiene pues. Y es una población que sigue creciendo, a pesar de toda su planificación. África, Asia, Europa; Norteamérica, Norteamérica tiene problemas ya de tierra y capacidad productiva, son tierras que las han exprimido, por decirlo así. Bueno... ¿Esto es para mí, verdad? Empresario brasileño, Ulises Brandini Claro que sí. Presidente Chávez La voy a probar, con leche y azúcar ¿no? Empresario brasileño, Ulises Brandini Sí. Presidente Chávez Gracias, compañero, Ulises. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ulises, gracias. Bello, bello fruit. Mira, Nicolás, con el permiso del embajador y siempre con la coordinación del embajador Simoes, yo quiero que abramos en la agenda espacio para luego invitar, pudiera ser uno por semana, o cada diez días, ahí hacemos una agenda, un cronograma, de reuniones con distintas empresas, comenzando por todas las que han venido aquí hoy y las que están recogidas en este libro, y otras más que ustedes nos informen, para hablar de detalles y hacer proyectos. Estamos dispuestos, incluso, a hacer un fondo para financiar todos estos proyectos. Nosotros tenemos un fondo, pero digo un fondo binacional, pudiera ser entre el BNDS y nuestro Banco de Desarrollo, para garantizarle financiamiento barato, a tiempo, necesario y continuo a todas las empresas que vengan a hacer aquí emprendimientos mixtos. Créanme, que yo estoy al frente de esta batalla, al frente, porque estoy consciente de la gran responsabilidad que tenemos nosotros, del desarrollo de Venezuela y de la unión suramericana. Busa, fábrica de equipos para procesamiento de algodón. Mira, producen plantas automatizadas para desmote, limpieza y secado. En el Orinoco tenemos nosotros que levantar la producción de algodón. No está Elías por aquí. Empresario brasileño Sí señor. Presidente Chávez ¿Eh? Empresario brasileño ¿Se puede hablar? Presidente Chávez Sí. ¿También? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Si pierden el avión no es culpa mía. Dale, dale, dale [risa]. Empresario brasileño Gracias. Presidente Chávez A ver, compadre [risa]. Empresario brasileño Nosotros somos de Busa, de la empresa que hace el equipo. Estamos hablando ahora con el ministro... Presidente Chávez ¿Tú eres del algodón, compadre? Empresario brasileño Sí, del algodón. Presidente Chávez ¡Busa! Empresario brasileño Sí, con Busa. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas, perdón? Empresario brasileño Evandro. Presidente Chávez ¡Evandro! Vamos a darle un aplauso a Evandro. Empresario brasileño Sí, mi nombre es Evandro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Evandro! Gracias, Evandro. Empresario brasileño, Evandro Y lo que ocurre es que nosotros hemos hablado con el ministro... Presidente Chávez ¿Me traes otro regalo...? ¡Una camisa! [risa]. Empresario brasileño, Evandro [risa] ¡No! sólo es... Gracias. Presidente Chávez Gracias, Evandro. Empresario brasileño, Evandro No, son catálogos del equipo que nosotros ya vendemos a Venezuela. Estamos trabajando allá en Cabruta, para que se haga el proyecto... Presidente Chávez ¡Ah! Tú estás en Cabruta ya con Rodolfo. Empresario brasileño, Evandro Sí, sí. Pero las personas de Cabruta necesitan reconstruir los predios, entonces tenemos que buscar una forma... Presidente Chávez Los predios... los predios son los... Empresario brasileño, Evandro Los edificios. Presidente Chávez ¡Ah! Las viviendas, viviendas. Empresario brasileño, Evandro Sí, las viviendas. Entonces nosotros tenemos un equipo, estamos trabajando incluso con la cooperativa de acá de Brasil, que van a traer la forma administrar la generación de producción de algodón. Presidente Chávez ¿Tú has visto el algodón del Orinoco? Empresario brasileño, Evandro Sí. Presidente Chávez ¿Lo han evaluado ustedes? Empresario brasileño, Evandro Sí. Nosotros tenemos... Presidente Chávez Es mejor que el brasileño ¿verdad? Empresario brasileño, Evandro [risa] Es muy bueno, es más barato, porque no tiene químicos. Presidente Chávez ¡Aaaah! Te das cuenta. Empresario brasileño, Evandro Ustedes tienen la cuestión de una buena producción. Presidente Chávez Y me dicen que es de fibra larga. Empresario brasileño, Evandro Sí. Lo que pasa es que hemos trabajado hace tres años para empezar el trabajo, tenemos muchas familias allá en Cabruta que necesitan de trabajo, entonces nosotros tenemos la planta, los equipos están allá, están para venir, pero necesitamos que se complete el pago, no para nosotros, pero para el proyecto, para que sigan construyendo las carreteras. Y tenemos que hacer el entrenamiento de personas que... Presidente Chávez Mira, y ¿por qué no le pedimos a Odebrecht, a Euzenando, que está haciendo el puente allá, que nos regale todas esas carreteras y todo...? Empresario brasileño, Evandro Sí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Euzenando! No, pero en serio, podemos trabajar Euzenando... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo pido que se reúnan ustedes, tu representante aquí, con el ministro Rodolfo, el gobernador del estado Bolívar, el de Guárico, porque Cabruta está al Guárico, porque en verdad son zonas muy deprimidas, pero con un potencial muy grande, para hacer las viviendas, las carreteras, el desarrollo integral. Empresario brasileño, Evandro Y no necesita mucho. Pero tenemos que hacerlo rápido. Presidente Chávez Seguro. Gracias, hermano; gracias, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te das cuenta, Jorge, cómo tenemos trabajo aquí de conversar con los empresarios. Gracias, Evandro. Busa, máquinas agrícolas, Ltda. Calexports, exportamos textiles, calzados, máquinas de coser, familiar e industrial. Todo esto lo hacen allá, y podemos transferir para acá y poner aquí las fábricas ¡eh! Corte de caña. Busolaferramentas, maquinarias para cosechadoras para caña y otros productos agrícolas. SGS Mobix, hacemos muebles de línea media, alta decoración. Sitra, Clamper, Conced, por aquí Cóndor, fábrica de municiones no letales, para controlar disturbios. También hace falta eso de vez en cuando, sobre todo pa’ la... [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez A veces, de vez en cuando, pa’ los planes de guarimba que andan por ahí ¿ves? Constructora OAS, sector de construcción. En este sector, mira, yo le decía a Jorge, a Reginaldo, a todos, la Faja del Orinoco es una zona casi virgen, los que la conocen lo saben, y ahí está esa reserva de petróleo, y ahí van a empezar a llegar, ya comenzaron a llegar, estamos en campamentos, eso es una sola sabana. El río Orinoco aquí, una gigantesca sabana de 55 mil kilómetros cuadrados, debajo de ella la reserva de petróleo gigantesca, y mucha agua, agua dulce. Y la tierra arriba es tierra fértil, pa’ ganadería, para soya, para muchas otras cosas. Ustedes saben que hay un chiste aquí, un chiste viejo, que uno le echaba mucho antes, ahora yo no lo echo mucho porque estoy aquí. Pero no tiene que ver con los políticos revolucionarios, sino con la vieja política. Un chiste viejo que dice que cuando Dios hizo el mundo creó a Brasil, ¡juaz!; e hizo a Argentina, ¡ras!; hizo a Venezuela y le mandó el Orinoco, todos los ríos, las sabanas, las tierras fértiles, el petróleo, gas, oro, diamantes kimberliticos, como tú los llamas, el mejor cacao del mundo, tierra para el café, el Mar Caribe gigantesco allí, ¿qué más?, oro, piedras preciosas, hierro, bauxita, etc., de todo. Entonces al final, al final, Dios dijo: “No —cuando terminó ya— aquí hay un desequilibrio muy grande con los venezolanos, tienen muchas cosas buenas. ¡Ahí van los políticos!”. Los adecos y los copeyanos, pa’ equilibrar. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y casi que acaban con todo eso, los adecos y los copeyanos. ¿Tú eres de los adecos? No. Perdón, compadre ¿ah? ¿Tú eres del...? Empresario brasileño Constructora OAS. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres de la constructora. ¡Ajá! ¿Qué vas a construir aquí: casas, viviendas? Empresario brasileño Señor Presidente se acuerda que hablamos como dos minutos en Salvador de Bahía sobre la rehabilitación de barrios. [Sin traductor]. Si me permite me gustaría entregar en sus manos una pequeña sugerencia para San Agustín y las favelas del estado Vargas. Presidente Chávez A ver, ¿un...? El portuñol tuyo está un poco atrasado. Empresario brasileño ¡Ah! Perdón, perdón Presidente. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El portuñol tuyo está un poco atrasado. Pero a ver, dime tú. Traductora Es para la construcción de urbanizaciones. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Dónde? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello En San Agustín y el estado Vargas. Presidente Chávez En San Agustín y el estado Vargas. ¿Ya algún proyecto específico? Empresario brasileño Son dos pequeñas sugerencias. Presidente Chávez ¿Dos proyectos? Empresario brasileño Muy parecido con los trabajos que nos hizo Diosdado Cabello cuando nos visitó en Río de Janeiro. Presidente Chávez Claro, con Caixa, que estamos trabajando con Caixa Federal. Empresario brasileño Exactamente. Si me permite me gustaría dejar esto. Presidente Chávez Bien. Pero, por favor, cómo no, hermano. Déjalo que venga, déjalo que él venga. Bueno, todo esto, nosotros estamos haciendo aquí mil proyectos y más: viviendas, ya lo dije, autopistas, ferrocarriles, aquí hay espacios para todos. Diosdado, ¿ustedes ya evaluaron estos proyectos o los están evaluando? ¿Cómo te llamas, hermano?, ¿cómo te llamas? Empresario brasileño Geraldo Santana. Presidente Chávez Geraldo Santana. Déjamelos, Geraldo. San Agustín del Sur es aquí mismo en Caracas, donde estamos haciendo el Metrocable. Empresario brasileño, Geraldo Santana Perfecto. Presidente Chávez Ya tú conoces. ¿Y Vargas en qué parte? Empresario brasileño, Geraldo Santana Son siete barrios sugeridos por el general García Carneiro y su equipo. Presidente Chávez Correcto. Bueno, Diosdado, vamos a darle prioridad a esto, prioridad, gracias hermano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean todas las cosas que ya ustedes están adelantando, proyectos de todo tipo, maquinarias, maquinarias de construcción, ciencia, tecnología. Yo hice un resumen y lo leíamos allá en la reunión que hicimos de nueve, al menos nueve áreas que considero prioritarias dentro del Plan de Desarrollo Nacional en las cuales pido que trabajemos y avancemos todo lo que podamos. Sector automotriz, miren hay una idea que me estaba dando el ministro Jorge y en la cual tenemos aquí varios años trabajando, ustedes recuerdan el Plan Catanare, ¿quiénes tienen aquí catanare?, catanare llamamos aquí un carro viejo, de esos grandotes que parecen un tanque de guerra y tragan gasolina como un demonio. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mi hermano Adán tuvo un catanare que de Mérida a Barinas gastaba como que casi 300 litros de gasolina [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez De Mérida a Barinas y todo el aceite del mundo, él bajaba, bueno iba en bajada pero después para subir el carro no llegaba, tenía que llevarlo en grúa, bueno, entonces yo tengo una idea, un plan que ya lo anuncié, dame tu catanare y yo te doy un carro nuevo regalado, bueno no es regalado, es a cambio, a cambio de, un carro pero, la palabra no la voy a decir porque no es muy elegante, nuevecito, nuevecito, ah, pero que consuma gas y soy capaz de regalarte el gas durante un año, que no pagues gas para el vehículo, con eso vamos generando energía limpia, reduciendo el derroche de gasolina que aquí la botamos la gasolina, un derroche terrible y además económicamente es muy bueno porque esos 500 mil barriles de gasolina que hoy consumimos entonces comenzaríamos a exportarla y serían varios miles de millones de dólares sólo por vender esa gasolina al exterior en vez de consumirla aquí, es un plan redondo, un negocio redondo a lo libanés [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez A lo libanés, un saludo aquí a todo el pueblo libanés, es que el ministro Jorge tiene ascendencia libanesa, bueno, automotriz, nosotros podemos hacer un plan, dame Brasil el próximo año, porque nosotros ya estamos montando aquí pero necesitamos apoyo, Argentina nos está apoyando y vamos avanzando pero con el apoyo de Brasil podemos avanzar más rápido junto con Argentina, todo el sistema de distribución de gas vehicular, que ustedes lo tienen allá, nosotros no, no le digo pues que aquí derrochamos la gasolina, ahora estamos incrementando la producción de gas, entonces podemos hacer un plan a cuatro, cinco años y Brasil nos puede suministrar varios miles, no me atrevo a decir cuánto, ponle 10 mil para comenzar, vehículos al año, que consuman gas para yo cambiarlo por los catanare, yo te los compro directo, me lo pones aquí en el puerto y comienza el Plan Catanare, eh, y además el carro que recojamos va para la chatarra, para empezar a procesar la chatarra, eso genera otra actividad económica para la siderúrgica que usa la chatarra, negocio redondo compadre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Además están hablando con un socialista, eh, negocio socialista redondo, todo eso va a generar empleo, recursos para incrementar el desarrollo humano, el desarrollo social, la educación, la salud, la vivienda, los planes nacionales, la agricultura; segundo, agroindustria, prioridades a esto, prioridades, medicamentos, fábrica de medicamentos, materiales de construcción, cuatro; petroquímica, cinco, equipos petroleros, seis; aquí casi todos los equipos petroleros lo seguimos importando y no de Brasil precisamente, desde las empacaduras que le colocan a los tubos para protegerlos de la presión y no sé cuántas cosas hasta los grandes taladros, todo eso viene del norte, hasta cuándo, teniendo nosotros la materia prima, pido que avancemos en todos estos sectores, equipos petroleros, metalmecánica, materiales de construcción, electrónica, la cadena textil y material de defensa, son diez, he redondeado en diez, diez áreas y habrá a lo mejor otras pero quizás aquí se recogen no sé cuántos proyectos, 500 por decir un número redondo, para ello creo que hay que destinar unos recursos y he propuesto la creación de un fondo especial binacional, un mecanismo de financiamiento que todo empresario venezolano, brasileño, que tome la iniciativa de avanzar en alguna de estas áreas declaradas prioritarias tenga asegurado su financiamiento y además, bueno lo que ya estamos viendo, un trabajo intenso, un trabajo de hermanos, un trabajo de amigos, de amigas, de compañeros y compañeras con mucha eficiencia nos hemos convocado para noviembre cuando se cumplen seis meses del documento firmado allá en Salvador de Bahía, fue que nos reunimos, claro, con Lula, son los seis meses para tener el programa yo diría un mapa para los próximos cuatro años, es mi propuesta, un mapa para los próximos cuatro años que abarque todo esto que estamos conversando llenos de afecto, llenos de entusiasmo, de optimismo, de emoción suramericana, brasileño-venezolana, bolivariana y abreulimista, en verdad ministro, compañero gracias por visitarnos, Reginaldo, embajador, gracias por todo, ustedes empresarios y empresarias, compañeras, compañeros, la zona de Manaos, por ejemplo hace años estamos con ese sueño de complementar la zona de Manaos con la zona industrial del Orinoco, hemos quedado en una delegación que vaya por allá pronto y ojalá en la próxima reunión con Lula, que la hemos tenido que diferir ahora por cuanto teníamos previsto que Lula viniera el 28 de este mes pero ese día va a ser la reunión de Bariloche, allá en Argentina, para tocar este tema de las siete bases, nada más que siete bases militares norteamericanas en Colombia que son, sin duda, motivo de preocupación para todos nosotros en Suramérica, nosotros sabemos de lo que es capaz Estados Unidos y sus bases militares, eso está escrito, está en la historia pues, eh, entonces queremos asegurarnos, queremos garantías de ambos gobiernos, de Estados Unidos y de Colombia de que esas bases no se van a utilizar para agredir a ninguno de nosotros como ya lo han hecho en distintas ocasiones en todo este inmenso planeta, nuestro planeta. Bueno entonces ese día vamos allá, a Bariloche, así que haremos la reunión pero no mucho después, será en septiembre seguramente, ya nos pondremos de acuerdo allá en Bariloche, ojalá para esa reunión podamos tener un primer plan o documento de trabajo iniciatorio para el trabajo entre la zona franca de Manaos, felicitamos a Flavia, su presidenta, y bueno, ustedes quedan encargados de esto para hacer un primer esbozo de trabajo, ahí tendríamos dos grandes polos de desarrollo en Suramérica, el Orinoco, el Amazonas, habría que pensar incluso en otro más hacia el sur para ir estructurando la columna vertebral del continente suramericano, en verdad no quiero que pierdan el avión. ¡Viva Brasil, viva Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Abreu de Lima, que viva Lula! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Buenas tardes, feliz viaje y pronto retorno, muy buenas noches, gracias, gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Ha concluido el acto, tengan ustedes muy buenas noches.