Gracias Josery. Y nos vamos al parque
Ezequiel Zamora. Acá en Caracas llega el
presidente de la República, Nicolás
Maduro. Ya vamos a tener las imágenes en
vivo. Allá se encuentra María Mercedes
Noguera y ella nos va a decir por qué el
presidente está en esta actividad el día
de hoy. Mercedes recuperados del parque
Ezequiel Zamora, ubicado en el Calvario
en pleno centro de Caracas, el
presidente de la República, Nicolás
Maduro, para compartir con los
beneficiarios y las beneficiarias de la
tarjeta de protección de la misión
Hogares de la Patria.
Pequeños niños en compañía de sus madres
serán las
beneficiarias de este nuevo programa
impulsado por el gobierno nacional en el
marco de las grandes misiones sociales.
Nace esta tarjeta de protección de
hogares de la patria, mujeres
embarazadas, madres del barrio y a las
familias que más lo necesitan,
implementando sistemas de subsidio
directo vinculados.
beneficios directos para las familias
que viven en los
sectores menos favorecidos de la
población y por supuesto que esa
atención del gobierno nacional siempre
va dirigida a los más
humildes, dirigido también a proteger de
manera integral a toda la familia
venezolana, específicamente las que se
encuentran en las siguientes categorías,
familias en situación de pobreza,
mujeres embarazadas y que tienen por
supuesto también a su cargo personas con
alguna
discapacidad.
Vemos el recibimiento que
realizan todas las personas que van a
participar de este beneficio durante
esta entrega que se va a realizar el día
de hoy.
Una misión que va a la familia
venezolana. Recordemos que la misión
Hogares de la patria inició su registro
en 2015, a principios de 2015. Luego el
7 de marzo del año pasado también
iniciaría lo que sería el censo casa por
casa en todo el país.
el de mar como un relanzamiento y un
reulso de esta misión, el presidente de
la República, Nicolás
Maduro, decretó que esta tarjeta iría
dirigida a cubrir las necesidades más
básicas de esta población que más lo
requiere, es decir, alimentos y
medicamentos. El 8 de marzo fue creado
el estado mayor para esta gran misión
Hogares de la Patria,
dirigido por el vicepresidente de la
República, Aristó Luis, quien también
está presente en esta actividad el día
de hoy. La familia venezolana recibe al
primer mandatario nacional, recordamos,
desde el parque Ezequiel Zamora.
Mucho el compartir del presidente de la
República, Nicolás Maduro, con todas
estas familias, atendiendo, por
supuesto, los requerimientos, las
necesidades, los planteamientos de la
población. por eso decidió hacer este
encuentro y como en cada
una de las actividades que se realizan,
que realiza el gobierno nacional, por
supuesto, para
escuchar las necesidades de la familia y
también para agradecer la tarjeta que le
será entregada en breve. Hemos tenido la
oportunidad de conversar con algunas de
las personas que van a recibir este
beneficio. Madres muy jóvenes con dos
niños que no tienen la posibilidad de
trabajar, pero que realizan algún oficio
para poder mantener su hogar. son
cabezas de familia que por alguna u otra
razón no tienen la colaboración de su
pareja, son ellas saliendo adelante. Y
también otra de las personas con las que
conversábamos hace rato nos comentaba
que acababa de salir del cáncer y que
tenía, por supuesto, acceso a las
medicinas a través de los planes
sociales y de esas medicinas de alto
costo que tiene la posibilidad de
conseguir gobierno nacional y nos
comentaba que tenía a su cargo y que era
cabeza de familia, tenía a su cargo una
persona con discapacidad, un familiar.
de la tercera edad y que también sufría
de una discapacidad y que a través de
esta tarjeta, por supuesto, va a haber
un beneficio mayor de una entrada para
encargarse de atender la alimentación
tanto de esta persona que está a su
cargo como de sus otros familiares.
primeras tarjetas, recordamos, de las
misiones socialistas, de un total de una
meta que se tiene prevista de unas
300000 que se estarían entregando
progresivamente hasta la fecha la gran
misión Hogares de la Patria, tiene un
registro de unos 130,000 personas y esto
también a través del Casa por casa que
se ha venido realizando con esta misión
para constatar las condiciones de vida
de estas familias venezolanas que viven
en sectores
muy humildes y que por supuesto no
tienen la posibilidad o de conseguir un
oficio donde tengan un salario que les
permita cubrir con todos los
requerimientos de su familia y que con
esta tarjeta van a tener la posibilidad
de acceder a los alimentos y a los
medicamentos que tanto necesitan, por
supuesto, para
mantenerse. Este es un relanzamiento de
la gran misión Hogares de la patria que
inició el 8 de marzo con la instalación
de ese estado mayor de la de esta misión
Hogares de la
patria y que a fin de articular a más de
590,000
hogares censados con los distintos
programas sociales impulsados por la
revolución bolivariana. El presidente
Maduro, recordamos, solicitó eficiencia
en las acciones de calle para que esta
tarjeta de las misiones lleguen a los
lugares más necesitados, como esa
herramienta, para superar
definitivamente la pobreza extrema. Y
recordemos que esa es una de las metas
de el gobierno
venezolano, plantear
cero pobrezas extremas para 2019. Y es
por eso que se viene trabajando en todas
estas misiones, se viene reimpulsando
como se está haciendo con las misiones
hogares de la patria. En este momento
vemos al primer mandatario nacional
escuchando cada una de las propuestas de
las personas. Vemos a una persona con
una discapacidad, está en una silla de
ruedas y el presidente Maduro está
conversando con esta persona y que
también tiene sus hijos cerca. madres
vemos aquí en la actividad y por
supuesto una actividad muy emotiva y que
a uno se le hace imposible no
identificarse por la cantidad de
beneficios que se vienen realizando a
través de la revolución bolivariana. un
pequeño que le hace entrega de una flor
al presidente de la República, Nicolás
Maduro, y que a través de esa misma
atención la necesidad que tenga es
atendida y por eso es la cercanía en
cada una de esas actividades que se
realizan.
Hoy el destacamos la entrega de esta
tarjeta de
protección de la
misión Hogares de la patria
en compañía de el gabinete
social el vicepresidente Aristóuris,
quien está a
cargo de la entrega de estas tarjetas y
de llevar a cabo lo que es este consejo,
este estado mayor de protección social
ahí. Amigo, vemos ya instalado al
presidente de la República, Nicolás
Maduro, quien por supuesto se va a
encargar de dar todos los detalles de lo
que es este de esta entrega que se va a
realizar el día de hoy y lo que es dar
continuidad a este relanzamiento de la
gran misión Hogares de la patria. Es por
eso.
Bueno,
compatriotas, presidente de la gran
misión Hogares de la Patria, que ha sido
concebida como una misión que sintetiza
a su vez todas las misiones y grandes
misiones que el comandante Hugo Chávez
tuvo a bien crear para luchar contra el
peor de los flagelos que dejó el
capitalismo y el neoliberalismo en
nuestro país, que fue la pobreza y la
pobreza extrema. Hemos logrado en
revolución disminuir los índices de
pobreza extrema a menos del
5%. Y con la política de las bases de
misiones socialistas estamos dándole
duros golpes a ese 5% para disminuirlo a
su mínima expresión. Sin embargo, estas
familias que están hoy aquí, presidente,
son parte de las 300,000 familias que
aspiramos a entregarle este año su
tarjeta de las misiones socialistas,
tarjeta que
representa
una de las variantes de la gran misión
Hogares de la Patria. La tarjeta es un
instrumento, queridas madres, jefas de
familia, prácticamente todas son
mujeres, presidente, jefas de familia.
Aquí también tenemos a sus hijos, a sus
nietos. Vamos a darle un aplauso al
futuro, un aplauso a las niñas y los
niños de la
patria. Y además los hogares de la
patria tienen que ser liberados.
Liberados de la pobreza, liberados de la
pobreza extrema, liberados de la
ignorancia. Por eso las misiones entran
en su hogar. Ustedes son como una base
de misiones, pero a nivel de la familia,
escala de la familia. Y ahí en ese
hogar, quien no está estudiando tiene
que ponerse a estudiar con las misiones
educativas. Quien no está trabajando
tiene que ponerse a trabajar. Quien
tenga un problema de salud, un problema
de discapacidad, bueno, llegan las
misiones para liberar ese hogar. Todas
las misiones, desde la misión Robinson,
la misión Rivas Sucre, la gran misión
Vivienda Venezuela, la gran misión
Barrio Nuevo, barrio tricolor, la gran
misión Alimentación, todas. Pero por
supuesto son hogares que deben
organizarse, hogares que deben tener
conciencia de patria, hogares de la
patria son ustedes a defender la patria,
pues, a construir la patria, a hacer la
patria, no solo a ser liberados, sino a
liberar la patria toda. Presidente, hoy
vamos a entregar las primeras tarjetas
de los estados Vargas, Miranda y nuestro
distrito capital desde aquí donde
estamos en el Calvario, en el parque
Ezequiel Zamora de Caracas. Y lo vamos a
hacer con mucho
orgullo. Estamos entregando a partir del
día de hoy
25,000 tarjetas, es decir, se van a
beneficiar 25,000 familias. Son más de
114,000 compatriotas, mujeres, hombres,
niños, niñas, adultos mayores que van a
recibir el beneficio de esta tarjeta.
Pero como le hemos dicho, la tarjeta no
es un fin. La heram la la tarjeta no es
la meta, es un punto de apoyo para
liberar al hogar. Vamos a ver,
presidente, con suia un video que hemos
preparado de estas mujeres cuando fueron
a nuestro Banco de Venezuela, a la banca
pública nacional, a hacer todos los
trámites para sacar su tarjeta de las
misiones, su tarjeta de apoyo al hogar
de la patria. Adelante el video.
Las primeras familias que reciben este
aporte se incluyen dentro de un grupo de
144,000 hogares ya verificados, en cuyo
seno aplican ciertos parámetros como
ingresos inferiores a un sueldo mínimo,
asinamiento o hijos con
discapacidad. En la mayoría de los
casos, la jefatura de la familia es
asumida por mujeres de condición
humilde, pero conscientes de lo que
merecen por sus batallas cotidianas.
Porque esto es una sinvergonzura, esto
es un aporte a aquellas madres que
verdaderamente lo necesiten. ¿Por qué?
Porque hay muchas madres que tienen
niños discapacitados, ¿verdad? que tengo
niños, nietos, por lo menos que mi hija
trabaja con su nieto. Yo me lo merezco
porque yo he luchado mucho, he batallado
mucho este y por mis hijos, por mi
familia, pues no es una sinvergüenzura,
eso es una ayuda. De hecho, esto no es
para toda la vida, esto es para que uno
tenga algo en que apoyarse.
Las damas llaman a los consejos
comunales y a las personas involucradas
en la escogencia de los hogares dignos
de protección a ejercer justicia. Que de
verdad ayuden a los que estén
necesitados, no solamente a su familia,
¿ves? sino que hay bastante todavía que
necesitan y esperamos que le sigan
ayudando, que de verdad lo hagan con el
corazón y a las personas que de verdad
lo necesiten, porque hay muchas madres
que tienen dos, tres, cuatro niños y en
realidad no reciben ningún ingreso. Este
apoyo a los hogares más desprotegidos
será concretado progresivamente en
grupos de 25,000 familias hasta llegar a
las
144,000 que ya fueron visitadas por la
misión Hogares de la Patria.
Bueno, ese es el
video. Fíjese, presidente, la banca
pública de Venezuela en función de un
pueblo. En el mundo capitalista los
bancos son bueno para sacar lucro, para
quitarle a los ahorros ganancia, para
hacer más dinero para los banqueros.
Aquí no. Aquí esa banca que recuperó al
comandante Hugo Chávez, que nacionalizó
al comandante Hugo Chávez, está al
servicio de estas familias y de todas
las misiones y grandes misiones. Vamos a
escuchar, presidente, a la compañera
Ninosca Marcano. Ninosca viene del
distrito Capital. Ella está aquí con sus
cinco
hijos e
hijas y bueno y tiene una nieta Camila,
que no está aquí. Adelante,
[Aplausos]
Ninosca. Ella es Camila.
Aquí está con toda su familia
porque es un beneficio para la familia,
no es para Ninosca, es para toda su
familia.
[Aplausos]
Mira, po.
En este momento se acerca una de las
familias beneficiarias con esta tarjeta
de protección social. Esta tarjeta de
protección hogares de la patria. Buenas
tardes pues a todos y a todas mujeres,
hogares, hombres.
Bueno, bienvenidos a este acto tan
bonito donde vamos abriendo el camino de
la gran misión Hogares de la Patria, que
es una misión de misiones, una gran
misión que lleva la lucha por la
igualdad, la dignidad y la felicidad al
hogar donde debe estar. Levantar hogares
dignos, felices,
justos, cultos educados,
¿verdad? Productivos. Marcano, ese
marcano viene de oriente.
Ninosca, agarra el micrófono bien. Viene
de oriente. ¿Tú naciste en Oriente? No,
yo nací No se escucha
nica Marcano. Tú naciste en Caracas,
pero el Marcano, ¿de qué parte viene? De
Yahuaraparo, estado estado Sucre. Un
saludo al estado Sucre desde aquí, pues.
Aplauso. ¿En qué año ha llegado tu
familia, Caracas?
Bueno, tenía yo un año. Tenías un año,
pero ya en los años 70 79. 79, ¿viste?
La
migración del campo de la provincia
venezolana hacia Caracas y hacia las
ciudades principales prácticamente
cubrió todo el siglo XX. Las familias
empezaron a venirse a Caracas, Maracaibo
y Valencia desde 1920.
Yo venía hablando con Silvia este tema.
Ahí está la primera combatiente. Un
saludo a Silvia Flores de
Maduro. Silita.
Desde
1920 que llegó el petróleo y las
transnacionales impusieron el sistema
petrolero capitalista en Venezuela,
bueno, se empobreció y se quebró la
agricultura y el campo venezolano. Y
Venezuela que vivía de su
trabajo, Silia me decía ahora cuando
veníamos en el carro, yo venía
manejando, me decía, "¿Y de qué vivía
Venezuela antes?" Yo le decía, Venezuela
vivía de producir ganado, se vendía
cuero, carne, algodón, cacao,
café,
rom, tabaco, etcétera, etcétera. Y todos
nuestros abuelos vivían con su conuco o
con su tierrita y producían lo que
comían. Las las únicas importaciones
suntuosas así lujosas las hacían los
terratenientes, los dueños de la tierra,
los que robaron al pueblo, pues en el
siglo XIX y se constituyó la burguesía
comercial que traía precisamente para
que ustedes vean vean esa burguesía
comercial. Profesora Aristóbulois, un
aplauso a Aristóbulo, a Jorge Arriaza, a
nuestra ministra de la mujer, Gladis
Requena,
Rodolfo
Pérez, eran
apellidos alemanes,
algunos italianos.
Y luego de
1920, casi hasta 1990, 70 años se dio la
gran migración hacia las ciudades. Estas
montañas que ustedes ven aquí, todas
estas montañas que nos rodean en esta
hermosa colina, en esta colina
estuvoqueipuro, ¿ustedes sabían? Aquí
estuvoqueipuro viendo para allí, viendo
para acá, planificando. Todavía está,
parece que ahora no lo vemos. Hm. Pero
lo sentimos. está su espíritu porque
estamos nosotros somos los hijos de
Guaikaipuro. Todas estas montañas que
ustedes ven
aquí que constituyeron los cerros de
Caracas, llamados así, y luego estos
bloques que construyó Pérez Jiménez y
estos edificios que construyó el
comandante Chávez, bueno, fueron
poblados por los abuelos de nuestros
abuelos que tuvieron que venirse porque
se acabaron los pueblos, ya no se
producía nada, ya no se podía vivir y
vinieron buscando la vida aquí. Por eso
te preguntaba, ese Marcano viene de
Oriente, ¿verdad?
Y vinieron tus padres a Caracas,
establecieron una familia y ahora tú has
establecido esta familia caraqueña,
pues, de muchachas y muchachas de
Caracas. Ninosca, ¿qué nos ibas a decir
con ustedes, Ninosca?
Primeramente le doy gracias a Dios,
gracias a nuestro comandante Chávez y
gracias a usted, señor presidente, que
siguió su
legado. Y a pesar de la guerra económica
que estamos viviendo hoy en Venezuela y
las bajas de petróleo que tuvimos, usted
lanzó la gran misión vivienda, la gran
visión hogares de la patria para ayudar
a muchas familias venezolanas como
nosotros. Se lo agradezco y téngalo
presente, comandante, que siempre voy a
estar con usted. Rodilla en tierra con
usted para siempre. Que Dios te bendiga.
Gracias por tanta lealtad, la lealtad
infinita, como decía Sandino de los
pueblos. Muchos, muchos apostaron de que
usted iba a quitar las grandes misiones.
Así es. Y mire dónde estamos hoy en día.
El socialismo. Aquí hay un socialista,
un cristiano, un hijo de Chávez. ¿Cómo
voy a traicionar el legado de él? es
traicionar al pueblo jamás.
Haciendo de tripas
corazón. Vamos avanzando en medio de las
dificultades más
grandes. Las dificultades económicas las
vamos a superar. No va a ser de la noche
a la mañana, las vamos a superar. Pero
mientras conseguimos el camino ya
definitivo de la superación de las
dificultades económicas, hay que
proteger la educación de nuestros niños.
En cualquier gobierno de la cuarta
república hubieran cerrado liceos,
escuelas y universidades y hubieran
privatizado y ninguno de ustedes
estuviera estudiando. La primera
prioridad, si se puede decir, es la
educación de nuestros hijos y nuestras
hijas. Y la otra gran prioridad, la
familia venezolana. Gran Visión, Hogares
de la patria. Mira, tengo un regalo que
darte.
Tu reloj que se te cayó. Gracias,
Ninosca. Un aplauso, Ninosca. Siempre
voy a estar con ustedes. Para adelante,
pues. Mucha fuerza y yo siempre voy a
estar contigo. Amén. Que así sea.
Para adelante. Gracias. Gracias. Tan
grande estas muchacha. ¿Y tú qué edad
tienes? 18. Estás estudiando.
Técnico medio. Fíjense cómo se levanta
una Venezuela, Cristób con la educación
pública gratuita de calidad.
Jorge Razza. Bueno, presidente, ahora
por las familias y por las jefas de
familia del estado Miranda de Petare
llega directamente Adelaida
Fernández. Adelante Adelaida, con tu
mensaje como mujer venezolana y ahora
parte de la gran misión Hogares de la
Patria. Vamos a liberar tu familia
también.
Adelaida, ¿de dónde son ustedes? de
Laida
de Petares. Vivimos en los valles del
Tuy. Ajá. ¿Y tu familia?
No, mi familia es de los Valles del Tuy.
De los Valles del TU. De los Valles del
Tuy. Es alta. ¿Qué edad tienes tú? 13.
13 años. Mira. Próxima integrante de la
selección nacional de basquetbol.
Esa es la juventud que se levanta. Mira,
con
educación, bien
nutrido. Gracias al esfuerzo de ustedes,
madre y abuela. Esta generación se
levanta, miren, nos lleva 3 cm
adelante. Por eso tenemos esa generación
de oro. Dígame esas muchachas
maravillosas que ganaron el sudamericano
de fútbol, ustedes los
vieron. Muchachas venezolanas le
metieron una goleada a todos los equipos
de Suramérica.
Adelaida. Adelaida, ¿qué me cuentas,
Adelaida? Bueno, aquí presidente vengo a
darle las gracias por su por su bondad
que tuvo conmigo. Este estoy bastante
nerviosa porque yo también. Mentiroso.
Mentiroso.
Este, bueno, porque habla con el
corazón. Cuando uno está nervioso, uno
abre el corazón y habla solo. Bueno,
este, primeramente le doy gracias por
por esa tarjeta, ya que soy una madre de
bajos recursos y que tengo mis dos hijos
menores que están estudiando, están en
el liceo y se me hace bastante difícil
este ahorita con esos gastos tan fuertes
que son este ya que mis niños tienen
ganas de estudiar y y yo aquíud, claro.
Yo apoyándolo, tratando de hacer todo lo
que pueda para apoyarlos, para que ellos
lleguen acer alguien y no vayan a ser
como yo. V. Entonces, tienen que ser
como tu mujer luchadora y trabajadora, o
sea. Ah, bueno, claro, claro. Y más
educados, quizás más cultos que todos
nosotros. Sí. Que sea la mejor
generación en educación, en cultura, en
conocimiento. Así eso. Sean científicos,
profesionales y gente muy humana. Es lo
más importante. Me faltó traerle a mi
niño, que él tiene 16 años, pero es como
de su estatura. Sí, qué bueno. Dale un
abrazo de mi parte. Adelaida. Que Dios
te bendiga. Saludo a la gente
[Aplausos]
Petarbolista. ¿Estás estudiando tú?
Segundo año. Ya está, mira. Ah, un
aplauso para la generación de oro.
Gracias.
Ahora
viene Jacqueline Elizabeth Urbina de
Mendoza de San Juan de los Callos,
estado Falcón. Nació allá, pero vive en
Vargas. Nació en Falcón, pero vive aquí
vecina de Vargas. Pues ocho hijos,
presidente, con sus ocho hijos, sus
cuatro nietos y nietas.
Mira quién tenemos aquí, al comandante
Chávez. Pues un saludo para el público,
comandante.
Saludos.
Saludos. Saluda. Como saludal. Saluda.
Eso. Estabas en
clase. ¿Qué estás estudiando? Cuarto
año. Cuarto año. ¿Y qué quieres estudiar
después? Veterinaria. Veterinaria. Qué
bueno. Fíjense lo que necesita el país.
Veterinaria para la producción de carne
en el país. O la misión Nevado. O la
misión Nevado. Y tú, mi yerna.
Presidente. Tu yerna, ¿verdad? Sí.
Bueno, ¿qué me cuentas,
Jaqueline? Buenas tardes.
Tú eres vecina de Vargas,
pero eres falconiana. Sí, presidente.
¿De qué parte? Falcón. De San Juan de
los Callos. San Juan de los Callos.
Queda dónde exactamente? En la costa. La
costa. En La costa de de
la costa. Por ahí en Sabana. Sabana Alta
nació mi papá. Sabana Alta y por ahí por
Tocópero. Toda esa zona. Yo estoy más
acá. Por ahí están los maduros. ¿Dónde
está? ¿Dónde? Mire, mire la costa y al
frente Curazado y Aruba donde vinieron
los abuelos de Holanda. Qué bueno.
¿Tú vives en Vargas ahora? Sí, tengo
ya tengo 20 años aquí. ¿Qué pasó,
Edon? ¿Qué pasó? Me casé en San Juan de
los Callos y me vine para acá en el 94.
Qué bueno. Sí, estoy alojada en la casa
de mi
suegra. Tengo ocho, tuve ocho hijos
recientemente hacend ocho hijos. Ocho
hijos. ¿Y el resto ardiendo o no? No, ya
presidente,
ya parar la fábrica por ahora,
digo yo, por si acaso. No, ya me estaré
listo. Jaro,
[Risas]
presidente. Este, ¿cuántos nietos
tienes? Tengo cuatro nietos. Estos son
felicidad. La felicidad más grande de la
vida son los hijos, las hijas, los
nietos y las nietas. Es el sentido de
uno para luchar y no lo para nada a uno
en la vida. Cuando uno lucha por estos
niños y estas niñas. Por ello es nuestra
lucha, por su felicidad y su derecho a
tener
patria, a no ser esclavos de nadie en el
mundo. Estos niños no les podemos dejar
un país esclavo. Esclavos de esclavos,
no. Eso se acabó y más nunca volverá ese
tipo de esclavitud para nuestro pueblo,
ni ningún tipo de esclavitud. ¿Estamos
claros? Claro que sí, presidente.
Venezuela no se rinde. Venezuela no se
rinde. Jaqueline,
tú sabes que la gran misión hogares de
la patria. Bueno, tenemos esta tarjeta.
En primer lugar es una tarjeta de apoyo
que va a irse adecuando de acuerdo a las
circunstancias, así como adecuamos las
pensiones, los salarios de manera
regular. Estamos arrancando con
300,000 tarjetas. ¿Por qué
300,000? Bueno, porque ustedes saben que
el petróleo está en el subsuelo. Hoy
volvió a bajar dó ustedes saben que
tenemos una guerra económica de la
burguesía que quiere destronar al
pueblo. Hm. Y el hermano Obama dio la
orden de
derrocarme. Nuestro hermano
Obama. Así mismo. Eso no es así,
presidente. Aquí hay un pueblo resteado.
Más nada. rodilla en tierra con usted,
presidente.
Y a pesar de las dificultades, fíjate,
yo tomé una
decisión hace más de un mes,
Aristobuló, hace más de un mes, mes y
medio, que fue colocar un
precio a la gasolina, comenzar a
cobrarla porque hasta ahora nosotros
pagábamos por echar gasolina.
cinco bolívaras, la de 95. Eso ha dado
buen
resultado y todo el dinero de esa cobro
de la gasolina, todo el dinero va al
fondo nacional de las misiones. Es
dinero para las misiones sociales. Y por
eso pude crear este plan de la tarjeta
de las misiones
socialistas. Esta tarjeta que yo les
entrego a
ustedes, ¿cómo la
pago? ¿Cómo la financio? ¿Cómo ese
dinero llega a ustedes? Ah, por la
gasolina. Sépanlo ustedes. Sépanlo
ustedes. Y de aquí en adelante, cada vez
que el sistema de precios justos de la
gasolina se mueve un poquito hacia
arriba, yo crearé cada vez más tarjetas
de misiones para proteger cada vez más a
hogares, a los niños, a las niñas y su
derecho a la educación.
Así, así es que se gobierna. Así, así.
Jacqueline canta la consigna bailando.
¿Cómo que la cantas
tú? Sé que eres rumbera, ¿no? Algo,
presidente.
Algo rumbera, playera. ¿Te gusta la
playa? Sí. Eh, bueno, presidente, de
verdad me siento
agradecida y gracias a esta
revolución de recibir la la tarjeta de
alimentación para mi familia, beneficio
a mi familia también, porque soy una
madre de bajos recursos. Eh, fui
graduada en la misión Ribas.
Eh,
vengo vengo
de de vivir en los momentos más
fuertes cuando en el gobierno, los
gobiernos pasados,
el cual yo tuve mi primer hijo a los 15
años y no me aceptaron continuar mis
estudios porque estaba
embarazada y Eso me dio un
sentimiento y y para ese momento está un
familiar mío de por parte de padre y le
expliqué, le dije mi motivo el que yo
quería
continuar si me daba la oportunidad
después que que saliera de mi de mi
embarazo y me dijo,
"No, porque tú estás embarazada y podías
perjudicar a las demás."
[Música]
Entonces yo dije,
"Bueno, no me queda más nada que
retirarme del plantel."
Así continué
adelante. Para ese para ese tiempo. Te
puedo preguntar qué año eres 78, 80, 82.
84, presidente. Año 1984,
hace 32
años. Esa es la vida que ustedes no
conocieron, muchachos, ni van a conocer.
Pero tienen que estudiarla y recibir
estos testimonios que es testimonio
vivo. Esta es la historia viva de
Venezuela. La mujer venezolana que luchó
siempre huérfana, abandonada, olvidada,
oprimida y solo la revolución. Y nuestro
comandante Chávez vino a reivindicar a
la mujer venezolana, vino a reivindicar
al hogar, a la familia, al
pueblo. Y avanzar, avanzar. A veces
avanzamos más rápido. Mientras las
condiciones económicas mejoren,
avanzaremos más rápido. Mientras las
condiciones económicas se mantengan en
batalla, seguiremos avanzando. Nadie nos
va a detener. Quizás más poco a poco,
pero nadie va a detener el curso de la
revolución y menos las misiones y
grandes misiones, como quiere la
Asamblea Nacional, privatizar las
misiones. ¿Vamos a permitir que
privaticen las misiones?
No. Bueno, yo invité al diputado Héctor
Rodríguez y a los diputados del bloque
de la patria. Pido que se
levanten. Aloa Núñez, Ramón Lobo, Silvia
Flores, para que hablemos un rato ahora,
un rato ahora sobre las leyes criminales
y privatizadoras que están aprobando,
Ramosaluc y toda la mafia que le
encabeza en la Asamblea Nacional.
¿Ustedes conocen a Ramos?
Lo quieren mucho, ¿verdad? No,
vamos a continuar. Yaquelí.
Bueno, presidente, así pasó mi vida. le
eh para ese
tiempo voté en realidad y soy
honesta, por el el otro
partido
verde para poder buscar una ayuda,
una ayuda y continuar mis estudios.
Entonces, la ayuda era de
mantenimiento y en realidad lo que me
ganaba allí no me alcanzaba
para mi bebé, pues, y mi mamá, porque yo
soy única hija, no tengo hermanos, soy
única. Me crió mi mamá, me creé sin
papá.
Y así seguimos adelante las dos luchando
por por ese bebé que ahorita tiene 30
años, tiene dos bebés.
Y le doy gracias a mi presidente Chávez
y actualmente la revolución. De no ser
así, no
hubiésemos tenido un
bachiller. Mis dos hijos fueron
graduados también en la misión
Riva
y después de adelante la misión Riva,
salí a la misión Sucre. ¿Por qué te
viniste de Falcón a Vargas?
Primero por maltrato familiar. Mm. Ese
fue mi único paso de maltrato familiar.
Y y te estableciste cuándo ahí en La
Guaira. En el 94. Hace todos en cuatro.
84 94. 94. Sí. En el
94 allí me vine con acá con mi suegra.
Ya estuvo cuatro. También
estuve con mi suegra. Bueno, yo en
Falcón tuve mis tres primeros hijos.
Mi hija, mi tercera hija que tiene 5
meses ahorita fallecida, que es la mamá
del bebé, ¿verdad? Ella ella fue nacida
en el 92,
año revolucionario 1992 y fue que en
revolucionar y desde 94 estás viviendo
en La Guaira. Sí, en esperanza 22 años.
Un saludo revolucionario a mi Esperanza.
García Carneiro, un aplauso. General en
jefe, jefe de la
lealtad, general en jefe, lleno de
lealtad a la patria, a la revolución y
de trabajo. Gracias por tanta lealtad,
firmeza, ¿no? Tiempos de lealtad. Los
traidores se secarán. Garcia Carneiro,
¿cuántos se secaron? ¿Cuántos se fueron
a la Plaza Altamira? ¿Dónde están ahora?
Secos, hechos polvos. ¿Y dónde están los
generales patriotas? revolucionario que
siempre estuvieron firmes con Chávez al
frente de la batalla. Que viva la
lealtad. Bat
22 años viviendo en la Guaira. 22 años,
presidente. O sea, que te tocó vivir el
deslave del 99. Sí, presidente.
Terrible, ¿verdad? Y
estuve censada
por el en refugio. Estuve en el fuerte
Tiuna. Donde tú vivías. Actu donde yo
vivía, sí.
Por poquito casi no nos tapa el cerro.
Bueno, Dios. Bueno, Dios te puso aquí
para que continuaras, ¿verdad? Y de
allí, bueno, estuve también nos sacaron
refugiar en la
escuela y lo poquito que teníamos
quedamos sin nada, quedamos sin nada y
de ahí luchamos. ¿Qué hubiera pasado si
no hubiera estado Chávez en la
presidencia?
Nada hubiese sido imposible. Así es. Así
que hay que continuar ahora con la gran
misión Hogares de la patria. Es la gran
misión de esta batalla por la felicidad
en estos tiempos de guerra económica. La
gran misión hogares de la patria.
Gracias Jaquelín. Mucha firmeza.
Presidente, quería plantearles una
cosita. Dime. Soy vocera de un consejo
comunal participación comunitaria en las
Colinas. Un saludo revolucionario. Yo
creo que me regalaron una gorra ahora,
¿verdad?
Correcto. La gorra roja. Aquí está.
Mira, este es
Ah, este es del Amparo, ¿no, presidente?
Es del Caracas
aquí. Ahí no las pasábamos en el club.
Todavía funciona el club del amparo,
¿no? Ahí nos la pasábamos jugando
dominó y tomando malta
fría con Pedro Infante
Padre por allá por el año
88, 89, 90, 91,
92 en el
Amparo. Cuántas cosas hicieron ahí. ¿Qué
me ibas a decir tú, Yacalín?
Mire, presidente. Bueno, soy vocera del
Consejo Comunal Participación
Comunitaria Las Colinas, vocera de
hábitat y vivienda. Correcto. Voy para 8
años en el Consejo Comunal. Empecé por
Contraloría y ya soy vocera del comité
de habita y vivienda para nuevas
elecciones. Sí. Y ahorita estoy en el
proyecto de nuevo barrio tricolor. Qué
bueno, ¿verdad? Ya llegó el barrio
tricolor. Ya. Sí, presidente. Estamos ya
terminando por por las estamos todavía
no no ha arrancado porque estamos con
las planillas alos al ministro Manuel
Quevedo que venga para acá por favor en
este momento, porque barrio Nuevo Barrio
Tricolor es un proyecto hermano,
hermanito, hermanito de verdad de la
gran misión Hogares de la Patria. tiene
que ir a todos los hogares de la patria
que tengan su inscripción y su
participación. Sí, presidente. Y también
tenemos un proyecto de vivienda de la
cual estamos esperando desde hace 8
años. Eh, salió el primer proyecto.
¿Dónde es el proyecto de vivienda? En el
Consejo como una participación
comunitaria. La esperanza uno. ¿Tienes
el terreno? Tenemos los terrenos.
Tenemos
22 familias en espera, pero tiene el
proyecto, pero no no nos han hecho la
inspección y estamos como se dice eh
haciéndole seguimiento. Ya tengo 2 años
haciéndole seguimiento y todavía no nos
ha ido a inspeccionar. Bueno, ese es el
trabajo que tenemos nosotros que hacer,
¿no? Si el Consejo Comunal en el uso de
su fuerza y soberanía hace un proyecto
de vivienda, ese proyecto tiene que ser
el más y mejor tratado de todos los
proyectos de vivienda que se trabajen a
nivel de los circuitos. Prioridad es la
prioridad.
Vamos a esperar que venga ahora el
ministro, pero no deberías solamente
tener este mecanismo directo porque tú
tienes la oportunidad de hablar conmigo
hoy, Jaqueline, ¿verdad? Pero el
proyecto ya tiene 8 años esperando allí.
Tenemos 8 años y ten la seguridad,
Jaqueline, que tenemos la capacidad
física, financiera, etcétera, etcétera,
para que ese proyecto se construya en
tiempo récord. Ahora es nuestro
compromiso asumir el proyecto y
construirlo en tiempo récord. Claro,
presidente. Bueno, en un momento tuve la
la oportunidad de
entregarle el oficio para ver si si nos
echaba la mano allí para que
no en eso. Eh, de la cual yo todavía,
como les digo, todavía sigo
viviendo
arrimada. Eh, tengo mi suegra me dió un
lado del terreno para para construir,
pero para mí primero y principal mi
comunidad.
Porque en realidad hay familias que
viven peor de lo que yo estoy. Porque yo
puedo decir ahorita, yo tengo un techo y
no me estoy mojando, pero me siente
cuando caen las lluvias y veo mi mi mis
vecinos que se mojan donde hay niños.
Correcto, ¿verdad? Entonces esto es una
mujer que tiene conciencia y tiene
profundo sentimiento humano
del sentido solidario, humanista,
socialista. Te felicito, Jaqueline, y
hay que actuar. Tenemos que ir liberando
de pobreza, de necesidad
todo, todo, cada palmo del país. Por eso
la gran misión, hogares de la patria no
puede ser una misión más. Tiene que ser
la gran misión de las misiones. Tiene
que ser la gran misión que reúna y
proteja la familia. Proteja qué? El
hogar, la vivienda. Donde se pueda
recuperar, mejorar y ampliar el hogar.
Gran misión barriendo barrio tricolor.
Debe llegar
inmediato, ¿verdad? Debe llegar tan
rápido como la tarjeta. Si te llega la
tarjeta detrás debe llegar la gran
misión Barrenov Barricolor. ¿A qué? a
reparar el hogar, ampliarlo, a superar
las condiciones, a poner el
techo donde no sea
recuperable, porque la vivienda está en
un
lugar,
digamos, no habitable, de alto riesgo.
Inmediatamente debe tomarse el proyecto
para construir un urbanismo, un conjunto
de vivienda, los edificios necesarios,
la gran misión vivienda Venezuela y así
eh garantizar que los muchachos estén
estudiando, garantizar las becas de los
muchachos, garantizar el apoyo a las
muchachas embarazadas, a las mujeres
embarazadas, garantizarlo todo, ir
liberando hasta el último hogar.
Nosotros tenemos una meta,
Jaqueline, una meta. El año 2018 nos
hemos propuesto la meta de miseria cero
en Venezuela y con guerra económica, con
petróleo a 100, con petróleo a cero,
vamos a lograr miseria cero. Tenemos que
lograrlo. Ni un solo hogar en miseria.
Tenemos que lograrlo ahora. Es una tarea
de todo. Como dices tú, Jaqueline, que
empezaste como
contralora, ya eres vocera. Ya soy
vocera. Bueno, todo me dicen que que sea
lo principal porque, ¿cómo se dice? Me
ven como que con las ganas, con el
interés, con el interés y y que estoy
siempre
pendiente de moverme, de ir a la
oficina. He ido ya varias veces al
estado mayor de viviendas y y siempre le
espera y le espera y entonces no han
tomado cuentas. Entonces hay que luchar
para esos son los consejos comunales
para movilizarse, para luchar. Les
planteamos tenemos varios terrenos en
alto riesgo, o sea, una parte del
sector, entonces necesitamos que que no
nos echen la mano allí de de hacernos la
inspección y que nos digan si nos
quedamos o o nos tenemos que ir. La
verdad que yo me quiero quedar porque en
realidad la esperanza es ya quieres tu
tierra. Pues
sí es es agradable y es un
una comunidad
bastante este, ¿cómo cómo
decirle? Un un poco humilde, pues. Pero
ya se conocen ustedes. Sí. Tú dices que
el terreno es estable. Hay tenemos
terrenos de familia que están que están.
Bueno, mañana ahorita debe venir ahora
el ministro Manuel Quevedo y mañana el
ministro debe amanecer con ustedes allá
viendo los terrenos y revisando todos
los proyectos comunitarios de vivienda
en el marco de las dos grandes misiones.
Un aplauso para Jaqueline, pues y toda
esta muchachada. Mira la rosa que me
regaló el comandante Chávez. Ah, bueno,
que Dios las bendiga. Gracias,
presidente. Bueno, un aplauso a todos
ustedes. Que viva hogares de la
patria. Bueno, presidente, vamos a
proceder a Ajá.
la entrega de tarjetas de protección a
la gran misión Hogares de la Patria, que
se está realizando desde los espacios
recuperados desde el parque Ezequiel
Zamura por parte del primer mandatario
nacional. Conversaba con algunas de las
familias. Yo me yo me llamo Ariance
y y mi hermano se llama. ¿Quién es
mayor?
Mi hermano Evelio. ¿Qué edad tiene?
50
años. ¿Y tú tienes
5 años? Seis. 6 años. ¿Y cuál es tu
fecha de cumpleaños? ¿Te
acuerdas? ¿Cuándo cumples años?
¿Qué día cumples años tú?
El día que viene,
el mes que viene, ¿el mes de mayo o de
abril?
Abril. El 25 de abril.
Eso. Un aplauso.
Vale. Te vamos a dar un regalo,
oíste. ¿Tú sabes qué regalo te vamos a
dar? Una
canaimita. Me gusta. Un abrazo.
Pues ya te lo van a dar hoy. Vamos pues.
Bueno, muy bien. Vamos a proceder a
entregar,
presidente, las tarjetas de las misiones
socialistas. Vamos a volver a llamar a
Ninosca
Marcano del barrio Briseño Iragorri,
distrito
capital. Para su familia, su tarjeta
para toda la familia, la familia que va
a ser liberada.
Vengan rapidito con los hijos.
Adelaida
Fernándezos cuando hablamos Jaqueline
[Aplausos]
Jaqueline Urbina. Jaqueline Urbina.
este recurso que como bien lo decía, es
un apoyo para crear esas familias
educadas, un apoyo para que ese sustento
llegue a todas las familias que
presidente, tenemos unos pases porque
estamos entregando 25,000 tarjetas para
25000 familias el día de hoy en todo el
país. La meta de arranque este año de la
gran misión Hogares de la Patria, son
300,000
familias. 300,000 familias.
Pero como decía, la tarjeta de emisiones
pudiera ser más bien el punto de
partida, la identidad de los nuevos
planes a
desarrollar, los planes de apoyo en
vivienda, en
educación y en
producción. Lo que decía creo que
Ninosca y algunas de ustedes cuando lo
saludé, esto es un punto de apoyo.
Tómenlo como punto de apoyo y punto de
partida. Aristóbulo. ¿Para qué? Para
tener una familia productiva, tener una
comunidad productiva. En base al
trabajo, tenemos que construir una nueva
tipo de familia, un nuevo tipo de
sociedad. La sociedad del futuro debe
basar su riqueza en el trabajo. En el
trabajo, en la producción. Por eso
tenemos dos agendas
centrales, la agenda económica
bolivariana, 14 motores productivos, uno
por uno. Vamos, mira, dándole, dándole,
dándole hasta que cada motor arranque su
fuerza completa. y la agenda que yo he
llamado la agenda de la felicidad
social, que es la agenda de las misiones
y grandes misiones, donde la gran misión
Hogares de la Patria juega un papel
central, primordial para el apoyo de los
hogares en medio de esta guerra
económica. Bueno, tenemos un pase al
estado Anzuáui, ¿verdad? Ese pase está
listo. Estado Anzuate que ya está el
gobernador encargado. Nelson
Moreno está acompañado de comunidades y
beneficiarios de la tarjeta de las
misiones
socialistas. Están en la sede del Banco
de Venezuela, Avenido 5 de julio. Son en
Barcelona,
¿verdad? Puerto Ah, este es Puerto La
Cruz. Frente al estadio Barcelona, dice
municipio Simón
Bolívar. Allá está. Vamos a mostrar
desde Barcelona, desde Anzuágui, Nelson
Moreno, desde el Banco de Venezuela, la
entrega de las tarjetas de las misiones
socialistas en el oriente del país.
Adelante, compañero.
Buenas tardes, compatriota presidente,
desde acá, desde el estado Ansuáegui, le
mandamos un saludo
bolivariano, antiimperialista y
profundamente chavista. Nos encontramos
efectivamente en la sucursal del Banco
de Venezuela del municipio Simón
Bolívar, Barcelona, acá en la avenida 5
de julio. Se encuentran con nosotros 20
representantes o beneficiarios de esta
importante obra de que representa el
legado del presidente Hugo Chávez Frías,
que representa enmarcado en el plan de
la patria. estos 20 beneficiarios es una
representación de cerca de
734 compatriotas, familias que fueron
beneficiadas a través de esta gran
misión. Le damos también un saludo a
nuestro vicepresidente, un saludo al
Estado Mayor Nacional y por
supuesto aparte de los compatriotas
están con nosotros el Estado Mayor de
Orges de la Patria Regional.
Nosotros tenemos a nuestro lado eh
presidente se encuentra la compatriota
eh Nancy Ortiz. Ella tiene 68 años de
edad, dentro de pocos días va a cumplir
69. Ella vive en la Aduana, acá en el
municipio Simón Bolívar y se encuentra
también con nosotros la gerente del
banco en el estado en la en el oriente
norte del estado del del país. La
compatriota Nancy, una mujer como usted
ve, humilde, trabajadora, con profundas
raíces chavistas. Nos gustaría,
presidente que le escuchara a ella. Ella
tiene su tarjeta socialista en el
corazón donde vive la Chávez metido en
el corazón del pueblo. Entonces vamos a
colocar presidente a la compatriota
Nancy para que le dé un saludo.
Compatriota Nancy, el presidente Nicolás
Maduro, el hijo de Chávez, el hermano
nuestro, el defensor de la patria y el
que va a hacer todo lo que está a su
alcance
paraalismo y profundizar la revolución.
Ay, gracias.
Señor presidente, por el beneficio que
me ha dado, le doy las gracias a Chávez.
Por Chávez tenemos esta este
beneficio. El Gracias. Viva Chávez. Viva
Chávez.
[Aplausos]
Presidente, para lograr la selección de
estos
700 eh 34 eh hombres y mujeres que han
sido beneficiados acá en el estado
Anzuati, abordamos nosotros 113 sectores
que representan 48 bases de misiones y
74 consejos comunales. Se hicieron 42
asambleas durante 3 días y fueron
seleccionados estos hombres y mujeres
para eh ser beneficiados. Nosotros vamos
a seguir trabajando en el marco de la
orientación que usted ha encomendado,
buscando eh eliminar o erradicar la
pobreza que, como dije al principio,
está enmarcado en el plan de la patria,
que es el legado de nuestro presidente
Hugo Chávez Frías, y que usted con mucha
firmeza, con mucha valentía, con mucha
fuerza, que a pesar de la crisis
económica usted sigue priorizando en
resolver los problemas de nuestra
patria, en ayudar al más necesitado, en
proteger
al más necesitado y buscar salidas a la
crisis económica que desde Estados
Unidos quieren imponernos a nosotros.
Bueno, muchas gracias allá. Un aplauso
al oriente del país,
Anzuategui.
Anzuáegui. Hoy día de despliegue de la
gran misión Hogares de la Patria.
Incables. Hoy estamos, mira, desplegados
en todo el país. Ayer tuvimos un acto
muy bonito también, muy bonito.
Trabajando, trabajando.
Firmamos el contrato colectivo de
726,837 trabajadores de la educación de
los maestros, las maestras, bedeles,
obreros, trabajadores, trabajadoras.
Primera vez en la historia que se firma
un contrato único, unitario para
beneficiar y proteger a los 726,000
trabajadores de toda la educación
venezolana, los administrativos, los
obreros, las maestras, los maestros, los
profesores, personal técnico, es algo
único y como decíamos ayer y lo decían
ellos también, lo decía el profesor
Orlando Pérez, lo decía una mujer Mirta,
tremenda dirigente Mirta,
trabajadora administrativa. Aquí lo
decía un obrero, el compañero Hermenildo
Pacheco, ¿no? Ellos lo decían,
imagínense ustedes con petróleo a 29.
Aquí está, mire,
cámara, aquí está el petróleo. Mire, hoy
bajó.15. Ahí vamos. Mira, luchando con
la OPEP, luchando junto a los países no
OPEP, impulsando todos los motores. Pero
el petróleo hoy no cerró a 29. Esto es
muy bajo
todavía. Hace 3 semanas lo teníamos en
22, hemos recuperado un
poquito. El 17 de abril va a haber una
reunión muy importante entre países
productores petroleros, OPEP y no OPEP.
Pero nosotros tenemos que plantearnos,
liberarnos de la dependencia del
petróleo. No podemos seguir dependiendo,
¿no? Ah, porque además de la guerra
económica que nos tienen, el bloqueo
internacional financiero, el sabotaje
económico de esta gente, bueno, si el
petróleo no los lanzan como parte de la
guerra. Ah, Ramón Lobo, economista,
merideño, diputado de la Asamblea
Nacional, compañero. Ah, por eso yo
decreté una emergencia económica. Por
eso decreté una emergencia económica
para no tener las manos amarradas y
poder actuar libremente como estoy
actuando para cumplir con el país, pero
sobre todo para proteger socialmente a
nuestro pueblo, protegerlo como estamos
protegiendo en este momento, tomando las
decisiones, las medidas. Fíjense
ustedes, el promedio este año del
petróleo nuestro es $6 el barril.
un poco por encima de lo que es el costo
de
producción. Yo digo esto para que todos
estemos conscientes,
¿no? Para que nadie se deje engañar.
Ahí tenemos una Asamblea Nacional que se
mueve entre la mentira, la
demagogia y la antigua criminalidad
impune. Yo le decía hoy al diputado
Héctor
Rodríguez, que hablamos temprano en la
mañana y hablamos anoche, le decía,
"Esta Asamblea
Nacional hace lo mismo que hacían ellos
cuando eran gobiernos.
utilizaban la
represión, asesinaban a la gente,
dejaban impune a los
asesinos y luego sacaban la zanahoria,
luego sacaban la demagogia, luego
sacaban el populismo y la mentira para
decirle al pueblo, "Quédate quieto que
te voy a dar esto poquito aquí. Quédate
quietico."
No es lo mismo entre la represión y la
impunidad, entre la impunidad y la
demagogia. Cristóbulo, más o menos como
el imperio Yankee ha hecho durante más
de 100 años con América Latina, entre la
política de la
zanahoria y el
garrote. A uno le saca el garrote y le
dice,
"Obedéceme." Y se puso como esclava de
rodillas del Imperio Yangue. Ese tiempo
se acabó. Se acabó. Venezuela no va a
ser más nunca esclava del imperio Yange,
ni estará de rodillas ante nadie nunca
más. Esto es tierra sagrada de
Libertadores. O si no sacaban la
demagogia, la zanahoria. Aquí te tengo
la zanahoria. Ustedes saben el cuento de
la zanahoria
y no la zanahoria, ¿vale? Porque es la
política la zanahoria.
por los conejos.
Va siguiendo la zanahoria y el pobre
conejito detrás, detrás, detrás, detrás
y nunca la
alcanza.
Ah, de ahí viene el cuento del garrote y
la zanahoria. Los tiempos del garrote y
la zanahoria se acabaron. Hay mucha
conciencia, mucha dignidad aquí adentro.
Si algo nosotros podemos decir que hemos
conquistado y construido todos estos
años es una gran conciencia, una gran
espiritualidad profunda, valores. A
ustedes, cuando yo veo lo que dice
Ninosca, deida Jacqueline en sus
conversaciones
ahora, ellas denotan los valores que han
construido durante estos años. El valor
de la lucha, el valor de la solidaridad,
el valor del amor, el amor a la familia,
el amor a la patria, los valores. Un
pueblo en
valores, es un pueblo que no se deja
engañar y si hay alguien que se dejó
engañar, que salga rápido de su engaño.
Y vengo otra vez a filas patriotas y a
filas revolucionarias para seguir la
batalla por la dignidad de la
patria. Que nadie baje la frente frente
a la oligarquía. No le bajamos la frente
a la oligarquía. Cuidadito quién se la
baje porque sería el error de su vida.
Así es. Hay que buscar a los que se
confunden y buscarlos con amor y
tocarles la puerta. Todo esto yo lo
reflexiono todos los días. Diputado
Héctor Rodríguez, diputada Loa, diputado
Ramón Lobo, diputada
Silvia, porque la Asamblea
Nacional sigue de espaldas al
país. Esta Asamblea Nacional, la de
Caburguesa, sigue de espaldas al país,
sumida en su propia agenda.
¿Quién le impone la agenda y las
decisiones a la Asamblea Nacional? el
pueblo o las oligarquías y los grupos
económicos. La Asamblea Nacional ahorita
está en disputa cuatro grupos
económicos, sépan ustedes. El grupo A,
el grupo B, el grupo C.
Por un lado, el grupo económico que
representa
Ramosalup y el viejo adecaje que dice,
"Nos llegó la hora otra vez de ponerle
la mano al
país." Por otro lado, la burguesía
amarilla y toda esta gente que ustedes
conocen de la burguesía amarilla, muy
dependiente de la embajada
gringa, metido en todos los marramucias
avidas y por haber en Miranda y en donde
gobiernan.
Por otro lado, el grupo económico muy
progringo del asesino que está allá en
Ramoverde, el que llamó a quemar este
país y ahora pretende ser perdonado en
los crímenes de 43 venezolanos. ¿Ustedes
saben quién es el asesino de Ramoverde?
Y por otro
lado, los restos de una vieja oligarquía
DECA del estado Zulia que tiene sus
grupos económicos muy
menguados, muy menguado. Yo hago el
retrato hablado y ustedes dicen quién
es. Son cuatro
grupos
económicos. Son cuatro mafias.
Las cuatro están cayéndose a
cuchillo. Ayer, por
ejemplo, ayer, por ejemplo, hicieron una
cosa que nunca se había hecho en la
historia de Venezuela. Ayer aprobaron en
segunda discusión de manera
introspectiva una ley que
jamás ni nunca se ha
aprobado en
Venezuela un instrumento jurídico como
ese. Es la
ley llamada por ellos de amnistía y es
la ley más criminal que jamás se haya
probado en el país. Yo quisiera que los
diputados que estuvieron en ese debate
nos describan y le expliquen a nuestro
pueblo qué está haciendo la Asamblea. Yo
digo, pregunto, ¿es esa ley de impunidad
criminal la que nos va a conducir a
consolidar la paz y la recuperación de
Venezuela?
¿Esa ley ayuda en algo al país a su
proceso de recuperación económica?
¿A quién beneficia esa ley? Al pueblo de
Venezuela.
o a los que mandaron a matar a nuestro
pueblo en el año 2014.
Yo convoco un gran debate nacional en
todos los consejos comunales, en las
VCH, en las comunidades, en los liceos,
en las
universidades. Un debate nacional para
que nuestro pueblo abra los ojos de la
ley aberrante y criminal que aprobó la
Asamblea Nacional el día de ayer. Y le
voy a dar la palabra al diputado Héctor
Rodríguez para que, bueno, nos dé luces.
este muchacho venezolano de Barlovento
que es el jefe de la voz del bloque de
la patria en la Asamblea Nacional. Un
aplauso al bloque de de la patria.
Buenas tardes, presidente. Buenas tardes
a todas las compañeras, compañeros.
Primero que nada, felicitarlos eh de
parte de todos los diputados y diputadas
por el esfuerzo que usted que su
gobierno está haciendo en estos momentos
de dificultad económica que está
viviendo el país por varias razones,
principalmente por la baja de los
ingresos petroleros. Usted citaba una
tabla que fue muy significativa para los
diputados para el debate.
3,500,000 mensuales recibía el país y
ahorita está recibiendo 70,000000
mensuales. Es como si cualquiera de
estas familias hubiese pasado de un
ingreso de 3,500 bolívares mensuales y
al mes siguiente ingresaran 70 bolívares
mensuales. Esa familia tendría
dificultades para el alimento, para la
medicina. Sin embargo, a pesar de esa
circunstancia, tenemos un gobierno que
actúa como un buen padre de familia,
protegiéndonos, abrazándonos,
defendiendo nuestro derecho a la vida, a
la salud, a la educación. Si estuviesen
gobernando los que hoy dirigen la
Asamblea Nacional, seguramente estas
tarjetas, las misiones, la salud sería
lo primero que sacrificarían.
Seguramente los maestros serían los
primeros que sacrificarían. Es
importante que el pueblo tengamos
conciencia de la diferencia en cómo
actúa un gobierno socialista, chavista,
bolivariano y cómo han actuado los
gobiernos neoliberales, cómo actúan hoy
en Europa y cómo actuarían si fuesen
gobierno. Así que felicitaciones,
presidente, por el esfuerzo que está
usted haciendo para defender al pueblo
venezolano. Pero mientras usted está
haciendo ese esfuerzo en la Asamblea
Nacional, lamentablemente lo digo como
diputado, ahorita el 6 de abril,
presidente, vamos a cumplir 4 meses
haber sido
electo. Electos bajo la promesa de la
unidad, de la mesa de la unidad, de la
oposición de que el 6 de diciembre
haríamos la última cola. Bueno, 6 de
enero, 6 de febrero, 6 de marzo, vamos a
llegar a 6 de abril. Y no es que han
acabado con las colas como nos lo
prometieron, es que no han hecho
absolutamente nada. No han hecho una
sola cosa, una sola propuesta, una sola
idea que sea útil para los venezolanos y
las venezolanas. Por el contrario, lo
que han hecho durante estos meses es
pelear por sacar a sus malandros, a sus
asesinos, a sus corruptos, porque quién
puede tener duda de que Leopoldo López
es un asesino? Ellos dicen que él nunca
mandó a matar, pero si yo a ustedes les
pido que vayamos a protestar para que
caiga esa Asamblea Nacional y pasa una
semana, dos semanas, un mes y yo veo que
ustedes están quemando, poniendo huas
para degollar, eh quemando simoncitos,
asesinando y mi respuesta es, el que se
cansa pierde. Yo no puedo decir después
que ustedes lo hicieron, pero yo no
tengo nada que ver con eso. Yo soy
responsable, así como Leopoldo López,
responsable de esas 43 muertes, de esos
800 heridos. ¿Quién puede tener duda de
que Rosales es un corrupto? Si quien
denuncia Rosales de corrupto es un
actual diputado de oposición. Ahora
dicen que es que nosotros lo perseguimos
políticamente, no son unos corruptos,
unos asesinos. Y lo que ellos han hecho
esta Asamblea Nacional no es defender
los intereses del pueblo. Lo que ellos
han hecho con esta Asamblea Nacional es
tratar de sacar a sus corruptos y a sus
asesinos de las cárceles donde presos se
van a quedar. Y lo otro que han hecho,
presidente, en estos casi 4 meses de
haber sido electo, es una pelea entre
ellos. Todos los diputados de oposición
son precandidatos a las gobernaciones y
varios diputados de oposición son
precandidatos a la presidencia. Esos
bochornoso, presidente. Ver cómo delante
de las cámaras, delante de los diputados
viven peleando entre ellos. A ver quién
hace más show, quién grita más, quién
genera más escándalo para ver cuál de
ellos sube un poquito más en la encuesta
de los radicales de la oposición. Es
triste, presidente, que en estos
momentos de dificultades que está
viviendo el país, tengamos una oposición
totalmente de espalda a los intereses
del pueblo, viéndose ellos el ombligo
con una miopía política. Nosotros
seguimos desde el bloque de la patria
llamándolos a la
reflexión. Siempre tendremos la
esperanza de que el ser humano pueda
cambiar. Esperamos que ellos entiendan.
No le pedimos que se vuelvan chavistas,
no le pedimos que apoyen a Nicolás
Maduro. Le pedimos que se pongan al
servicio del pueblo, que detengan un
momento sus aspiraciones personales, su
ambición de poder y digan, "Ya va, vamos
a dejar de pelear y vamos a ponernos a
trabajar y cuando salgamos de esta
emergencia seguimos peleando." El pueblo
venezolano no es como esa Asamblea
Nacional. El pueblo venezolano no se
merece esa miseria política representada
en la Asamblea Nacional. Yo le pido
disculpas al pueblo venezolano por la
Asamblea Nacional que tenemos. Es
lamentable, pero a pesar de esa Asamblea
Nacional, con la revolución, con el
liderazgo de usted, con el esfuerzo que
usted está haciendo, yo tengo plena
seguridad que con trabajo, que con amor,
que con cariño vamos a salir de esta
dificultad y vamos a retomar la ruta de
la victoria. Un abrazo inmenso,
presidente.
Bueno, gracias. Esta es la juventud que
se levanta, el liderazgo, la fuerza
junto a nuestro
pueblo y habla con como yo te dije
Adelaida, con el corazón habla este
muchacho y habla nuestros diputados. Yo
vi las intervenciones ayer en la
Asamblea Nacional de nuestras diputadas,
una muchacha muy joven del estado
Cojedes,
Nosliu, deberían repetir la tremenda
intervención. Nosu, le pido perdón por
no decir su nombre
exactamente. Le metió su espuela y
tremendo regaño a Ramos Aluz. Le dijo,
"Aprenda usted a hablar a Ramos", le
dijo, "Como debe ser.
es la
patria que se ha ido
cultivando y efectivamente el año pasado
nos hicieron daño y en medio de un
escenario
conmovido tuvieron un triunfo
circunstancial porque conmovieron la
sociedad con la guerra económica y
además el petróleo se nos bajó.
Ningún país del mundo hubiera hecho
elecciones en medio de una emergencia
económica como esa. Ningún país. El
primer ministro David
Cameron del Reino Unido de
Inglaterra, bueno, Inglaterra es parte
del Reino
Unido, habló con Arriasa. Arriera
vicepresidente ejecutivo. Yo lo mandé al
encuentro de la Unión Europea de América
Latina y él estaba convencido que en
Venezuela no iba a haber
elecciones porque saben, bueno, que el
petróleo ese no ha venido a nada, pues
de ingresos mensuales de 3,500 millones,
de ingresos mensuales después en el
2000 14 de unos 1000 millones por mes,
bajamos en octubre, noviembre, diciembre
a 100,000ones, a 80
millones de
dólares. Ningún país hubiera hecho
elecciones, pero yo dije, vamos a hacer
las elecciones. Y las hicimos y sabía
que era cuesta arriba. Y me fui para la
calle y un
43% dijo, "Sigo con la revolución. Firme
43%. Unos 2 millones de compatriotas se
abstuvieron porque estaban confundidos,
molestos, bravos.
Porque no vieron el
peligro. Muchos compatriotas. Yo he
hablado, yo he hablado con muchos,
García
Carneiro. Yo he hablado con muchos. Yo
no veía el peligro, me dice alguna
gente. ¿Crees que íbamos a ganar de
calle? Como siempre
ganamos y nos fueron a votar casi 2
millones. Estamos buscándolo ahora con
el Congreso de la Patria que he
convocado y la inscripción general, la
carnetización general del pueblo
revolucionario que he convocado a partir
de abril, le vamos a tocar la puerta a
todos los venezolanos que aman la
patria, a todos y a todas, compañero
Héctor,
compañera Aristóbulo, tocarle con
amplitud, amor y con fe, porque solo
nosotros tenemos un proyecto de patria,
solo nosotros.
La oligarquía no tiene un proyecto. La
oligarquía tiene intereses,
grupos. Nosotros tenemos un proyecto de
país, una visión. Tenemos la
experiencia, tenemos el amor, que es lo
más grande. Con el amor todo se puede.
Cuando uno ama a la patria, cuando uno
no ama a sus hijos, todo se puede. Hace
milagros el
amor. Un año difícil.
Por eso, apenas empezó este año, yo
decreté la emergencia económica. Ya la
decreté, pues, para que todos
asumiéramos nuestra
responsabilidad, porque la campañita
todos los días no es Maduro. Culpa es
Maduro, culpa es Maduro. Ustedes se
acuerdan antes, ¿no? Culpa es Chávez,
culpa es
Chávez. Y mire, de tanto repetirlo, se
lo instalan aquí en la cabeza a gente
buena, a gente honesta. No es culpa de
Maduro, es culpa de Maduro. Culpa de
Maduro. Yo asumo mis culpas.
Las que tengo y las que no tengo también
las
asumo, pero asumo mi responsabilidad de
trabajar todos los días con honestidad,
porque yo no me debo a la embajada
gringa, ni me debo a un grupo económico.
El único jefe que yo tengo es el pueblo
de Venezuela. Soy un presidente
independiente,
independiente del imperio gringo,
independiente de la oligarquía de grupos
económicos. Yo cuando gobierno no pienso
en un grupo económico al que pertenezco,
a una transnacional. O que dirá Obama de
mí, que dirá en el
country, qué dirá mi hermano Obama,
¿estará de acuerdo con lo que voy a
hacer o no estará de acuerdo? O ¿qué
dirá el Fondo Monetario Internacional?
No, no, no. Cuando nosotros nos sentamos
a a gobernar, a estudiar, a tomar
decisiones, iniciativas, nuestro único
pensamiento está en el futuro del país,
en el pueblo de Venezuela, en el
bienestar
colectivo. Eso es la
revolución. Y más temprano que tarde,
los que estén confundidos abrirán los
ojos otra vez. Yo estoy seguro de eso,
que nadie tenga dudas de eso, pero los
que estamos convencidos que este es
camino, no podemos perder un segundo en
nuestro
trabajo. Yo llamo a todo el pueblo de
Venezuela, los que estamos convencidos
de este
camino, moral en
alto, unión máxima.
El que traicione que se seque, pero el
pueblo unido jamás será vencido. Esa es
la consigna. Pues unión, unión, unión.
Como nos dijo nuestro comandante Chávez.
Qué sabio comandante nos lo dijo aquel 8
de diciembre. No faltarán quienes
aprovechen estas circunstancias para
tratar de revertir la patria, de acabar
con la patria. Solo es sabio, usted
tambendo y lo sabe y lo estáendo. Es la
sabiduría colectiva, es el pueblo sabio,
es el pueblo intelectual.
Y yo les digo de
verdad, con la bendición de nuestro Dios
creador,
con el amor de nuestro comandante
Chávez, con el amor del pueblo, nosotros
vamos a superar estas dificultades y
Venezuela salá fortalecida en su
economía y en su estructura social. Ten
la seguridad.
Ahora yo llamo un
debate. La ley que ha
aprobado la Asamblea Nacional es
inconstitucional en todas sus
partes. Pretende derogar toda la
legislación y la estructura jurídica que
protege a los venezolanos.
pretende darle impunidad de aquí en
adelante a los delitos de terrorismo,
narcotráfico,
homicidio, conspiración, golpes de
estado,
perdonan. Nunca se había hecho eso.
Específicamente a gente, por ejemplo,
como Nelson
Meerani, que saqueó el Banco Federal y
dejó a
200,000 ahorristas.
del Banco
Federal estafado y él se llevó del país
varios miles de millones de dólares con
los cuales disfruta ahora en Miami bajo
la protección del gobierno gringo. Por
ejemplo, el antiguo dueño de
Globovisión, ustedes se acuerdan, ¿no?,
de apellido
Meserani, que es un asesino y es un
ladrón.
Así lo digo. Menos mal que yo soy un
hombre libre, independiente y puedo
decir las verdades que tengo que decirle
al pueblo y nada ni nadie me va a
callar. Menos mal. No le tengo miedo a
ninguno de ellos, oligarcas,
ladrones. Pero el
pagó, el pagó. Pronto se va a saber
cuánto pagó y a quién le pagó, a qué
diputado le pagó para que lo colocara en
la ley y le perdonara los delitos que
cometió. estafando a 200,000 ahorristas
del Banco Federal. ¿Qué les
parece? Las personas que asesinaron con
bombas a Danilo Anderson, las personas
que colocaron las bombas en el consulado
de Colombia y la embajada de España en
el
2003 perdonadas por esta ley. Delitos de
terrorismo. Miren que están convictos y
confesos porque están los videos cuando
colocaron la bomba salen ellos.
confesaron, hay prueba y luego se
fugaron y están en Miami. Ahora son
héroes, los héroes de Miami.
Por ejemplo, en las guarimbas del 2014,
ustedes saben, hubo motorizados,
trabajadores, uno de
Petares que venía de su trabajo un
viernes, en su casa lo estaban esperando
porque había un cumpleaños y había una
parrillita, ya había trabajado
Elvis
Durán, que en paz descanse, que Dios te
tenga en la gloria.
Ahí está su familia, todavía lo llora. Y
el bisurani iba por un lugar donde
estaba por el este de Caracas, una
guarimba organizada y dirigida por este
señor asesino que está preso en
Ramoverde, dirigida por él, por ellos,
por ese grupo y pusieron unas guayas
para cazar
motorizados y Elvis iba tranquilo, quién
sabe, pensando en su familia y encontró
la muerte. y quedó
degollado. Vamos a perdonar a los
asesinos. Ellos en la ley lo perdonan.
nuestros oficiales de la Guardia
Nacional que estaban protegiendo
comunidades.
Capitán, uno de los capitanes de la
Guardia
Nacional, Guillem y el capitán Bracho
dejaron viuda. Uno de ellos estaba
recién casado. Ahí anda con aquella
dignidad su esposa, también una mujer
oficial de nuestra fuerza armada. Él
estaba desarrollando sus tareas.
Y ustedes saben cómo lo
asesinaron. Un
francotirador. Muchos de estos
francotiradores están
capturados. Están los testigos, están
las pruebas criminalísticas, están las
armas. Muchos están convictos y la ley
criminal que ha aprobado Ramosaluc y la
Asamblea Nacional pretende soltarlos a
la
calle. Los soltamos para la calle.
Bueno, yo digo, pueblo, lucha, pues.
Luchen ustedes, mujeres, luchen ustedes
en las calles, movilícense, pues, apoyen
al comité de víctimas para denunciar
nacional e internacionalmente esta ley
criminal. Por ahí
salió el presidente interino de España,
el señor
Rajoy. Ahí salió a hablar de
Venezuela. ¿Qué tiene que meterse usted
en Venezuela, señor Rajoy?
Usted no tiene moral para hablar de la
patria que parió a Simón Bolívar y los
echó a ustedes colonialistas de estas
tierras que son sagradas. Usted no tiene
nada que decir de la patria venezolana,
señor Rajoy. Nosotros no nos metemos en
España que bastantes problemas
hay en España. Hay una ley que le llama
la ley de
mordaza. Hay miles de
detenidos y multados por hablar, por
protestar los
desaucios, por protestar el
desempleo, solamente por
hablar. ¿Están detenidos? están juzgados
o le han metido tremendas multas a gente
humilde de la calle. ¿Y qué dice usted,
señor Rajoy? Esa ley es más propia de un
régimen como el de Francisco Franco que
de un régimen democrático. ¿Y qué dice
Rajoy? En España el 25% de la población
está
desempleada, no tiene ningún ingreso y
nadie lo
apoya. Misiones sociales en España
jamás. Tarjeta de las misiones en España
jamás. aumentos salariales y de
pensiones
jamás. El
55% de los jóvenes menores de 35 años,
55% 55 de cada
100 de los jóvenes de 20 a 35 años en
España están desempleados y desauciados.
¿Y qué dice Rajoy?
¿Qué hace la juventud española? Se va.
Hay miles de miles de miles de españoles
viviendo en Alemania, en Londres, en
Brusela. Hay miles de españoles que se
están regresando a América Latina. Aquí
en Venezuela han llegado unos cientos
ya y los recibimos como somos nosotros,
con los brazos abiertos. ¿Y qué hace
Rajoy por los desempleados y por la
juventud? Nada.
En España 500,000 desauciados. ¿Ustedes
saben qué es un
desauciado? No saben, ¿verdad? Porque en
Venezuela no hay
desauciado. 500,000 familias que les han
quitado su apartamento y su casa porque
no le han pagado lo que le roban los
bancos y los echan a las calles como
animales o peor que
animales. La otra vez una viejita, una
señora, que Dios la tenga en su gloria,
terminó suicidándose porque vio a la
policía en la puerta y le iban a sacar
de la casa donde había vivido 30 años de
su vida. con la deuda y los dejan con la
deuda, te agarran, te sacan de tu
apartamento, te votan con tu
familia a
patadas y sigues pagando en la calle la
deuda al
banco porque en la España de Rajoy
mandan los capitalistas, el capitalismo
salvaje. Así que, señor Rajoy, ocúpese
de los problemas muy graves. Usted ha
llevado a la miseria, a la pobreza y al
desaucio a toda España. ocúpese de
España, que de Venezuela nos ocupamos
nosotros. Y no hable más de la patria de
Bolívar, señor Rajoy.
Venezuela es nuestra. Ah, pero sale
Ramos
Alambor Rodríguez, compañero. Aplaudir a
Rajoy. Que viva Rajoy. Pues
salen ellos.
Esa es la batalla que estamos dando
todos los días y nosotros tenemos que
darla, no podemos rehuirla. Si Rajoy se
mete con Venezuela, tenemos que
responderle con un puño de frente y
diciendo la verdad de Venezuela.
Rajoy, quien se meta con Venezuela
tendrá nuestra
respuesta, porque tenemos que hacer
respetar nuestra tierra.
Hacer respetar la patria es hacer
respetar como quien hace respetar a un
hijo.
Pues ustedes dejan que yo
vaya y me meta y golpea a uno de sus
hijos y le haga algo. No, nadie. Ni yo
ni nadie, ¿verdad? Porque son sagrados
nuestros hijos. Así es la patria. La
patria tiene que ser amada y defendida
como tierra sagrada, como espacio
sagrado, como espacio de
todo. Bueno,
camarada, tenemos un pase a
Yaracuy. Vamos a hacer este pase a
Yaracuy. Allá tenemos a nuestro
gobernador Julio León Heredia y a todos
los beneficiarios de la gran misión
Hogares de la Patria. Vamos a darle el
pase entonces, compañero, gobernador,
hermano, camarada, capitán Julio León
Heredia. Adelante.
Buenas tardes, mi comandante presidente,
desde aquí, desde el estado Yaracuy, de
la tierra del cimarrón Andresote, la
tierra también de María Elonza, pues le
enviamos con la alegría de este pueblo,
de los hogares de la patria,
beneficiarios de los hogares de la
patria, hombres y
mujeres esperanzados en este proceso
revolucionario y que hoy concretan la
posibilidad de tener su tarjeta de las
misiones socialistas acá en el estado
Yaracuy, mi comandante presidente,
tenemos ya en este primer lote
1123 beneficiarios y beneficiarias que
muchos de ellos ya hoy comienzan a
recibir su tarjeta de las misiones
socialistas con el monto de 14500
bolívares para fortalecer todas sus
necesidades de alimentación, de lo que
tiene que ver con la parte también de
medicamentos.
Bueno, nos acompañan primeramente
beneficiarios y beneficiarias que
estamos acá en la oficina del Banco del
Tesoro ubicado en la avenida Libertador
de San Felipe acá en nuestro estado
Yaracuy. Nos acompaña el gerente
regional, el compañero Jesús Torres.
Igualmente la gerente de la oficina, la
compañera Oneida Alvarado, el alcalde
José Mujica, como usted lo saluda
siempre, Pepe Mujica de Yaracuy también
nos acompaña, alcalde de
independencia y por supuesto, bueno,
toda la alegría de estos beneficiarios y
beneficiarias, repito,
1123 en los 14 municipios del estado
Yaracuy, que hoy, bueno, su corazón está
lleno de regocijo porque llega esta
respuesta enmarcada en lo que usted
anunció, mi comandante presidente, lo
que es el nuevo modelo de desarrollo
productivo,
preservando lo que tiene que ver con los
logros sociales legado de la revolución,
legado del comandante Chávez y que usted
ha venido fortaleciendo. Yo quiero
entregarle pues en nombre suyo, en
nombre de la revolución y la memoria de
nuestro comandante eterno esta tarjeta,
nuestra primera beneficiaria de esta
1123, a la compañera Idania Villegas,
que está con su familia. Ella quiso
venir con su familia, con Barbarita, con
Ainadi y con su bebé Hael que también le
acompaña. Ella tiene 28 años y
adicionalmente
comandante de la gran misión Vivienda
Venezuela. Voy a dejarla en el uso de la
palabra que ella quiere enviar pues un
mensaje en representación de todos estos
compañeros y compañeras que hoy reciben,
comienzan a recibir a todos lo largo y
anchos de Yaracuy la tarjeta de las
misiones socialistas.
Muy buenas tardes, mi nombre es Idania
Villega, soy beneficiada de Hogares de
la Patria. Le doy gracias a nuestro
presidente Nicolás Maduro, al gobierno
bolivariano, que todo esto es gracias a
usted que tenemos revolución. Le doy
gracias, mil gracias al gobierno
bolivariano. Gracias, le tengo mi
tarjeta de hogares de la patria para mi
familia y muy pronto, en 15 días, tendré
mi hogar para mis tres hijos. Gracias,
Nicolás Maduro.
Bueno, presidente, ese es el sentimiento
del pueblo ycuyano y de todo el pueblo
de Venezuela. Bueno, desde aquí pues le
damos nuevamente el pase o no sé si
tiene alguna pregunta. Adelante.
Bueno, lo que tengo que decirles,
gracias a ustedes, mujer, por creer, por
trabajar, por amar y por defender a su
familia. Yo lo que soy es un instrumento
del pueblo venezolano para hacer
justicia y cumplir esta constitución que
tengo aquí en la mano. Gracias Yaracuy.
Gracias
Anzuáguegui. Ahora vamos a Cojedes.
Cojedes. Por allá está Erika del Valle
Faría Peña, gobernadora. Fíjense
ustedes, tengo en la mano a esta niña,
15 años tiene. La vimos
nacer, la parimos en nuestras manos, la
construimos, la escribimos entre todos y
entre todas. Esta es la Constitución más
perfecta de la historia de Venezuela y
tenemos que
cuidarla. Están afilando los cuchillos
para apuñalearla a esta
niña. Ramos y compañía están afilando
los cuchillos.
Tenemos que defender esta muchacha de 15
años que ha demostrado sabiduría,
fortaleza. Esta es una Constitución
milagrosa. Esta es la Constitución que
ha garantizado que vayamos superando la
pobreza y que vayamos avanzando como
sociedad hacia una sociedad digna.
Fíjense ustedes, Aristóbulo. Aristóbulo
fue vicepresidente de la Asamblea
Nacional
Constituyente, nada más y nada menos
constituyente. ¿Te acuerdas, Aristóbulo?
Aquí constituyentes presentes. Iris
Varela. Iris Varela fue constituyente
del Táchir. ¿Ustedes saben a quién le
ganó Iris Varela en las elecciones de la
constituyente? A Carlos Andrés Pérez.
Que en paz descanse. Iris lo acabó. Fue
la última vez que fue una elección.
Carlos Andrés Pérez y Iris se lo echó al
pico.
Pues Iris Varela constituyente de los
que están aquí presentes, ¿verdad? No
hay otro constituyente. Marelis Pérez
Marcano, constituyente del estado
Monagas, también defensora de los
derechos de las mujeres. Bueno, el
capítulo número
cinco en el marco de los derechos
humanos, del título de derechos
humanos, el capítulo número cinco se
llama de los derechos sociales y de la
familia. Fíjense ustedes, primera vez
que se
legisló para proteger el derecho de la
familia como tal, a su existencia, a su
desarrollo, a su dignidad. El artículo
75 dice, "El Estado protegerá a las
familias como asociación natural de la
sociedad y como el espacio fundamental
para el desarrollo integral de las
personas. Las relaciones familiares se
basan en la igualdad de derechos y
deberes, la
solidaridad, el esfuerzo común, la
comprensión mutua y el respeto recíproco
entre sus
integrantes. El Estado garantizará
protección a la madre, al padre o a
quienes ejerzan la jefatura de la
familia. sabiduría plena, propia, nunca
antes en la historia. Uno agarra esta
Constitución, la estudia y la asume como
tal y le sirve de guía para educar a los
muchachos que vienen atrás. Nunca antes
una Constitución habló tan claro y tan
bello sobre lo que es el derecho de la
familia. es la nueva familia para la
nueva patria, precisamente. Y es lo que
estamos haciendo. El artículo 75 es el
artículo que abraza y sustenta la gran
misión Hogares de la patria. Por eso,
ministras, ministros,
compañeros,
vicepresidente Aristó Turis
Almeida, nos hemos calado un sol que
solo nosotros los negros podemos
aguantar. Este es un sol
matablanco. Nos pusieron el sol de
frente. Arri está que se desmaya, ¿vale?
Mentira. Arriuanta el sol, ¿vale? Es un
chiste porque si no lo
agarra est un sol,
no vale, está bien. A nosotros nos gusta
el sol. El sol nos fortalece, nos llena
de luz, nos ilumina el
alma. Estamos en medio del
niño, una sequía
brutal. Está golpeando a toda nuestra
región.
Colombia ha sido golpeada
inclementemente por el niño. Venezuela
también.
Tenemos semanas enfrentando incendios
forestales en todo el país. Qué tremendo
esfuerzo. Yo quiero desde aquí enviar un
aplauso a los bomberos de todo el país,
a los bomberos forestales, a los
guardaparques, a Protección Civil, a la
Policía Nacional Bolivariana, a la
Guardia Nacional Bolivariana, a los
voluntarios, miles de voluntarios. Mira
que se nos prenden 20, 30 incendios
forestales en todo el país. Hemos ido
protegiendo el Guaira Repano aquí que lo
tenemos al frente, el Ávila, pero es
tremendo la sequía en los embalsces, en
los ríos.
tremendo. En estos días voy a hablar
para explicarlo muy bien en una cadena
nacional especial que voy a hacer sobre
el tema del fenómeno del niño y bueno,
todas las decisiones que hemos venido
tomando y nuevas decisiones que estoy
estudiando para garantizar que pasemos
estos meses de abril, mayo, junio, donde
el niño va a estar candela. Después se
anuncia la llegada de lluvias fuera de
lo normal.
Esto forma parte del cambio climático.
Desde ya hay que irse preparando
gobernadores,
alcaldes, que se preparando, bueno,
limpiando todo lo que hay que
limpiar, ¿no? Porque vienen lluvias muy
fuertes, se enuncien lluvias muy
fuertes. Para que ustedes vean una
sequía brutal.
Todos los
centros
meteorológicos y de seguimiento del
clima del mundo, escuchen esto, dicen
que el año 2016 es el año más seco y más
caliente que se tenga conocimiento en
los últimos 200 años.
es el
más caluroso, más
caliente. En la conferencia del cambio
climático se habló de buscar una
reducción de 1.5 2 gr
cent, pero resulta que hemos tenido
calores por encima de 4 gr aquí en
Suramérica.
Eso es
destructivo. ¿Cuánta vegetación se está
destruyendo y cómo influye en eso el
alimento, en muchas cosas?
Tremendo. Es tremendo. Pero gracias a
Dios en Venezuela hay una revolución y
la revolución lo puede todo y hemos
enfrentado el niño. Seguiremos
enfrentando ese fenómeno, tomando las
decisiones justas para equilibrar lo que
hay que equilibrar y para que entre
todos vayamos llevando la carga. La
carga. Ahora
ministras, aquí está la ministra de la
mujer. Primer lugar, usted ministra,
porque la gran misión hogar es la
patria. Tiene rostro de mujer, tiene
cara de mujer, tiene alma de mujer.
Las ministras de salud,
doctora
Luisana, la ministra de pueblos
indígenas, compañera, párense para que
la saluden. Un aplauso, ¿vale? Clara,
Clara Josefina
Vidal, la
ministra. Yo le voy a pedir un aplauso
porque la tarea que cumple esta
ministra, que voy a nombrar es heroica.
Nadie la ha cumplido ni la cumpliría en
este país. Se trata de Iris Varela, la
ministra de asuntos
penitenciarios, una héroe de esta
patria,
luchadora para adante, Iris, con el amor
que te caracteriza y la firmeza de
carácter. No le comas cob a
nadie. No le comas cob a nadie. Para
adelante. Tenía que ser una mujer quien
se encargara de ese tema tan difícil.
80% de regularización del sistema
penitenciario y vamos a llegar al
100% y siempre hay problemas y va a
haber problemas allí, pero los vamos
atendiendo, ¿vale? El objetivo nuestro
es que los muchachos que entren ahí
salgan con un oficio, con una educación,
con otra visión. Lo vamos a lograr. Lo
tenemos que lograr, ¿vale? Tenemos que
lograrlo. Y que allá quieran una
disciplina, un orden y se dejen del
malandrismo y de la robadera y de todas
esas cosas. Son antivalores, no vale.
Una sociedad no progresa, unos robando a
otros, atracando, secuestrando. No, una
sociedad progresa si apoyamos a la
familia. Ah, usted, muchacho, yo se lo
digo, una sociedad así no progresa y
vamos a poner mano dura, ¿vale? Para que
usted respete a la comunidad y respete a
su propia familia. Lo primero que tiene
que respetar a su madre, a sus hermanos.
No andan malandreando por ahí.
Se lo digo como padre y abuelo que
soy y como hombre de la calle que soy.
Porque yo me crí en todos estos barrios,
en todas estas calles. Yo me conozco
todos los callejones de todos estos
barrios porque los caminé y los
viví. Así que a mí nadie me va a venir
con
cuento. No, que yo hago esto por esto.
No, no, no, no. Déjense de eso y usted,
ministra Iris, bueno,
continúe con la sabiduría que la
caracteriza, la firmeza que la
caracteriza, regularizando el sistema
penitenciario hasta que logremos el
milagro de un sistema
penitenciario que permita la reeducación
y la regeneración de quienes caen en
delito y cometen delitos o cometen
errores. Y el que no tenga vuelta atrás,
bueno, que pague su cosa allí, lo que
tiene que pagar. Bueno, no le haga más
daño a la sociedad, ni le haga más daño
a su familia,
¿verdad? ¿Están de acuerdo con esa idea?
Ayúdenme, pues, ayúdenme en todas las
comunidades. Ayudemos a Iri.
Bueno, compañeros, compañeras,
gobernadores, alcaldes, todos los que me
escuchan,
ministras, viceministras, viceministros,
ministro de educación universitaria,
vicepresidente del área social, Jorge
Raz, ministro de educación, Rodolfo
Pérez, jefes de misiones, grandes
misiones,
jefa, yo quiero que ustedes entiendan
muy bien que todas las misiones y
grandes misiones, aquí también está
Ministro Manuel Quevedo de Vivienda ha
venido aquí a reunirse con ustedes para
asumir las órdenes que he dado hoy de
apoyar a la gran misión Hogares de la
Patria. Él es el jefe de la gran misión
Barren Nuevo Bartricolor además y es
jefe de la gran misión Vivienda
Venezuela. Por eso está barbudo, porque
tiene mucho peso encima y no
duerme. No le dio chance de afeitarse
hoy. Por
eso. Este es un gran general de la
patria. Vamos a darle un aplauso a este
muchacho. Un joven leal, trabajador,
disciplinado, general, patriota y
revolucionario. Manuel
Quevedo. Tú eres de la promoción
Queeseras del medio. 987.
Ah,
bueno, todas las misiones, barrio nuevo,
barrio tricolor, misión
vivienda, Robinson,
productivo, Riva,
Sucre, barrio adentro, barrio adentro
deportivo, cultura, corazón
adentro en amor mayor.
Todos, todos, madres del
barrio, hijos de Venezuela, todos,
todas, todas, todas, todas, todas.
Desde
hoy, de manera expresa y directa deben
ponerse al servicio de la gran misión
Hogares de la patria e ir a la
protección de todos los hogares que
están en pobreza extrema, en pobreza y
los hogares que ya hemos sacado de la
pobreza. Todo, todo tiene que ser una
gran operación
humanitaria
envolvente con una nueva dinámica.
colaborativa. El responsable de todo
esto es Aristóuri porque es el jefe del
Estado Mayor de la Gran Misión Hogares
de la Patria. Y el segundo responsable
de esta tarea es Jorge
Aras. Tienen la experiencia, el
conocimiento, la capacidad para que esto
sea una gran
misión como debe ser.
Y recordemos el año 2016 como el año de
la gran misión Hogares de la patria.
Tenemos que
hacerlo. Además que tome Aristóbulo todo
este perfil
productivo. ¿Qué más quisieran ustedes?
¿Verdad? Cada hogar un centro
productivo. ¿Cuántas cosas se pueden
hacer en el hogar y en la
comunidad? Yo he echado el cuento, ¿no?,
con caso de mi familia.
Cuando mi papá en aquel año 67, 68, 69,
70 acompañó al maestro
Figueroa a fundar el Movimiento
Electoral del Pueblo. Pues tú te ríes,
Aristóbulo. Cristóbulo fue fundador en
el Movimiento Electoral del
Pueblo, era dirigente de la juventud, ya
era maestro, era un líder muy
destacado de esa generación que acompañó
al maestro Figueroa y a mi papá
lo votaron del
trabajo y no conseguía trabajo en ningún
lado. Yo tenía 5 años, 6 años, lo
recuerdo perfectamente. Mi papá me
llevaba a todas esas marchas, todas esas
movilizaciones, a todos los
actos y mi papá lo votaron. Mi papá era
el único que trabajaba y era el ingreso
de la
casa. Vivíamos alquilados en un
apartamento, desde muchos años, des el
año 58 en ese
apartamentico, 50 m², dos habitaciones
alquilados ahí en la parroquia San
Pedro. Hoy, antes era la parroquia Santa
Rosalía. Nosotros, bueno, nuestros
padres nos protegieron. Yo después fue
que supe la verdad, qué fue lo que
pasó, porque como buenos
padres sus angustias se las tragaban
ellos y a nosotros lo que nos daban era
amor, protección y felicidad.
Claro, uno siempre veía que algo pasaba,
pero y mi
mamá consiguió unos realitos y se compró
una máquina
Singer
verde manual y era una de las primeras
que vino eléctrica también. Y ahí
aprendimos a coser todos, todos
aprendimos a coser ahí. Y mi mamá
aprendió que no sabía nada de eso, a
diseñar el modelo, hacer pantalones,
hacer camisas y
hacer vestido. Y nosotros íbamos,
llevamos 50 vestidos ahí en la avenida
Solano, al final de la avenida Solano, y
vendíamos los vestidos los viernes y los
viernes íbamos a comprar lo que había
que comprar y siempre contamos con el
apoyo solidario de los vecinos, ¿verdad?
y la casa se transformó en una pequeña
fábrica textil, para decirlo de alguna
manera, en un pequeño centro de
producción textil de
resistencia, hasta que bueno, después de
pasar 3 años, mi papá logró que le
levantaran el veto y volvió a conseguir
trabajo. Esa era la democracia que había
aquí, la persecución, caballero. Ahora
yo siempre recuerdo eso. La máquina
quedó todavía la tenemos. Después quedó
bueno como un hobby.
Ah, y esto yo lo digo. Aristóbulo,
Glady, Jorge, Rodolfo, Clara, Luisana,
Iris, García Carneiro, todos los
compañeros, compañeras.
Yo lo digo porque cuántas cosas podemos
hacer
nosotros a pesar de las limitaciones.
Recursos tenemos para invertir en la
economía social, en la economía
familiar, para apoyar a la mujer que
quiere producir, para
apoyar a la familia.
Lo digo, lo
repito. Por amor de Dios,
hagámoslo. Está el Banco Bicentenario.
Yo convertí el Banco Bicentenario en el
banco del pueblo, en el banco de la
clase obrera, en el banco de la
mujer. Yo quiero muy pronto, muy pronto,
Oristóbulo, Gladi, Jorge, muy pronto
empezar a
entregar
créditos productivos. Miles, no uno, no
dos, no 100, miles de
miles créditos productivos a los hogares
de la patria para que la mujer tenga
allí sus instrumentos y desde el hogar
produzca, trabaje,
articule. ¿Cuántas máquinas de coser,
por ejemplo, podemos hacer y hacer una
red textil de mujeres libres
trabajadoras de las comunidades y los
barrios? Miles. ¿A ustedes no le
gustaría?
¿Cuántas mujeres podemos, por ejemplo,
apoyar con la ministra de agricultura
urbana, Lorena
Freites, para que ustedes desarrollen
proyectos de agricultura urbana? Que
ustedes si saben algo es de eso. La
mujer es especialista en amar los
árboles, las matas, las
flores. Les gusta tener su conuquito
comunal, su conuquito
familiar. Y cuántas cosas le podemos dar
para que tengan sus instrumentos.
o otros oficios, digo
yo. ¿Qué mujer no se arregla el cabello,
las
uñas? Que levanten la mano a la mujer
que no se arregla el cabello y las uñas
regularmente,
que no se lo arregla. Que no se lo
arregla.
Todas van a una peluquera, ¿verdad?
O ustedes mismas.
Pero no podemos desarrollar si es algo
especial de la mujer que admiramos
nosotros los hombres la admiramos a
ustedes. Las mujeres van, por ejemplo,
un carrito por puesto bajando por allá
por la loma de Casalta y van
arreglándose y pintándose. No se sabe
cómo, pero cuando se bajan del carrito
se
van
cacherosa. ¿Cuántas mujeres se
incorporarían con el INCE a una red de
salones de belleza de ustedes que le
pertenezcan a ustedes en todas las
comunidades, en todos los hogares? y
nosotros le damos el capital de
arranque. Cuántas cosas podemos hacer en
los hogares de la
patria con los hombres, con los
jóvenes. El plan Robert Serra, jóvenes
del barrio para montar unidades
productivas, ¿vale?
seamos creativos, tomemos
iniciativa. La patria se construye todos
los días en la medida que seamos capaces
de crearla, de inventar, de hacer lo
nuevo y sentirnos felices de que somos
capaces de hacer cosas nuevas todos los
días y renovarnos en el espíritu y
renovarnos en la práctica, en la
realidad.
Asumamos eso, no nos quedamos solo en la
tarjeta. La tarjeta yo la veo, ustedes
saben cómo la veo yo, como un primer
paso, como lo dijo
Adelaida, como lo dijo
Ninosca y Jaqueline, yo lo veo como un
primer paso. Es como un carnet de
identidad, punto de apoyo y punto de
partida para mil cosas más.
Hoy te deposito 14,500 bolívares para la
familia. Eso irá aumentando de acuerdo a
las necesidades de manera periódica.
Pero mañana yo sé que te puedo dar un
crédito para que tengas tu máquina de
coser y toda tu estructura para producir
pantalones y camisas y te lo deposito
aquí también.
Y
mañana también yo estoy puliendo un plan
especial de subsidio directo a la
alimentación y a las medicinas. un
subsidio nuevo, especial y
directo. Entonces, el subsidio directo,
además de este de esta prestación de
14,500 bolívares, también viene la
tarjeta de las misiones. La tarjeta de
las misiones la he creado precisamente
para que sea el eje de una nueva etapa
de protección del pueblo, de todas las
misiones y grandes misiones a través de
la gran misión Hogares de la Patria. Un
nuevo concepto de eficacia, de
eficiencia, de atención, de avance, de
apoyo. Es un nuevo
concepto. No se queda solo en los
14,500. No se puede quedar ahí. No se
puede. Sería un
error, ¿verdad?
Por
ejemplo, este muchacho de 24 años que
está aquí, que tiene algunos problemas
de discapacidad motora, pero es un
muchacho inteligente, está trabajando,
bueno, quiere decir es una
necesidad especial del hogar de Dinosca,
¿verdad? Bueno, a través de esta
tarjeta, este muchacho debe recibir todo
el apoyo necesario para que él siga
estudiando y para que se incorpore en el
trabajo productivo en algún proyecto que
nosotros lo apoyemos, ¿verdad? Así que
la tarjeta de las misiones socialistas
es punto de apoyo y punto de partida de
una nueva etapa de las grandes misiones,
donde la gran misión Hogares de la
patria sea la misión articuladora de
todos los esfuerzos para proteger a la
familia, para proteger a la mujer, para
proteger al
joven. Asúmanlo. Así. Les voy a dar pase
a Cojede porque allá tenemos a Erika.
Yo voy dirigiéndome ahora al palacio de
Miraflores. Tengo una reunión muy
importante. Hoy arrancado en Venezuela.
Ha sido anunciado el nuevo proceso de
diálogo para la paz en Colombia entre el
Ejército de Liberación Nacional, la
guerrilla colombiana, el LN y el
gobierno del presidente Juan Manuel
Santos. Felicitaciones presidente
Santos. Felicitaciones Colombia.
Desde la cuna de Bolívar, Caracas, se ha
anunciado el inicio de los diálogos y
comprometo el amor, toda la buena
voluntad de Venezuela para ayudar a que
el año 2016 sea el año de la paz en
Colombia. La paz en Colombia es la paz
bolivariana de toda la región
sudamericana.
Así que yo me dirijo a una reunión muy
importante sobre ese tema para recibir
las delegaciones, darle saludo, conocer
más a profundidad los pasos y la ruta
que van a seguir. Y voy a darle el pase
a
Cojedes, estado Cojedes. Allá está la
gobernadora Erika del Valle Farías Peña.
y dejo al frente de este acto mientras
me dirijo a este compromiso que tengo en
el Palacio de Miraflores, a el
vicepresidente Aristóulo Isturis
Almeida. Adelante Erika Farías. Me
despido por ahora. Nos vemos en
Miraflores. Hasta la victoria siempre.
Bueno, desde aquí del estado bolivariano
de Cojedes,
presidente, le
extendemos un abrazo y un reconocimiento
por tanto esfuerzo para seguir
acompañando a nuestro pueblo, para
seguir protegiendo a nuestra familia, a
nuestras mujeres, a nuestros abuelos, a
nuestros niños y es ese cariño que usted
expresa toda vez que se mantiene siempre
dentro de la línea de nuestro comandante
Hugo Rafael Chávez Frida. nuestro
proyecto de la patria. Y bueno, aquí
estamos en el Banco de Venezuela, sede
San Carlos, acá en la plaza Bolívar del
estado bolivariano de Cojede, acompañada
de más de 200 compañeras y compañeros
que forman parte de eh la gran misión
Hogares de la Patria y que están hoy
recibiendo, comienzan hoy a recibir
esta, este beneficio por parte de la
Revolución Bolivariana que, como usted
bien lo explicaba, gobierna para el
pueblo, gobierna para nuestras mujeres,
gobierna para nuestros niños, para
nuestros abuelos.
para nuestros trabajadores campesinos en
general, para nuestro pueblo. Pues este
es un esfuerzo que hemos hecho orientado
por usted en donde hemos verificado más
de 3,000 hogares de la patria en el en
el entorno de nuestras bases de
misiones, de nuestros urbanismos, de la
gran misión viviendo Venezuela y de
alrededor de 109 comunidades, eh
comunidades en donde se encuentra pues
las familias que eh son sujetos de
protección por parte del sistema de
misiones y grandes misiones Hugo Chávez.
Así que hoy estamos acá junto a la
compañera Margarita, junto a la
compañera Glexi, el compañero Carlos,
las responsables del sistema de misiones
acá en nuestro estado, celebrando hoy
este nuevo logro del proceso
revolucionario, celebrando que el
pensamiento y la obra de nuestro
comandante Hugo Rafael Chávez Frías hoy
sigue generándole beneficios a nuestro
pueblo y queremos que sea la compañera
Glexis quien nos cuente, quien nos narre
su experiencia y pueda pues hablarle al
pueblo en general de todo lo que estamos
alcanzando gracias a nuestro proceso
revolucionario. También queremos antes
de darle el pase a Glexis saludar a
todos los compañeros ministros y
ministras que están allí trabajando
junto a nuestro presidente, agradecer
todo ese esfuerzo y toda esa dedicación
y saludar también a ese hermoso pueblo
de Caracas que está allí acompañándolo
en ese lugar tan hermoso como es el
Calvario. Pero bueno, vamos con nuestro
pueblo aquí, la compañera Glexis, a que
comparta pues su su opinión y lo que es
pues su testimonio con relación a la
gran misión Hogares de la Patria.
que está
que me gust a través del estado Cojes la
entrega de tarjeta de emisiones
socialistas donde se beneficia un grupo
importante de mujeres. Ha destacado el
presidente que con este proyecto que
inicia a través de esta entrega de la
tarjeta de misiones socialistas se ayuda
a muchísimas familias venezolanas. Vamos
a escuchar de inmediato lo que allí está
hablando la gobern tarjeta sea el inicio
de un esfuerzo de seguir incorporando a
nuestros hogares, a nuestra familia al
hecho productivo a partir de la agenda
económica que ha definido nuestro
presidente Nicolás Maduro, que integra
no solo los 14 motores del desarrollo de
la economía venezolana, sino también lo
que él ha denominado los 50 rubros que
tenemos que producir. Nosotros estamos
seguros y seguras que todas estas
familias, no solo de Cojede, sino de
Venezuela, van a compartir con nosotros
todo ese esfuerzo que ha denominado
nuestro compañero presidente como el
renacimiento deo tanto de Bolívar como
de Chávez, de hacer de Venezuela una
patria libre, independiente y soberana.
Y eso lo vamos a alcanzar con el
estudio, con la cultura, con la
producción y con el amor permanente
demostrado en todas las cosas que
nosotros hacemos acá en nuestro país. Es
un esfuerzo, repito, que se inscribe
dentro de lo que es eh la protección a
nuestro pueblo en medio de este esta
guerra económica que nos ha impuesto la
oligarquía y la burguesía venezolana que
trabaja directamente para el imperio
norteamericano y que responde a los
intereses de ese imperio. Y aquí
nosotros vemos a un presidente como
nuestro presidente Nicolás Maduro y a un
conjunto de ministros como nuestros
ministros y vicepresidentes, trabajando,
laborando, planificando y ejecutando
acciones para proteger lo que para
nosotros es más importante, que es la
familia y que es nuestro pueblo
venezolano. De esa manera nosotros
estamos cumpliendo con el legado de
nuestro comandante líder supremo Hugo
Rafael Chávez Frío. Desde aquí
reafirmamos y ratificamos el compromiso
de seguir construyendo patria y de
seguir siendo un pueblo libre y
soberano. Así que le damos el pase al
compañero Aristóbulo Isturi y nos
quedamos aquí en el Banco de Venezuela
celebrando con esta familia este nuevo
logro de la Revolución Bolivariana y
Chavista de Venezuela.
Compañero
[Música]
Así es Erika, muchas gracias. Aquí
estamos todos juntos, trabajando junto a
nuestro pueblo, dando cumplimiento al
legado de nuestro comandante eterno Hugo
Chávez y haciendo realidad el artículo
75 de la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela, la protección
a la familia, el nuevo concepto de
familia, la familia integral. Y quiere
decir que Hogares de la patria está
sembrado en el corazón del pueblo. Todas
las misiones sociales tienen que formar
parte de hogares de la patria.
Absolutamente todas las misiones. Todas
las misiones y grandes misiones. Pues
vamos con esto a despedir este pase y
nosotros nos vamos a quedar trabajando.
Los ministros los invito porque vamos a
entregarle a cada una de las 50 familias
que está presente su tarjeta de las
misiones. Se ha desarrollado en el
parque Ezequiel Zamora, específicamente
en el Calvario, un nuevo espaldarazo a
las familias venezolanas, especialmente
las mujeres jóvenes con hijos y también
cono personas con discapacidad y en
donde se les ha hecho entrega de esta
tarjeta de beneficios de las misiones
sociales la información. Retornamos el
pase. Adelante.
Bueno, familias en situación de pobreza
extrema. 300,000 han sido captadas y se
les ha hecho entrega ya esta tarjeta
socialista de las misiones para ayudar
precisamente a formar estos hogares, el
desarrollo. Tam.
