Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: …¿Dónde está la Misión Robinson I? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: ¿Dónde está la Misión Robinson II? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: ¿Dónde está la Misión Ribas? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: ¿Dónde está la Misión Sucre? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: ¿Dónde está la Misión Cristo? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: Buenas tardes a todos. Estamos en cadena nacional de radio y de televisión… Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: …Desde aquí desde el Teatro Teresa Carreño para toda Venezuela. Saludamos al ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz y a todos los miembros de la Comisión Presidencial de la Misión Robinson. Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ¡Qué ánimo tienen ustedes! Desde que llegamos están cantando y gritando, y lanzando consignas. ¡Qué viva Venezuela! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Patria de Bolívar! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela libre! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Venezuela soberana! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la voluntad del pueblo! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Constitución Bolivariana! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Misión Robinson! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva le pueblo venezolano! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Saludamos la presencia de Luis Gómez, el ministro de Educación de la hermana República de Cuba y de su delegación, cooperando siempre con las misiones educativas en Venezuela, en este caso la Misión Robinson; y a todos ustedes integrantes de la Comisión Presidencial mi saludo y mi afecto; y ustedes, compatriotas, estudiantes de Caracas, de Vargas, de Miranda y de Venezuela, un saludo bolivariano en este día de hoy, 18 de febrero de este año 2004, año de avance, año de recuperación, de fortalecimiento, de crecimiento, de expansión; año extraordinario va a ser este año 2004. El acto del día de hoy, que estamos haciendo, tiene una gran significación, ya el ministro Aristóbulo Istúriz lo señalaba, el acto tiene una gran importancia, óiganlo bien, el acto tiene una gran importancia, esta reunión de hoy, indica un avance extraordinario en los planes de la revolución bolivariana, y esto es necesario que todos aquí lo razones, lo fijemos más en la mente, en el alma, en el corazón, como colectivo; todos, todos tenemos una gran responsabilidad en el éxito de estas misiones, el Gobierno y todo el colectivo incorporado a ellas, la Comisión Presidenciales, los facilitadores, los instructores, y ustedes los estudiantes y las estudiantes, tienen una gran responsabilidad, y yo los felicito porque la han venido asumiendo. Miren, me han entregado un informe reciente de la Misión Robinson II, y el proyecto piloto de la Misión Robinson II, fíjense ustedes… ¡Espérate un segundo ¡Espérate un segundo! Sí, yo sé, yo sé, pero permítanme hacer una reflexión ¿verdad? Permítanme hacer una reflexión y presten atención, por favor, es importante esto, más allá de la emoción está la razón, hay que combinar emoción y razón, entonces yo quiero razonar un poco, sé que hay mucha emoción aquí, mucha alegría, infinita; les pido que combinemos la emoción con la razón. Entonces, les decía que esto que está ocurriendo hoy es sumamente importante, sumamente importante, y tenemos que evaluarnos nosotros de manera permanente, evaluarnos y ser muy exigentes en la evaluación de lo que estamos haciendo, porque la revolución (decía el Che Guevara), o más bien la calidad no debe estar reñida o peleada con la revolución; no, aquí tenemos que hacer las cosas y bien hechas. Así que yo me siento muy contento porque las misiones siguen avanzando, se han consolidado ya como un eje central de la revolución social, de la revolución moral. La Misión Robinson II ustedes saben que arrancó con un proyecto piloto, y la evaluación que se hizo recientemente del proyecto piloto indica que más del 95 por ciento de compatriotas se mantienen en la Misión Robinson II, eso es algo muy importante, yo los felicito, los felicito, y los estimulo a que sigan ustedes demostrando esa voluntad, que nadie se rinda, por más dificultades que tenga por delante: personales, económicas, de salud; no importa nada, lo que importa es cumplir la meta con la Patria. Y por otra parte, también en ese informe, se me indica que a la hora de las evaluaciones, en el proyecto piloto, el promedio de notas que llevan, ya el proyecto piloto tiene un buen trayecto, recorrido de la primera etapa de Robinson II, que son 10 meses para sacar el cuarto grado; bueno, las notas en promedio, entre cero y100, están en 85 puntos. En Matemáticas, en Lenguaje, en Geografía, en Historia… Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Yo los felicito. Cantidad y calidad, no deben estar reñidas ambas. Así que este acto de hoy, del lanzamiento de la segunda oleada de la Misión Robinson II tiene una importancia vital en el avance del proceso democrático bolivariano y revolucionario. Ustedes recordarán que el 28 de octubre comenzó la Misión Robinson II, la primera oleada; y hoy arranca la segunda oleada, y estamos llegando en el día de hoy a 1 millón de participantes ya en la Misión Robinson II, 1 millón de participantes. Y esto seguirá creciendo, seguirán incorporándose venezolanas y venezolanos de todos los ámbitos del a geografía y de diversos sectores sociales, al estudio, a la educación liberadora, recordemos que aquí nos estamos educando para la liberación, para la transformación del país; esto va mucho más allá de aprender a leer y a escribir; no, va mucho más allá. Se trata de incorporarnos, se trata de un proyecto para incluir a los que estuvieron excluidos durante mucho tiempo a la vida social, a la vida económica, a la vida productiva. Hace pocos días estábamos recordando, el pasado domingo 15 de febrero, que hace 190 años Simón Bolívar lanzó aquel discurso en Angostura, cuando instaló el Congreso Constituyente del cual nació la Tercera República, que vivió esa República, la tercera, la bolivariana, desde 1819 hasta 1830, apenas 11 años vivió aquella República, se fue a la tumba con Bolívar, resucitó ahora, hoy en Venezuela, ha vuelto la República Bolivariana, ha vuelto el impulso originario de esta Patria. Simón Bolívar, el Padre Libertador en aquél discurso orientador que deben ustedes conocer, el Discurso de Angostura. Yo recomiendo a todos los facilitadores y cuando digo recomiendo más bien digo instruyo, pido a todos los facilitadores, a la Comisión Presidencial que ustedes todos en el aula de clase dediquen un tiempo para leer y analizar en grupo los documentos esenciales de Simón Bolívar, uno de ellos de los más importantes el discurso allá en Angostura el 15 de Febrero de 1819. Es allí donde Bolívar dice con claridad impresionante que, la moral y las luces son los polos de una República. La moral y las luces los dos polos de la República Bolivariana. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: ¡Moral y luces! Y la moral y las luces tienen una profunda relación. La moral, la ética, el comportamiento del ser individual y del ser colectivo, la lucha contra los viejos vicios heredados del pasado. La moral de un verdadero revolucionario, de un verdadero cristiano ¡Hay que reivindicarla! La actitud ante la vida, la solidaridad con el hermano, con la hermana “Ama a tu prójimo como a ti mismo” debe ser capaz de sacrificarte por los demás, de sacrificarte por la patria, por el interés de la patria, por los grandes intereses del colectivo he allí una norma ética, moral fundamental de todo bolivariano, de todo revolucionario y aún más de todo verdadera cristiano. Luchar por el bien, por el bien común ¡Luchar a favor del desposeído! A favor del más débil, a favor de los pobres, proteger a los más débiles, a los niños aunque no sean nuestros hijos; quererlos como si fueran hijos de nuestra propia sangre y de nuestra propia carne. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Porque los niños son hijos de todos. Esa es la moral que necesitamos, la moral patria, el amor a la patria, la dignidad nacional. ¡Cuánta falta nos hace hoy, continuar fortaleciendo la dignidad nacional!. En estos últimos días hemos visto como nuevamente desde los campos de la oposición política, desde los campos de esos grupos políticos de la oposición que vienen de la IV República y que están llenos han concentrado precisamente todos los males de aquella época nefasta en la historia venezolana, en los últimos días hemos visto como de manera desvergonzada y apátrida una vez más los dirigentes de la oposición política venezolana claman por la intervención internacional en su propia patria. No tienen vergüenza, no tienen moral, no tienen el más mínimo amor por su propia tierra ¡Venezuela es un país libre, soberano e independiente! Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y aquí no aceptamos ni aceptaremos ingerencia de poder extranjero alguno, porque aquí tenemos nuestra propia Constitución, nuestras propias leyes y nuestras propias instituciones. Una vez más se levanta la canalla amenazándonos con una guerra, amenazándonos con incendiar el país sino se les responde a sus mezquinos intereses, sino se les responde a sus ambiciones. Una vez más nos amenazan, una vez más amenazan al pueblo venezolano, una vez más han desatado el odio y el veneno de la serpiente. Una vez más se pretende intervenir en los asuntos internos de Venezuela. Yo ayer lo dije con mucha claridad y hoy lo voy a repetir, porque ya es más que evidente la intención manifiesta y expresa, una vez más, del gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica; de venir aquí a meter sus narices donde no debe meterlas más nadie sino el soberano pueblo venezolano. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y hago un llamado a la nación entera, hago un llamado a la dignidad nacional. El gobierno de los Estados Unidos no tiene porque meterse para nada en los asuntos internos de Venezuela, los asuntos internos de Venezuela son de los venezolanos y corresponde solucionarlo a nosotros los venezolanos. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Que somos los dueños de este territorio y de esta patria. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: El gobierno de los Estados Unidos, ya apoyó el golpe de Estado de abril del 2002 hay suficientes pruebas para decirlo. El gobierno de los Estados Unidos, es decir, el gobierno del señor George W. Bush envió naves de guerra que estuvieron en el Caribe acechando a Venezuela en aquellos días de Abril del 2002. Militares norteamericanos estuvieron con los militares golpistas venezolanos coordinando acciones aquél día del 10 y el 11 de Abril del 2002, el Embajador de los Estados Unidos fue muy activo en aquellos días y llegó incluso a visitar en el Palacio de Gobierno al tirano aquél que fue barrido luego por la fuerza del pueblo venezolano y por la Fuerza Armada patriota de Venezuela. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: El gobierno de los Estados Unidos, continúa apoyando con mucho dinero a los sectores de la oposición desestabilizadora venezolana y tiene el gobierno de los Estados Unidos la desfachatez de venir aquí a nuestro propio territorio a mentir, diciendo que ellos apoyan también y que le han dado dinero a las fuerzas que apoyan al gobierno bolivariano ¡Absolutamente falso!, las fuerzas que apoyan la revolución se sentirían ofendidas con un solo centavo de dólar del gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: ¡No lo necesitamos! Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: ¡No lo necesitamos! Así que, ante esta nueva arremetida fascista, ante estos nuevos planes desestabilizadores que pretenden alterar de nuevo del curso de la República, yo hago un llamado a todos los venezolanos para que estemos alerta todos los días y todas las noches para defender nuestra Constitución, para defender nuestras leyes, para defender nuestras instituciones y para defender nuestra democracia participativa y protagónica. Contra el pueblo venezolano unido, no habrá fuerza alguna que pueda. El pueblo venezolano unido, la Fuerza Armada Venezolana unida, con Dios por delante, con la moral y con las luces por delante sencillamente se ha convertido en un pueblo invencible. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: ¡Invencible! Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Así que olvídense los que pretenden imponernos una agenda de guerra o una agenda de violencia. Aquí no habrá guerra, sencillamente porque nosotros no queremos que haya guerra. Nosotros queremos paz para reconstruir nuestra República, paz para criar a nuestros hijos, para levantar a nuestros nietos y para dejarles una patria verdaderamente bonita y libre. Y yo, como siempre lo hago, pido a Dios Todopoderoso y al Cristo Redentor del pueblo que nos acompañe, que nos siga acompañando en este camino de redención nacional. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Nosotros lo haremos, nosotros lo lograremos. Bueno, así que moral y luces los polos de una República. Moral y luces para batallar unidos para construir la Patria nueva, la Patria siglo XXI. La Misión Robinsón II sigue avanzando, yo me siento muy satisfecho por eso aunque siempre preocupado de que la misión y las misiones se vayan consolidando cada día más, por eso hoy hemos continuado incrementando el aporte monetario en forma de becas como estímulo, a los compatriotas, ustedes, que se vienen destacando más en la Misión Robinsón II y eso continuará incrementándose. Hoy hemos entregado sólo en el día de hoy, cerca de 6 mil becas y hemos pagado incluso el mes de Enero le hemos entregado de pago son 160 mil bolívares mensuales, o sea, que hoy hemos pagado a quienes recibieron su beca en el día de hoy 160 mil por 2 son 320 mil bolívares, correspondientes a los meses de Enero y de Febrero y he dado instrucciones para que el pago de las becas no se retarde ni un solo día y que les llegue el primero de cada mes. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Porque somos conscientes de las dificultades económicas y de todo tipo que ustedes venezolanos que fueron excluidos durante tanto tiempo, llevan sobre sus hombres. Y el trabajo social continúa, por más que la oposición pretenda detenernos ¡No podrán detenernos! Por más que pretendan chantajearnos ¡No podrán chantajearnos! Ahora fíjense ustedes todo este proceso de recolección de firmas, todo este proceso ahora de verificación en el Consejo Nacional Electoral, como la oposición permanentemente ha venido violando las leyes, ha venido lanzando una serie de acciones fraudulentas ¡Y claro! Con el apoyo mediático con que cuentan, con el apoyo monetario y financiero con que cuentan, con el apoyo internacional con que cuentan ahora pretenden hacerle creer al mundo de que somos nosotros los que estamos haciendo fraude cuando ellos entre otras cosas se llevaron, se robaron, sustrajeron de los centros de recolección de firmas y de los centros de acopio más de 60 planillas se las llevaron en blanco no las registraron en las actas violando las normas, cometiendo delitos de todo tipo. Luego las llenaron por allá en laboratorios y las introdujeron un mes después y ahora pretenden a punta de chantaje, que el Consejo Nacional Electoral les reconozca esas planillas ¡Esas planillas no tienen validez sencillamente! Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: No pueden tener validez, son planillas inválidas. Ahora en la revisión que están haciendo allá de las planillas, planilla por planilla, en la revisión que estamos haciendo nosotros de las copias de las planillas que ellos entregaron, porque tenemos las copias solicitadas y obtenidas de manera oficial en el Consejo Nacional Electoral. Resulta que las planillas llamadas “Planas” es decir, hechas como una plana, llenadas por una sola mano, ya sobre pasan largo las 100 mil planillas. Más de 100 planillas hechas en forma de plana y ellos pretenden que les validen todas esas planillas. Ahí aparecen firmas de personas fallecidas hace mucho tiempo o hace poco tiempo, ahora yo así como el domingo en Aló Presidente apareció un señor con sus cinco hijos diciendo que su esposa murió hace diez años y que él está indignado porque la cédula de su esposa aparece en una de esas planillas llenadas como plana y su esposa la enterraron ellos con su llano y su dolor y su amor, hace una década y ahí se apareció ese señor con sus cinco hijos diciéndole al país y al mundo “Aquí está la cédula de mi esposa, fallecida hace diez años” yo le hago un llamado al pueblo venezolano para que todo aquél que se sienta vulnerado de esta manera o de otra, todo aquél que detecte que la cédula de un familiar fallecido o que la cédula de un hijo, porque también utilizaron cédulas de menores de edad, no les extrañe que algún hijo de nosotros menor de edad aparezca firmando contra Chávez. Utilizaron cédulas de colombianos, es decir, en verdad un fraude colosal es lo que la oposición quiere cometer contra la voluntad del pueblo venezolano y lo que yo decía ayer y se lo comentaba por teléfono en estos últimos días a algunas personalidades del mundo. Preocupado estoy, le dije, a algunas personalidades del mundo. Por que los observadores internacionales que aquí vienen y han venido, han manifestado el gobierno de los Estados Unidos que le encanta meterse en las cosas de nuestros países, han manifestado preocupación, han manifestado preocupación porque según ellos el CNE estaría aplicando excesivos tecnicismos en la revisión de las firmas. Habría que preguntar por una parte si detectar firmas de personas fallecidas es excesivo tecnicismo o si detectar firmas de colombianos, de extranjeros de cualquier país es excesivo tecnicismo, o si detectar firmas de menores de edad es excesivo tecnicismo, o si detectar y buscar firmas de personas que firmaron tres y hasta cuatro veces es excesivo tecnicismo. Eso no es para nada excesivo tecnicismo, eso es excesivo trampismo. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Es sí es excesivo trampismo. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: No tecnicismo, eso sería como que en un juego de béisbol un árbitro consiga un bate con corcho por dentro, como pasó hace poco, hace poco Sammy Sosa por error, según él lo dijo y lo creemos nosotros. En un juego largó un batazo pero demasiado largo un batazo que dejó a todo el mundo con la boca abierta, el bate se partió y resulta que el bate tenía corcho por dentro una bate trucado. Bueno, a Sammy Sosa le aplicaron una sanción pero además ordenó la liga de béisbol, chequear todos los bates de Sammy Sosa todos los bates que él usa en los juegos. Afortunadamente no se detectó ningún otro bate, él dijo que fue que se equivocó y agarró un bate de práctica que él usa para las prácticas para impresionar ¿no? y darle más fuerte y que la pelota salga más fuerte y lo usó en un juego y no se consiguió ningún otro bate de corcho. Bueno, es como si alguien dijera que la decisión de la liga de árbitros en los Estados Unidos está… no, sencillamente apareció un bate con corcho, hay que revisarle todos los bates al señor, aunque sea Sammy Sosa, y le revisaron todos los bates, eso no es ningún tecnicismo, sencillamente es que las cosas queden claras, que haya transparencia y que se evite la trampa. Cómo pretende esta oposición otra vez, envenenada, desesperada, que les reconozcan así por así ciento y cuarenta mil planillas hechas en forma de plana, por una sola mano, y que además en esas planillas aparecen firmas de personas muertas y firmas de menores de edad, y gente que firmó dos y tres veces, esas planillas deben ser revisadas firma por firma de manera exhaustiva, y eso no es ningún excesivo tecnicismo. Ahora, lo que yo le comentaba a algunos observadores, o algunas personas del mundo, es que nuestra preocupación se basa o se fundamenta en que algunos de ellos han emitido, como hace poco la OEA, unas declaraciones, preocupados por un excesivo tecnicismo, supuestamente; pero yo les digo, ustedes no han dicho nada en todo el tiempo que tienen aquí, no han manifestado ni siquiera que están preocupados de alguna manera por las evidencias de intento de fraude de la oposición, no se ha oído una sola palabra de alguno de ellos, de los observadores, que haga referencia de alguna manera a los intentos de fraude, a las firmas fraudulentas que han aparecido, y a todos estos detalles que yo he mencionado y muchos más. No hay ningún tipo de declaración de algún funcionario de Gobierno extranjero alguno, o algún observador que refleje alguna preocupación por el hecho de que hasta ahora la oposición no ha dicho que aceptará la decisión del Consejo Nacional Electoral. Y no sólo no ha dicho que no aceptará la decisión, sino que han amenazado con una guerra, han amenazado con un golpe, han amenazado con la intervención internacional si el CNE no les complace en su aspiración fraudulenta de ir a un referéndum revocatorio. Todas estas cosas, compatriotas, conforman un cuadro que nos debe mantener alerta, alerta; porque de nuevo se levantan los planes desestabilizadores, que entre otras cosas pretenden evitar el éxito del proyecto bolivariano, evitar el éxito de las misiones, evitar el éxito del proyecto económico de recuperación del país, evitar el éxito del proyecto democrático, participativo y protagónico. Nosotros, por encima de cualquier conspiración; nosotros, por encima de cualquier fuerza extraña; nosotros, por encima de cualquier intento desestabilizador estamos obligados a triunfar, no podemos optar entre vencer o morir (dijo José Félix Ribas), necesario es vencer. Y yo invoco lo mejor de todos nosotros, yo invoco las más grandes de las fuerzas morales, yo invoco lo mejor de nuestras tradiciones heroicas, para enfrentar como un solo pueblo unido cualquier intento de detener la marcha del proceso democrático bolivariano. Y además, además, ante quienes nos amenazan, nos amenazan con la guerra, nos amenazan con un golpe de Estado, nos amenazan con incendiar el país, nos amenazan con que si no les satisfacen sus caprichos de sacar a Chávez de la manera que sea, entonces ellos van a convertir al país en un territorio de nadie, nos van a hundir en una crisis ingobernable. Bueno, yo les quiero responder a estos señores que no se vuelvan a equivocar, porque ya se equivocaron el 11 de abril, ya se equivocaron en diciembre del 2002, si ellos vuelven otra vez por los caminos de la violencia, de la desestabilización, nosotros estamos listos para responderles con la mayor contundencia posible, para poner las cosas en su lugar, para poner las cosas en su lugar. Pues bien, pero nosotros estamos acostumbrados a dar estas batallas, mientras damos esa batalla política y enfrentamos estos diablos sueltos una vez más, los diablos de aquí y los diablos de afuera, y los amarraremos y los derrotaremos a todos los diablos, porque Dios anda con nosotros, porque Cristo anda con nosotros, porque tenemos la fuerza de la moral, de la verdad y de la razón, sencillamente así. Al mismo tiempo que derrotamos estos diablos, al mismo tiempo tenemos que seguir avanzando en la recuperación económica, y lo estamos haciendo. Tenemos que continuar incrementando nuestra capacidad de combatir y batallar, al mismo tiempo en todos los frentes: el político, el económico, el social, el nacional, el internacional. Ayer entregábamos a nivel nacional un conjunto, o abríamos, abríamos la tercera rueda de negocios, y fue un acto impresionante, aquí en Caracas, allá en Maracaibo, allá en San Cristóbal, allá en Puerto La Cruz, y allá en Ciudad Guayana, más de 16 mil pequeñas y medianas empresas se han incorporado a la tercera rueda de negocios. Ayer ofertamos más de 300 mil millones de bolívares, este es un Programa de Compras del Estado para impulsar el desarrollo de la pequeña y la mediana industria, sobre todo, ese es el proyecto económico. Hoy estamos aquí entregando becas, reconociendo el avance de la Misión Robinson II e inaugurando la segunda oleada de esta Misión Robinson II, con la cual llegamos ya a 1 millón de venezolanos y venezolanas, estudiando primaria en la Misión Robinson II. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: A un millón sacando el cuarto grado. Recordemos que son 10 meses. Ya vamos a cumplir 4 meses el próximo 28 de febrero, cuatro meses de estudio, cuatro meses de 10 meses es el 40 por ciento del tiempo previsto, y 40 por ciento significa que ya ustedes deben estar en promedio sacando el tercer grado. ¿40 por ciento de 6?: 4 por 6= 24 (2.4), están como en el tercer grado, en promedio; y para julio deben terminar el cuarto grado; y luego viene el próximo año, es decir a partir de agosto, la otra etapa de Robinson II, a sacar el sexto grado, y ahí vamos a ver hasta inglés y computación, y luego todos a sacar bachillerato… Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Ese es el camino de la grandeza de la Patria. Así que nada podrá detenernos, porque aquí estamos poniendo el alma y toda la voluntad nacional, en el avance de las misiones, el avance de la sociedad, el avance de la economía, el avance del proyecto integral venezolano. Dentro de pocos días arrancará la Misión Vuelvan Caras, y he querido que la Misión Vuelvan Caras tenga como núcleo fundamental de iniciación a ustedes estudiantes de la Misión Robinson I, Robinson II, Sucre y Ribas. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Ustedes son la vanguardia de la Misión Vuelvan Caras, porque se trata de seguir los lineamientos de la Constitución para lograr los fines esenciales del Estado bolivariano: educación y trabajo, trabajo y educación. Nosotros haríamos mucho, pero en el fondo sería nada sólo conformándonos con que ustedes aprendan a leer y a escribir. No, eso sería un engaño. O sólo limitándonos a que ustedes saquen el cuatro grado. Bueno, cómo no, aprenderían muchas cosas, eso sería por sí mismo maravilloso. Pero para la revolución, para nosotros y para mí en lo personal no es suficiente; no, ustedes tienen que estudiar y al mismo tiempo irse incorporando a las labores del trabajo productivo, para luchar contra la pobreza, contra el desempleo, contra la exclusión. Así que la Misión Vuelvan Caras apunta en esa dirección. Dije una vez que en cada aula de clase de la Misión Robinson debe nacer una cooperativa, esa línea estratégica sigue fortaleciéndose, y la repito, en cada aula de clase debe ir surgiendo una cooperativa, o varias cooperativas, depende del tamaño del aula de clase. Y nosotros estamos haciendo todo lo posible para ubicar, como ya hemos ubicado, terrenos, instalaciones, que son del Estado, y que están o abandonadas o semi abandonadas, para que ustedes las vayan ocupando. Aquí mismo, aquí mismo en Nueva Caracas, Pdvsa tiene unas instalaciones, viejas instalaciones, bueno, ya tenemos el plano y ahí vamos a constituir cooperativas de trabajo, hay unas instalaciones allí que son como depósitos viejos de combustible; yo mismo allá en Cantina, por la carretera vieja Caracas-La Guaira… ¿Quiénes viven por ahí? Bueno, por ahí en Cantina. ¿Ustedes conocen dónde está Cantina? Los depósitos aquellos grandes de combustible de Pdvsa. Bueno, en esas instalaciones vamos a construir, vamos a trabajar. ¿Quiénes van a trabajar? Ustedes mismos, los que están estudiando Robinson I, Robinson II, Ribas y Sucre, en esa zona de la carretera vieja de Caracas a La Guaira. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: ¿Qué vamos hacer allí? Muchas cosas. Uno de los elementos de trabajo allí, de las unidades productivas, va a ser cultivos organopónicos, porque hay unas terrazas muy bonitas allí para cultivar, para producir; vamos a instalar unos galpones allí para capacitarnos y trabajar, además de la agricultura instalar pequeñas empresas, microempresas, a lo mejor de carpintería, a lo mejor de herrería, a lo mejor para hacer bloques, para reparar, como vamos a hacerlo también, dentro de la Misión Vuelvan Caras, miles de viviendas que están en muy malas condiciones a lo largo de toda esa carretera vieja Caracas-La Guaira, vamos a reparar viviendas, servicios de agua, agua potable, agua servida, las caminerías, campos deportivos. Esa es la Misión Vuelvan Caras. Pero hacia el interior del país, por ejemplo, hemos detectado aquí, por la vía Guarenas, unas fábricas textiles que son del Banco Industrial, el Banco Industrial las ha puesto a disposición del Gobierno. ¿Para qué? Para que allí se ubiquen compatriotas de la Misión Robinson, van a aprender ¿a qué? A hacer hilo y a hacer ropa. Ya está un grupo de ellos allá, porque están las maquinarias, están los galpones. O allá en Fuerte Tiuna, en el Fuerte Tiuna hay una escuela de cultivos hidropónicos y organopónicos, esa escuela la vamos a incrementar, la vamos a ampliar, la vamos a expandir. Y allá van a ir cientos y cientos de compatriotas que están estudiando en la Misión Robinson, Ribas, Sucre, sobre todo los de El Valle, los de Coche, los de Las Mayas, al Fuerte Tiuna, eso va a ser una gran escuela para el trabajo; o allá en Fuerte Guaicaipuro, en los Valles del Tuy, que construimos unas instalaciones para los cultivos también, eso va a ser una gran escuela para el trabajo; o en Los Caracas, ahí mismo en Vargas, ahí está un grupo ya de compatriotas, ahí vamos a hacer cultivos, ahí vamos a hacer pequeñas empresas. Escuela para el trabajo productivo. O por la vía de Carayaca, también estamos ya ubicando terrenos para ir a sembrar, a producir, a lo largo y ancho del país. Parques industriales, terrenos abandonados, galpones, maquinarias. Vamos todos juntos a estudiar, a trabajar, a producir y a luchar, de esa manera iremos saliendo de las dificultades gravísimas que nos dejó la Cuarta República, estos pseudolíderes que ahora andan desesperados anunciándonos la guerra del fin del mundo. Aquí no habrá guerra ni habrá fin del mundo, allá ellos. Yo dije el otro día, ante unas declaraciones de unos dirigentes de Acción Democrática, de Copei, del MAS, y todo ese grupo de personas que dijeron que si el CNE no decide a favor de ellos que entonces habrá guerra. Bueno, en primer lugar es una actitud de esa infantil. Es como el que va a batear y le dice al árbitro: “Si me ponchas te doy un batazo por la cabeza, pues”. O al pitcher. No, si estás ponchao estás ponchao, anda a practicar otra vez, anda a practicar, anda a hacer mangueras, a ver si aunque sea tocas la bola… Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: …De todos modos, de todos modos yo dije, bueno, cuando vi aquellos señores vociferando, vociferando y anunciando una guerra, yo dije, bueno, que se vayan a una montaña pues, que se vayan a una montaña y formen una guerrilla, bueno, ya nosotros veremos qué hacer, los iremos a buscar en esa montaña; que se vayan los adecos, los dirigentes adecos que quieran, los dirigentes copeyanos que tanto hablan, los del MAS, bueno, que agarren y se vayan y formen un frente guerrillero en cualquier montaña, nosotros iremos a buscarlos pues, guerra es guerra, y guerra es la guerra pues. De todos modos hay un dicho que dice, muy viejo: “Perro que ladra…”. Público: ¡No muerde! Presidente Chávez: ¡No muerde! Así que yo lo que hago es recomendarles a estos señores que dejen el desespero y que respetemos todos al Consejo Nacional Electoral, esperemos que tome la decisión. Si el Consejo Nacional Electoral dice que hay referéndum, bueno, habrá referéndum, igual los derrotaremos; pero si dicen que no hay referéndum no habrá referéndum, o habrá referéndum. Y luego vienen las elecciones de gobernadores y alcaldes, el 1° de agosto, ya tenemos nuestros candidatos en la calle. Hace poco anunciamos la candidatura del general Luis Felipe Acosta Carles a la gobernación de Carabobo; hace poco anunciamos la candidatura del general Alberto José Gutiérrez a la gobernación del Zulia, como la de Diosdado Cabello a la gobernación de Miranda… Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Juan Barreto a la Alcaldía Mayor de Caracas. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Bueno, ahí está nuestra gente, ese es el camino: la democracia, el respeto a la ley, el respeto a la Constitución. Bueno, queridos amigos, en verdad yo los felicito; señor ministro Aristóbulo Istúriz, felicitaciones a usted, a toda la Comisión Presidencial, a los facilitadores, y a todos ustedes compatriotas de la Misión Robinson II. Adelante, siempre adelante, a la batalla y a la victoria. Muy buenas tardes a todos y a toda Venezuela. Muchas gracias, hermanos.