Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenos días a todos ya despidiéndonos de esta bella ciudad, tan bella que no provoca irse, provoca (…) hoy domingo provoca caminarla de cabo a rabo y de rabo a cabo ¿Ah? Salamanca. Nos están esperando allá en Santiago esta mañana, Salamanca, en verdad es una bella ciudad, hemos entrado en contacto con su historia, con sus tradiciones, con sus luces se dice que París es la ciudad luz creo que ésta también es otra ciudad luz de la Europa y del mundo. Bueno, quisimos antes de marchar hacia Galicia conversar con ustedes, ayer no hubo tiempo, ayer... bueno conversábamos en el pasillo por allá en un minuto, dos minutos pero nada mejor que sentarnos aquí aproximadamente una hora para responder preguntas inquietudes y bueno, hacer comentarios junto a mi delegación, el canciller Alí Rodríguez, el ministro de Defensa, la ministra de comercio, el ministro de Alimentación, el ministro de Integración, el ministro de Turismo, comandante general de la Armada, todo el personal de nuestra embajada, cancillería que nos acompaña que ha trabajado tanto en esta Cumbre. Cumbre, valga la pena decirlo antes de las preguntas ¿no? yo ya he asistido con ésta, a seis Cumbres Iberoamericanas, no tengo ninguna duda en calificar ésta como la mejor de todas a las que he asistido, la de mayor logros, avances, porque muchas veces estas Cumbres se nos queda sólo en el papel, se nos han quedado sólo en el discurso, ésta Cumbre no. Ya creo que apuntábamos bien cuando el año pasado, el año pasado, el año ante pasado se le encomendó al ex presidente y brasileño y buen amigo nuestro Fernando Henrique Cardoso, pensar, pensar un plan, creo que eso ocurrió en República Dominicana, fue en República Dominicana cuando Cardoso se despedía era su último año en la presidencia, entonces a él se le encomendó la tarea de pensar un poco y luego nos hizo una presentación de la propuesta al año siguiente, que fue aprobada, para crear la Secretaría General Iberoamericana yo siempre estuve aplaudiendo esa idea porque creo que a todas estas Cumbres o mejor dicho a todos estos espacios de diálogo, de debate, de búsqueda de acuerdos, de consensos, de planes y de proyectos hay que darles ¡Bueno! Como a un edificio ¿no? estructuras, mínimas estructuras y las Cumbres no son estructuras las Cumbres son como... son coyunturas, son como nubes que pasan, ráfagas de viento y discursos y declaraciones que por falta de seguimiento, bueno, muchas veces casi siempre se nos quedan, repito, en el congelador. Ahora tenemos una Secretaría General Iberoamericana que ha nacido acá en Salamanca y además, como se ha dicho en manos de un buen compatriota de la patria grande latinoamericana, como es Henrique Iglesias, además con un experiencia importante y grande en el Banco Interamericano de Desarrollo, conocedor de la América Latina, conocedor de nuestras debilidades, también de nuestras fortalezas muy europeo además, muy en contacto con Europa, con España especialmente. Así que, creo que con Henrique, esta mañana le he estado llamando quiero conversar con él hoy antes de salir de España porque una de las cosas que acordamos y a eso quiero referirme brevemente; a los puntos además de la conformación ya de la Secretaría General Iberoamericana, puntos, acuerdos, consensos logrados entorno a muchos temas pero algunos que para nosotros guardan significación muy, muy especial. Uno de ellos la creación del Fondo Humanitario Internacional en el ámbito iberoamericano, esto es una propuesta que venimos haciendo nosotros desde aquella Cumbre para el financiamiento que se hizo en Monterrey ¿qué año fue eso? Creo que el 2000, 2001 en Monterrey. Bueno, nosotros creemos que es imprescindible hacer un fondo para enfrentar sobre todo las emergencias sociales que en el mundo azotan a buena parte de nuestros pueblos, se ha acordado... ayer lo conversé en una reunión con el presidente del gobierno español José Luis Rodríguez Zapatero, quien ha ofrecido una cantidad importante de España hay que reconocer al gobierno español de cómo se ha incrementado la ayuda para los países más pobres, la ayuda para el desarrollo me hablaba el presidente Zapatero de una cantidad aproximada por allí a rondando a unos 700 millones de dólares para el próximo año. Nosotros estamos dispuestos para la creación de ese Fondo Humanitario a aportar una cifra si no similar a la que aporta España por los grados de desarrollo y de crecimiento económico tan diferenciados entre nuestros pueblos, pero sí una cifra importante para darle vida muy pronto a este Fondo Humanitario Internacional. Pero ha sido un acuerdo por consenso de todos los jefes de Estado, de gobierno y altos representantes de nuestros países iberoamericanos para enfrentar sobre todo, repito, la lucha contra la miseria, la pobreza, para desarrollar planes y programas sociales específicos. Uno de ellos que también se acordó en la declaración de la Cumbre, de la XV Cumbre es el Plan Iberoamericano de Alfabetización, esto es algo que también venimos proponiendo hace varios años. Venezuela ha logrado derrotar después de 200 años por decir lo menos, ese flagelo del analfabetismo. Que es una de las causas fundamentales de la pobreza, de la miseria, de la miseria alguien lo dijo, alguien lo dijo no es que se sea analfabeta porque se es pobre, es al revés se es pobre porque se es analfabeta. Es uno de los dramas más grandes y el analfabetismo en América Latina lo que ha hecho es crecer en los últimos años. Sin embargo, en Venezuela se vino a cero el próximo 28 de este mes vamos a hacer un evento, estuve esta mañana coordinando detalles con nuestro ministro de Educación en Caracas para el evento de la declaratoria de Venezuela como zona libre de analfabetismo y esto lo logramos en apenas dos años, hemos alfabetizado a millón y medio de compatriotas y créanme que desde hombres y mujeres de más de 90 años, más de 90 años ¡Bueno! Y una gran... cientos de miles de compatriotas de edades comprendidas entre los 15 y los 90 años pero la masa fundamental está allí en esa edad de los 40, de los 50 que nunca pudieron ir a la escuela, sobre todo los pobres, obligados desde niños a trabajar, a trabajar y muchas veces a ser explotados como esclavos. Es un plan para la liberación del ser humano, decía Simón Bolívar “Moral y luces son nuestras primeras necesidades” decía Simón Bolívar “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción.” Ahora un pueblo culto es él mismo instrumento vamos a llamarlo luminoso de su propia liberación o como diría José Martí “Ser cultos para ser libres” un pueblo culto es un pueblo libre. Así que, esto para Iberoamérica, para nuestros pueblos es algo fundamental y por eso estoy llamando a Henrique porque quiero, quiero solicitarle que pronto hagamos una reunión con expertos de varios países en alfabetización para arrancar el 2006 con este plan y no esperemos al 2006, no, no, no. Que antes de fin de año hagamos algunas reuniones y vayamos elaborando el plan para irnos por los países de Iberoamérica en una verdadera cruzada o jornada histórica de alfabetización bien adecuada además porque estamos llegando ya el bicentenario de las jornadas de independencia tanto aquí en la península como allá en el continente de Iberoamérica, de Latinoamérica, del Caribe. Bueno, he ahí dos puntos muy importantes que hemos logrado en esta Cumbre el Fondo Humanitario Internacional y el Plan Iberoamericano de Alfabetización. Un tercer punto importante es el reconocimiento que se hace en un comunicado especial a Venezuela sobre este tema por el logro histórico de nuestro pueblo de haber derrotado el analfabetismo y declarar o la declaratoria de Venezuela como zona libre de analfabetismo, logrando así una de las metas del milenio el acceso a toda la población a la enseñanza primaria universal. Ahora en Venezuela hemos comenzado con una nueva campaña, no nos conformamos con aprender a leer y escribir, ahora la consigna es “Todos al sexto grado” y ustedes verán ya empezamos ya hay hombres, mujeres de 80 años y más en Venezuela, bueno, empezando a estudiar para sacar el sexto grado y hace poco me decía una señora de casi 80 años me dijo: “Chávez y después voy para la Ribas” la Ribas es para sacar la secundaria y después me dijo que quiere ser abogada, seguramente lo va a logar no tengo dudas de que lo va a lograr y no sabía leer y escribir hace un año, hace un año. Es el tren de la vida, es el tren de la luz es un derecho universal de todo ser humano: La educación. Simón Bolívar, también aportó esta reflexión un hombre, una mujer sin estudios es un ser incompleto y eso es auténticamente cierto, bueno aquí dice la declaración comunicado especial de respaldo a Venezuela dice: “Al pueblo y al gobierno de la República Bolivariana de Venezuela por el éxito obtenido en el plan de alfabetización nacional, lo que permitirá el próximo 28 de octubre se declare a ese país libre de analfabetismo” agradecemos mucho este reconocimiento, porque... no para nosotros, para nuestro pueblo por el inmenso esfuerzo y la demostración de voluntad, de voluntad, de crecer, de impulsar una nueva patria que este reconocimiento es muy estimulante. Luego también un comunicado especial sobre el proceso de integración en América Latina y el Caribe, también se hizo este reconocimiento fue propuesta de Venezuela mediante el cual los jefes de Estado se comprometen a reforzar la cooperación y los esfuerzos de integración en América Latina y el caribe e igualmente acoge con beneplácito los esfuerzos de integración energética como Petrocaribe. Por ejemplo, esto también es muy importante el reconocimiento a este esfuerzo, Petrocaribe es un ejemplo de todo lo que se puede logar cuando voluntad verdadera de integración más allá de la lógica perversa del libre mercado y del neoliberalismo. Petrocaribe, a través de Petrocaribe Venezuela está ofreciendo y ya, y ya aplicando, cumpliendo ya desde este mismo año, un mecanismo de financiamiento a los países del Caribe que va a llegar a la cifra aproximada de 20 mil millones de dólares los próximos diez años, financiamiento de la factura petrolera y esos 20 mil millones de dólares, según los cálculos del propio Henrique Iglesias una conversación que hacíamos en Caracas cuando yo le explicaba los términos de este financiamiento, les voy a explicar brevemente nosotros, por ejemplo, le vendemos petróleo a República Dominicana o a Jamaica o a Cuba o a San Vicente y las Granadinas o a Grenada o a cualquiera de los países del Caribe, ellos nos pagan 60 por ciento de la factura y el otro 40 por ciento se convierte, bueno, en un crédito a largo plazo pero las condiciones del crédito son las siguientes: Tres años de gracia, tres años en los cuales no pagan absolutamente nada, 22 años más para cancelar lo cual suma 25 años para pagar el crédito y a uno por ciento de interés, uno por ciento de interés lo cual lleva una carga si lo sometes a la matemática y a las proyecciones, una carga de donación, de donación cercano al 70 por ciento. Además de eso ellos no pueden pagar a estos países con bienes y servicios no necesariamente en dinero, como ya lo estamos haciendo con varios países. Bueno, eso es Petrocaribe, pero además la garantía era el suministro petrolero estamos independizando a nuestros hermanos del Caribe sobre todo a los pequeños y los más débiles de... buenos de los llamados “traiders” que muchas veces explotan a los países pequeños, van y compran un barco de gasolina en Venezuela y lo venden ahí mismo a pocos kilómetros incrementándoles un 20 por ciento hasta 20 por ciento del valor de la carga. Bien, esto también es muy importante para nosotros el comunicado especial de apoyo a la lucha contra el terrorismo, el terrorismo no puede tener doble cara, el terrorismo no puede ser utilizado como excusa para salvaguardar o defender los intereses de tal o cual país. No, terrorismo es terrorismo y un comunicado presentado por Cuba y apoyado por Venezuela se logró aprobar con consenso para lograr la extradición de uno de los más grandes terroristas de la historia de América Latina que está en Estados Unidos, como es el señor Luis Posada Carriles, entre otros actos terroristas bueno aquél avión de Cubana de aviación en octubre del ’76, aquella voladura del avión en la cual perecieron todos sus ocupantes, 73 civiles inocentes no sólo cubanos también de otros países del Caribe y del mundo. Bueno, muy importante esto desde el punto de vista de nuestro proyecto, de nuestras ideas y del avance en la consolidación de este espacio de diálogo, de debate, de integración, de búsqueda de un mundo pluriporal ese es otro tema importante, un mundo pluripolar para logar el equilibrio universal y la paz en el mundo. Quería hacer esos comentarios de entrada, no los extiendo más para darle espacio a sus preguntas y a sus inquietudes. Muchísimas gracias por estar con nosotros. Moderadora En esta conferencia de prensa, saludamos la presencia de 50 medios de comunicación social. La primera pregunta la formula Radio de Portugal Luis Nacimiento. Periodista Buenos días, presidente Hugo Chávez, (...) Presidente Chávez Mira, yo no estoy entiendo absolutamente nada, estoy muy preocupado porque no sé qué te voy a responder ¿tú no hablas portoñol? Periodista No. Presidente Chávez ¿No? Periodista (Traducción) Sí, el amigo dice que en estas Cumbres usted tuvo la oportunidad de reunirse con el presidente de Sampaio y trataron tres puntos, el primero de ellos relacionado a la empresa petrolera portuguesa Gail y los negocios (...) el segundo tema es el caso de emigrantes portuguesas en Venezuela y el tercero el caso de un piloto que está detenido en Venezuela presuntamente por un caso de narcotráfico. Entonces el amigo pregunta ¿cuál fue la evaluación que se hizo respecto a este último caso el del piloto? ¿Qué se habló con el presidente Sampaio? Presidente Chávez Muchas gracias Luis, Luis Nacimiento ¿tú eres de qué parte de Portugal? ¿de Lisboa? Sí sostuve una reunión bilateral con el presidente Sampaio, con el primer ministro Sócrates, tuve ocasión para ratificar en esa reunión nuestro afecto con el pueblo Portugal y a través de radio de Portugal permíteme subrayarlo, un gran afecto por el pueblo portugués, por el gobierno, el presidente Sampaio un buen amigo el primer ministro Sócrates a quien yo no conocía personalmente, hemos conversado un rato también nosotros sobre las relaciones Portugal – Venezuela que decimos que hay un potencial muy grande para incrementarlas en lo social, en lo político, en lo económico y estamos dispuestos a hacerlo en los próximos meses incluso el primer ministro Sócrates tiene un viaje pronto me dijo, por América del Sur y en esos planes ha incluido Caracas como meta y eso nos hace muy felices. Mira, este tema, yo te confieso que no estaba ni enterado del caso, lo que sí estoy enterado, de lo que sí estoy enterado permanentemente es de la lucha dura porque estoy al frente de ella, que damos contra el narcotráfico y de los logros que vamos obteniendo. Venezuela como se sabe y sabemos, no es un país productor de drogas, no es un país gran consumidor de droga, no es destino es tránsito. Entonces, ahí se centra nuestra lucha el tránsito, el puente, luego que el presidente me tocó el tema ya específico, fíjate que recientemente hemos incautado e intervenido, el Estado venezolano los distintos poderes a quienes corresponde esta actuación, ya van 25 hatos, haciendas y empresas del narcotráfico, hemos hecho decomisos históricos de grandes cantidades de cocaína tanto en alta mar en cooperación con autoridades y cuerpos de inteligencia de otros países sobre todo europeos España, Francia, Italia, y en tierra firme también. Bueno, yo... el presidente me tocó el tema pues yo le dije desconozco detalles. Sin embargo, mi canciller que es abogado también tenía ya algunos detalles, él lo expuso, la vice-canciller para Europa también es abogada expusieron el presidente Sampaio creo que es abogado, así que entraron en un diálogo de abogados y yo fui más testigo que actor de ese diálogo. Entonces, después ayer en la tarde hicimos otras averiguaciones adicionales y bueno, eso es un proceso que está siguiendo su curso, incluso se me informa que esta persona un... creo que un... el copiloto de un avión donde fue detectado una carga de droga, está detenido en una casa no está en ninguna cárcel ese es un procedimiento que en Venezuela, en Venezuela estamos modernizado mucho el sistema de justicia y la aplicación de justicia asegurando el respeto pero integral a los derecho humanos de cualquier persona, bueno, que esté señalada como sospechoso de la participación de un delito como en este caso lo es. Bueno, ahora hay un detalle que es importante que el pueblo portugués sepa, porque se habla de un supuesto retardo en el juicio. No, que se ha suspendido 25 veces me dijo el presidente, luego la explicación que se nos da, la explicación jurídica y verificada es la siguiente: No es por culpa ni del gobierno, en primer lugar hay que reconocer que estos no son temas del gobierno, esos son temas del poder judicial. Sin embargo, yo como jefe de Estado estoy obligado, bueno, a mirar y a chequear y a coordinar con los demás poderes del Estado cómo va funcionando el sistema judicial, la justicia debe ser oportuna, debe ser de aplicación rápida tú no puedes tener a alguien detenido un año, dos años, tres años sin juicio y sin fórmula y sin defensa. Los ciudadanos portuguesas, creo que hay dos damas también, detenidas por el mismo caso todos tienen sus defensores ninguno está por allá recluido en una celda lúgubre, sin comer. No, no, están sólo detenidos se está investigando un hecho. Ahora, por qué se ha retardado o se ha más bien... no retardado porque son lapsos, son lapsos ¿por qué se ha alargado el juicio? La razón es meramente procesal. Resulta que una de las damas tiene uno, contrató a unos abogados y hay entonces lo que llaman los recursos, los recursos procesales ese es uno de los recursos que tiene los defensores que han estado introduciendo recusaciones a un juez a otro juez, etcétera y han logrado su estrategia pues, que es alargar el juicio. Ese es uno de los elementos que debe conocer de verdad, de verdad cuál es la causa el pueblo y la sociedad portuguesa pero no hay ninguna intención del Estados venezolano de alargar esto más allá de lo debido, lo que sí es importante es que bueno, se determine la culpabilidad si esta persona que está detenida el piloto o la señora son inocentes, estoy seguro que las autoridades judiciales venezolanas así lo determinarán y procederán en consecuencia. Bueno, muchas gracias por tu participación Luis. Moderadora Antonio Rodríguez de la agencia Europa press de España. Periodista Buenos días Presidente, tenía dos preguntas la primera en la declaración sobre terrorismo nos ha hablado usted del caso de Posada Carriles, como sabe en el último momento se introdujo un pequeño matiz en ese párrafo en el que se abrió la posibilidad a que este señor sea juzgado en Estados Unidos y eso ocurrió después de que la embajada española... la embajada estadounidense en Madrid expresara su inquietud sobre la versión, el borrador que estaba sobre la mesa. ¿Quería preguntarle cómo ve esta posibilidad de que el señor Posada Carriles sea juzgado en Estados Unidos? Y la segunda pregunta ya que soy periodista español le quería preguntar por la reunión bilateral que tuvo ayer con el presidente Zapatero, entiendo que habrán hablado del acuerdo sobre venta de material militar para transportes y patrulleras en España – Venezuela. ¿Quería saber cómo está ese acuerdo si se va a firmar algún contrato y si Venezuela se compromete al segundo tramo que ya hablaron ustedes en el que España podría facilitar a Venezuela pues, asfalteras o la reparación de petroleros en España? Muchas gracias. Presidente Chávez Mira, el caso del terrorista Posada convicto y confeso, si en... en Estados Unidos incluso hay pena de muerte ¿saben? Como lo sabemos si ese delito hubiese sido cometido en territorio de Estados Unidos al señor pudiera salirle pena de muerte, poner una bomba en un avión y volar de manera, bueno, bestial a tanta gente y aunque haya sido una sola persona, ha habido pena de muerte por matar a otro, a uno imagínate 73 le saldría pena de muerte. Así que mejor que lo manden a Venezuela allá no hay pena de muerte, allá... claro allá viviría los años que le queden de vida en prisión a menos que viva 120 años, pudiera ser ¿no? él tiene ¿cuántos tendrá? 80, por ahí en Venezuela lo máximo son 30 años de prisión y con absolutas garantías. No te digo pues, que el paisano de Portugal está en una casa, no te digo que en Venezuela el golpista aquél que se auto juramentó de presidente en un golpe de Estado donde hubo un número grande asesinatos, de violencia y de sangre mientras yo estaba prisionero un juez determinó su casa por cárcel y allá estuvo en su casa, se escapó de su casa con una complicidad de algunos de los funcionarios de las viejas policías que teníamos muchas de las cuales estuvieron en el golpe, se asiló en la embajada de Colombia, el gobierno colombiano de entonces le dio asilo y de inmediato yo puse un avión en la Carlota, llévenlo al avión a Colombia allá está en Bogotá. En Venezuela se respetan todas las leyes internacionales, en Venezuela respetamos los derechos humanos plena y cabalmente, bueno, todavía hay gente que dice que en Venezuela hay una dictadura. Si en Venezuela hubiera una dictadura, mire que el señor Carmona difícilmente tuviera en Bogotá ¿Ah? Y muchos otros que participaron en golpes de Estado, han arremetido contra las instituciones sencillamente allá hay plena libertad, separación y división de poderes y se respetan las decisiones de los poderes. Ustedes me van a creer, díganselo al pueblo español, díganselo a los pueblos del mundo en honor a la verdad, en honor a la verdad. Después del golpe de Estado en Venezuela recuerdo que llegamos a Palacio aquella madrugada, aquella madrugada increíble rescatado por la masa popular y los soldados patriotas de una isla por allá oscura y lejana y una de las cosas que se me dice es que en los sótanos de palacio quedaron prisioneros, hechos prisioneros por el pueblo y por la Fuerza Armada ¿no sé cuántas personas había allí? 40, 50, en un sótano pero lo primero que hice fue decir tomen nota de sus nombres, luego los tribunales averiguarán pero yo no quiero tener presos aquí que vayan a sus casas, había algunos muy jóvenes, habían ido al acto de juramentación de ministros... se cayó Atlas vamos a... ¿esto de dónde es… Atlas? de España ¿Sí? Ya, listo. Bueno, fueron a sus casas y todos ellos están libres. En otros tiempos se torturaba en otros tiempos en Venezuela bajo la democracia, entre comillas, se desaparecía personas, todavía hay desaparecidos en Venezuela de los años 60, los años 70, se masacraba en Venezuela y aquello era tapado, era una especie de sociedad cómplices, escudados detrás de una careta supuestamente democrática. Bueno, entonces nosotros lo que aspiramos en el caso de Posada Carriles es que haya justicia y en función de nuestros derechos como estado soberano y en el marco de los tratados y acuerdos y convenios internacionales, con Estados Unidos Venezuela tiene un convenio de extradición de hace muchos años, pues hemos cumplido con nuestro deber y estamos haciendo uso de nuestro derecho de solicitar su extradición y es lo que aspiramos, todos los pasos han sido cumplidos, todas las pruebas han sido entregadas al gobierno de Estados Unidos y a las instituciones de Estados Unidos, ahora hay que recordar además que este terrorista estuvo preso en Venezuela y se escapó de una cárcel venezolana, de allá se escapó y bueno se pasó clandestino como se dice, a seguir por sus correrías hasta que fue capturado en una Cumbre Iberoamericana por cierto, en Panamá y ¿Qué estaba preparando en Panamá? Y fue capturado con las manos en la masa, recuerdo que yo estaba cenando con Fidel Castro en Panamá, la noche anterior a la inauguración de la Cumbre, llegamos, nos vimos y estábamos cenando, y me dice Fidel, va a caer un pez gordo, ya la operación estaba montada por la inteligencia cubana y la inteligencia panameña; y me dijo, Luis Posada Carriles, aquél del avión y en efecto, no habíamos terminado de cenar, como cinco horas después cuando en la madrugada nos avisan, o le avisan a él y él me lo comunica, fue capturado esa noche, con otro grupo de panameños y cubanos, estaban preparando con la carga, se consiguió la carga explosiva y todo, para volar en algún lugar la Cumbre y matar a Fidel Castro y no sé a cuántos más, estaba el Rey de España ahí también, y casi todos los presidentes de los países de América Latina y el Caribe. Creo que el plan era para una universidad, donde Fidel Castro iba a dar una conferencia, cuántos jóvenes, cuántas personas pudieron haber muerto allí, no les importa nada a los terroristas, es matar en su obsesión por la sangre y el terror, bueno ese es Luis Posada Carriles, ahora que allí en la declaración se haya agregado esa palabrita no nos importa, no nos importa, ahora si lo juzgaran en Estados Unidos en justicia, le pudiera –repito– salir pena de muerte al caballero, así que para él incluso, mejor sería que lo extraditen a Venezuela, pero en fin lo que nosotros queremos es que haya justicia y que él terrorista como es, termine de pagar la pena, o pague la pena, pague la pena por los delitos cometidos, aquí no hay nada personal, sólo la justicia, ahora allí es cuando llama la atención y al mundo debe de llamarle la atención, se le cae la careta al gobierno de Estados Unidos. El gobierno de Estados Unidos, llega incluso a invadir países, a bombardear países y ciudades enteras, a destruir ciudades como destruyeron Faluya, la invasión y el bombardeo a Kabul, Afganistán, a Iraq luego, bueno con la excusa de luchar contra el terrorismo, pero sin embargo tienen allá y no sólo tienen a Posada ¿saben? Allá en Estados Unidos viven dulcemente un grupo de terroristas, vive un grupo de terroristas, algunos venezolanos y a lo mejor de otras nacionalidades, yo hablo por los venezolanos, no sólo Posada Carriles, que es ciudadano venezolano tú sabes, Posada Carriles es ciudadano venezolano, nacionalizado por aquellos años 60 y llegó a ser uno de los más altos jefes policiales en Venezuela, y es sindicado y acusado de no sé cuántos hechos de tortura en Venezuela, de desapariciones en Venezuela, pero en Estados Unidos también están algunos, viviendo allá libremente y además aparecen por televisión, llaman a mi asesinato, algunos venezolanos que participaron activamente en el golpe de estado del 11 y 12 de abril de 2002 y se fueron a Miami, allá viven pero libremente y se dan el lujo de ir a televisión, alguno fue hace unos meses a decir que a Chávez había que matarlo, y le pregunta una periodista que bueno y ¿Cómo? ¿Quién lo va a ordenar? Y él dice, yo mismo desde aquí lo estoy ordenando, con un rifle y mira telescópica y una bala se acaba el problema, eso es terrorismo, llamar a matar así públicamente a una persona es un delito, ahora cuando se trata de un jefe de estado sea cual fuere, es terrorismo, está escrito en los convenios internacionales, los jefes de estado, somos entre otros lo que llaman personas internacionalmente protegidas, yo no puedo ser detenido en ninguna parte del mundo, porque soy jefe de estado, así como un Embajador es internacionalmente protegido, igual los jefes de estado; y entonces los convenios internacionales y de Naciones Unidas dicen que, agredir a una persona internacionalmente protegida, más aún llamar, intentar asesinarlo o llamar a su asesinato es un acto de terrorismo, bueno en Estados Unidos hasta un reverendo por allá, dijo hace poco que había que matar, bueno estaba invitando al gobierno de Mr. Bush a que me asesinaran, incluso dijo que era más barato matar a Chávez que invadir a Venezuela, en una guerra que podía costar, está sacando cuentas ¿no? Y cuánto cuesta, y después lo ratificó, después le preguntaron y dio un paso atrás, y lo que dijo fue: no, no, yo no dije que lo mataran sino que lo secuestraran, igualito terrorismo, igualito terrorismo, y está libre, y no sólo libre, es de los amigos del presidente Bush, de los que más ha financiado la campañas de Bush y ahora parece que le dieron a él, no sé cuántos recursos, según leí por allí para la reconstrucción de Nueva Orleans, a una fundación que él tiene, es asesor del presidente norteamericano; y ahora después me mandó una carta pidiendo excusa, porque le cayó el mundo encima, y además nosotros no hemos hecho uso de nuestro derecho –Alí– yo quiero que lo hagamos, solicitar igual la extradición de este caballero, porque es un terrorismo, o que lo juzguen en Estados Unidos, vamos a probar otra vez al gobierno de Estados Unidos, a ver que hace el gobierno de Estados Unidos con este terrorista Pat Robertson, que él dice que habla con Dios todos los días y que Dios le dijo que había que matar a Chávez, luego hace unos días, me mandó una carta, una carta ofreciendo excusas, diciendo que se le fueron los tiempos y que él no quiso decir eso, que nos olvidáramos de eso, y volviéramos cada quien a sus actividades personales, incluso pidiendo a Dios, yo les voy a mostrar un día de estos la carta, allá la tengo, no quise mostrarla públicamente, pero él la mandó; y yo más bien le mandé a decir que me parecía lo más lógico que la leyera en su programa, pero no, nunca lo hizo, nunca lo hizo, que si estaba de verdad... tenía voluntad de enmienda, como dice el yo pecador me confieso, lo mejor es que lo leyera públicamente, nunca lo hizo, pero yo tengo la carta donde él pide a Dios por Venezuela, por mi, ¿no? Ahora hace dos semanas parece que le dieron otra vez las instrucciones, porque a él lo mandan, a él lo mandan, no es que él se manda, a él lo mandan, entonces ahora ha dicho, que yo tengo un plan para lanzarle una bomba atómica a Estados Unidos, ese tipo lo que esta es... bueno loco no está, alguien puede pensar que está loco, no, no, no; eso forma parte de un plan, un plan diseñado en Washington. Bueno, queremos justicia, más nada y en verdad que se luche contra el terrorismo en el mundo. Luego los encuentros bilaterales, o el encuentro bilateral con el presidente Rodríguez Zapatero, por cierto que anoche vi un ratito en el poco tiempo que tuve, de televisión y me di cuenta que aquí manipulan de lo lindo también, algunos medios de comunicación, no sólo en Venezuela, es un... es algo universal, mi hija que anda por allí, le dije, mira, oye ven para que veas esto, una manipulación de un canal de televisión de acá, el canal 5 ¿Hay alguien aquí el canal 5? Saludos, no es culpa de los periodistas. No, pero miren es una grosería en verdad, es una verdadera grosería, una falta de respeto a la ética periodística, un descaro, un verdadero descaro. Cumpliendo... yo estoy seguro... yo no sé ni quién es el dueño del canal 5 ¿quiénes son dueños del canal 5? Sería bueno saberlo ¿quiénes son los dueños? ¿Ah? ¿Quién? Bueno unos señores aquí, me imagino que deben tener mucho dinero ¿Ah? Bueno, deben tener mucho dinero. Lo cierto es que una manipulación de lo lindo, toman unas imágenes de... entre otras cosas otras perlas que lanzan allí de manera cínica ¿no? además engañando al pueblo español lo cual es, yo no digo esto por mí ¿saben? A mí ni me va ni me viene lo que de mí se diga yo estoy muy claro de lo que soy y de lo que andamos haciendo nosotros luchando por la paz y la justicia verdadera. Aquí... primero en Venezuela que es nuestra primera responsabilidad y segundo, tratando de ayudar en cualquier parte del mundo al debate por la paz y al debate y a las acciones en cualquier parte del mundo en Asia, en África, en América Latina, en Norteamérica también en Norteamérica también en Europa, donde quiera. Bueno, entonces yo estaba viendo las imágenes cuando llegamos en la noche a la cena, una cena ofrecida por el rey y el presidente del gobierno, recuerdo que estaba lloviznando, un sitio muy bello y nos bajamos del vehículo el vehículo se para y yo me bajo y de inmediato veo a Zapatero y a su esposa y al canciller; estaban ellos ahí en el rígido protocolo de esperar y saludar a todos los jefes de Estado que llegaban algunos con sus esposas, yo llego camino directo hacia ellos, los saludo, me detengo incluso allí uno o dos minutos porque no venía ninguno detrás hasta que llegó el otro carro ahí sí me despido porque ya viene el otro, yo ya sé un poquito de esto ya tengo casi siete años y me ha tocado ser anfitrión de varias Cumbres, entonces uno tiene que ayudar en el protocolo. Entonces, sigo caminando ellos estaban como a mitad de un patio muy lindo y al final estaban ustedes los periodistas, ahí a un rincón, a una puerta donde uno entraba a la izquierda. Bueno, yo camino con el grupo de compañeros, saludo a los periodistas ¿Qué tal? Me acerco ahí ¿cómo están ustedes? Ahí hay frío, no sé qué. Después me paro a la puerta allá a la entrada para entrar al sitio y me pongo a ver y le digo a alguno de mis... no sé si al canciller; mira que belleza como se ve la luz, las paredes que brillan tanto ¿cómo llaman la piedra, la piedra de...? Villa Mayor, ajá, y entonces hago una pregunta miren y cuánto tiempo tiene... ¡Ah! A mi edecán español le digo ¿Hace cuánto que esta ciudad la construyeron tan linda? Hablamos un rato ahí, unos minutos porque no había mucho apuro. Bueno, anoche el canal 5 hace una maravillosa edición y me presenta a mí ahí en la puerta esa al frente de todos los periodistas, señalando las paredes pero entonces la narradora, y eso no es culpa de la narradora, eso es la redacción ahí ella está trabajando dice: “El bolivariano se cansó, cinco minutos larguísimos, nunca llegó el anfitrión” una falta de respeto primero al gobierno español, porque están diciéndole ¿cómo se llama? Descortés ¿no? El presidente lo aclara, estaba ahí parado incluso bajo la llovizna y su señora, ahí casi que firmes como unos soldados en una prevención cumpliendo con rigor a pesar de que no había ni tiempo, uno vino al hotel rápido a cambiarse, a darse un baño para ir a la cena a tiempo. Una falta de respeto y de cortesía con el gobierno propio de España ¿no? con el jefe, la persona del jefe de Estado. Aclaro que es absolutamente falso que me hizo esperar ni un segundo el presidente del gobierno español y exijo al canal 5 una aclaratoria, no por mí, por el gobierno de este país, por la verdad, por la verdad, por la verdad y por la ética periodística por el amor de Dios y una reflexión a ustedes los periodistas del mundo. Porque uno se consigue por todos lados con esta, como dice Ignacio Ramonet, ese buen gallego con el que vamos a almorzar hoy seguramente allá en Santiago de Compostela, “La tiranía mediática” unos dueños de medios que utilizan esos medios, no para garantizar la libertad de expresión si no para atropellar la libertad de expresión, para atropellar la verdad, para atropellar a millones y para tratar de engañar a millones. En verdad que da asco, verdaderamente asco. Bueno, cada quien con sus cargas ¿no? y con sus miserias, que cada quien cargue sus miserias. Bueno, luego en esa conversación con el presidente Zapatero, conversamos de algunos temas bilaterales de la Cumbre, hablamos del Fondo Humanitario ese fue un tema al que le dedicamos varios minutos, la importancia de la Cumbre. Yo le informé como marcha, desde mi punto de vista, el proceso de integración de Suramérica; ustedes saben que hace poco ha nacido la Comunidad Suramericana de Naciones en la cual estamos apostando y apostando fuerte por la integración suramericana con Lula, con Tabaré, con Kirchner y con otros colegas y los presidentes de América Latina en este caso de Suramérica. Le expliqué algo de Petrocaribe; cómo está funcionando ese mecanismo de cooperación, le dije que Venezuela tiene planes para suministrar petróleo y gas a España, le hablé de mi viaje hoy a Galicia y de los convenios que vamos a firmar con el presidente Pérez Turiño de las expectativas que tenemos de la cooperación bilateral, también pasamos revista al avance de los acuerdos firmados en Caracas entre ellos, sí, la venta que ha generado tanta cosa ¿no? extrañamente. Una fabricación... yo creo que España debería estar... toda España muy contenta por esto, toda España que España le construya a Venezuela, los trabajadores españoles en los astilleros españoles que parece que han sido azotados por el desempleo en los últimos años ¿no? por distintas razones. Que Venezuela oriente inversiones para incrementar su capacidad de... y su capacidad de patrullaje, su lucha contra el terrorismo, el narcotráfico para garantizar su soberanía en los inmensos espacios acuáticos que tenemos que son más de 500 mil kilómetros cuadrados de mar, de mar territorial y zona económica exclusiva, Venezuela tiene límites no tengo un mapa aquí pero Venezuela tiene límites por el norte nosotros limitamos con Estados Unidos en Puerto Rico, Dominicana, limitaciones con Francia -gracias hijo- vean ustedes el mar venezolano empieza aquí, vean, limitamos con República Dominicana por aquí luego en los países bajos aquí Aruba, Curacao, Bonaire, luego con Puerto Rico, sí Estados Unidos ojalá que algún día sea Puerto Rico; yo soy uno de los que abogo por la República de Puerto Rico ¿no? pero esto es un signo del colonialismo todavía. Luego, bueno limitamos aquí con todos estos países, ahora que en España nos vayan a fabricar a Venezuela cuatro buques que son de patrullaje... son oceánicos, patrullaje oceánico, cuatro barcos de estos costeros de la vigilancia costera y ocho aviones, doce perdón, doce aviones de transporte Caza. Eso debería ser orgullo para todos los españoles, eso va bien, pero bueno, se ha generado no sé cuánta especulación también al respecto de estos acuerdos que si Venezuela está en una carrera armamentista y no sé cuántos cuentos más ¿no? agradecemos mucho al gobierno español, al ministerio de Defensa, al ministros Don Pepe Bono y a los trabajadores de España este apoyo a Venezuela. Le pasamos revista a esos convenios y van bien, llevan un buen ritmo. Bueno. Moderadora La tercera pregunta la formula María de los Ángeles Erazos, del diario Hoy de Ecuador. Periodista del Diario Hoy de Ecuador, María de los Ángeles Erazos Sí, buen día. Presidente Chávez ¡Ah! Es que ustedes se pusieron todos alineados ahí. Periodista del Diario Hoy de Ecuador, María de los Ángeles Erazos Nos alinearon así. Presidente Chávez Muy bien. Periodista del Diario Hoy de Ecuador, María de los Ángeles Erazos Tres preguntas muy breves... Presidente Chávez ¿Tú eres ecuatoriana? Periodista del Diario Hoy de Ecuador, María de los Ángeles Erazos Sí, la bella parte amazónica. Presidente Chávez ¿De qué parte de Ecuador? Periodista del Diario Hoy de Ecuador, María de los Ángeles Erazos De la frontera entre Ecuador y Perú, nor-oriente ¡Sur-oriente! Presidente Chávez Saludos al pueblo ecuatoriano. Periodista del Diario Hoy de Ecuador, María de los Ángeles Erazos Justamente del lugar donde hubo el conflicto hace algunos años, en hora buena se ha firmado la (...). Bueno mi pregunta era la siguiente, ya que han incrementado los precios del petróleo y en vista de que Venezuela tiene unos pozos productores del recurso más importante del mundo, ¿Quisiéramos saber cuáles son los sectores en los que se está invirtiendo? Con los recursos que surgen de la explotación de este recurso. La segunda, ¿En qué estado están últimamente los acuerdos bilaterales entre Ecuador y Venezuela? Y la tercera, ¿Qué expectativas, qué acuerdo espera firmar en Italia en su próxima visita? Presidente Chávez ¿Qué acuerdos se pueden firmar? Periodista del Diario Hoy de Ecuador, María de los Ángeles Erazos Sí, ¿Qué perspectiva tiene con su visita a Italia? Presidente Chávez Italia. Periodista del Diario Hoy de Ecuador, María de los Ángeles Erazos Sí. Presidente Chávez Italia, bueno mira en qué se está invirtiendo el ingreso petrolero en Venezuela, hay que recordar que el ingreso petrolero en Venezuela, o que el sector petrolero en Venezuela representa cerca de un 25 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB), sector no petrolero, pues el resto ¿no? 75 por ciento. Nosotros estamos decididos ahora sí, ahora sí a utilizar el petróleo como palanca para el desarrollo integral del país, incluso hemos traído del siglo pasado, de comienzos del siglo pasado, una expresión de uno de los más eminentes escritores, pensadores intelectuales venezolanos el doctor Arturo Uslar –ya fallecido– el en una ocasión por allá por 1936, escribió... era buen periodista también, escribió creo que fue un editorial, llamado: Hay que sembrar el petróleo “sembremos el petróleo” –decía Uslar– comenzando el siglo XX cuando Venezuela era, en ese tiempo el primer exportador del mundo, por los años 30, los años 40, después aparecieron los lagos de petróleo debajo de los desiertos de Arabia y hoy Venezuela es el quinto exportador del mundo. Ahora Uslar, muchos años después, décadas después, ya anciano, él murió hace poco en el 96 por allí, ya tenía cerca de 90 años, escribió décadas después, recogió la verdad en alguna frase, dijo: “Pasó un siglo y no pudimos o no quisimos, o no supimos sembrar el petróleo” y Venezuela terminó el siglo con esa trayectoria petrolera, con ese alto nivel de producción y exportación de petróleo, con una de las pobrezas más grandes del Continente, nosotros no estamos dispuestos a repetir esa tragedia ahora en el siglo XXI; así que hemos comenzado, hemos comenzado a dar fortaleza a nuestra economía. Yo leía anoche por ahí, algunos artículos de prensa española, y un articulista dice, yo me reía mucho, dice: “La economía venezolana es la peor de las peores que se puedan imaginar”, hoy la economía venezolana es de las mejores del continente americano, de las más sólidas economías del continente americano; por aquí tengo yo algunos datos, déjame ver si los consigo, crecimiento, datos económicos, de tantos papeles que... cifras actualizadas, informe económico, la economía venezolana sigue fortaleciéndose, este es un informe muy reciente de fecha de ayer. Reservas internacionales cifra récord, hemos pasado de 30 mil millones de dólares de reserva, Venezuela con 20 mil millones estaría más que asegurada a nivel mundial, en relación con el tamaño de nuestra economía, el tamaño de nuestras importaciones, el riesgo país de Venezuela mira como ha venido en los últimos dos años, este es el riesgo país de Venezuela, en el continente estamos por debajo... sólo nos gana México, estamos después de México nosotros, después viene Brasil, después viene Argentina, después vienen otros países... el riesgo país; la inflación de Venezuela que ha sido muy alta en los últimos años, sigue bajando, este año aspiramos reducirla, aquí la llevamos y aspiramos tenerla cerca de 15 este año, pero venimos de cifras mucho más altas en los últimos años, aquí va el ritmo de la inflación descendiendo, el crecimiento económico de Venezuela impulsado entre otros por las inversiones del ingreso petrolero, fuertes inversiones en el sector público y también participación privada, Venezuela tiene ya nueve trimestres consecutivos creciendo en la economía, y uno de los más altos crecimientos no sólo del continente, sino del mundo, el año pasado... esta es la tabla del... aquí nosotros podemos ver la historia económica de Venezuela de los últimos años, que no se puede desligar de la historia política, esta caída acá del año 2002, 2003 fue precisamente los años 2002 del golpe de estado y sabotaje petrolero, tuvimos una fuerte caída económica y por tanto en el desarrollo social, luego comenzó el 2004 con un crecimiento bárbaro, 2004 el crecimiento llegó a 17 por ciento, uno de los más altos del mundo, y el 2005 el primer trimestre el crecimiento fue de 7,5 por ciento y el segundo trimestre de 11,1 por ciento, lo cual da un promedio en el primer semestre del 10 por ciento, de crecimiento, todos los análisis indican que este año vamos a terminar en un 7 por ciento de crecimiento de los más altos del mundo, quizás sólo superado por China, ya entonces tenemos 2004, 2005, el año próximo se estima que Venezuela pueda crecer en un 5 por ciento el 2006, ya tendríamos con el 2006 tres años consecutivos con un crecimiento sostenido; así que estamos inyectándole recursos a la economía para seguirla fortaleciendo y además de ello, recursos a la tarea social y ahí ve que tenemos bastantes logros, hemos incrementado el presupuesto a la salud, a la educación, aquí hay unas declaraciones de Kofi Annan, de ayer, “Venezuela cumple metas del milenio”, tuvimos una buena conversación con él, Naciones Unidas reconoce el avance de Venezuela en esta batalla. Ayer salieron unas declaraciones del doctor Maza Zábala, economista venezolano, director del Banco Central, donde dice que el crecimiento de este año estará entre seis y siete por ciento del producto interno bruto, cifra que ya les había comentado. En Venezuela hemos lanzado una poderosa ofensiva social a través de mecanismos a los que llamamos misiones sociales, en las cuales hemos invertido miles de millones de dólares, pero de manera directa transfiriendo recursos a los más pobres, a los más pobres, los más necesitados, por ejemplo, la misión Barrio Adentro, es una misión medica con el apoyo de Cuba, en los últimos dos años, fíjate que nosotros somos 26 millones de habitantes y esta misión Barrio Adentro, ya lleva en los dos años desde que comenzó, una cantidad de 144 millones de consultas medicas, estos son 20 mil y más médicos y enfermeros y enfermeras en los barrios más pobres de Venezuela, en todo el país, desde las costas caribeñas, hasta el Orinoco y más allá, atendiendo la gente casi que en su casa, el médico vive en el barrio, vive en el pueblo, hemos construido ya miles de consultorios con equipamiento necesario, medicamento totalmente gratuito, ahora estamos pasando la fase de Barrio Adentro II, consultas odontológicas doce millones 486 mil, a través de esta misión Barrio Adentro, nosotros estamos atendiendo a 17 millones de venezolanos que estaban excluidos prácticamente del servicio medico, por cuanto el neoliberalismo había privatizado la salud, doce millones y medio de consulta odontológicas. Casos atendidos de la vista tres millones 146 mil. Ahora vamos por Barrio Adentro II, en Barrio Adentro dos estamos construyendo, instalando a lo largo y ancho del país lo que hemos llamado centros diagnósticos integrales, por cuanto el medico tiene en el barrio los implementos mismos, pero no teníamos en esos barrios equipos tecnológicos y avanzado para hacer los diagnósticos, ahora estamos instalando y vamos rumbo a los 600 en todo el país, son centros grandes, pequeños hospitales, donde hay 20, 30 médicos a tiempo completo, personal de enfermería, equipos para hacer electroencefalograma, electrocardiograma, endoscopia, tomografía, exámenes de sangre, exámenes de todas las muestras que se puedan tomar, salas de rehabilitación integral también. En fin, fíjate estos datos de última hora de ayer, Barrio Adentro II, en apenas seis meses prácticamente, tenemos el Barrio Adentro II, estas salas de diagnostico integral, ya se han hecho dos millones y medio de exámenes de laboratorio, 570 mil ultrasonidos, 141.500 estudios de rayos x, 156.499 electrocardiogramas, a pesar de que sólo tenemos instalado un 20 por ciento del sistema que sigue en construcción, hemos calculado los costos de todo esto cerca de unos 300 millones de dólares sólo en los exámenes que se han hecho y en las consultas, pero hemos instalado allí, hemos invertido allí miles de millones de dólares en el equipamiento de estos centros, en la construcción de estos centros y en el mantenimiento de estos centros. Tenemos junto con Cuba una operación a la que hemos llamado Milagro, estamos atendiendo de la vista a cientos de miles de personas, los más pobres, desde ancianos hasta niños que nacen con catarata congénita por ejemplo, catarata, terigio, tosis, retinosis pigmentaria glaucoma, opacidad de la cápsula posterior del ojo y otras operaciones como traumas, 100 mil 473 operaciones de la vista hemos hecho en lo que va del año. Barrio Adentro Deportivo, estamos por los barrios y los pueblos organizando y haciendo deportes por ejemplo en Venezuela tú podrás ver clubes de ancianos caminando, haciendo deporte, en función a su edad, o los clubes de embrazadas que hacen gimnasia en una cancha o veces la calle, en una calle bien escogida, una obra bien determinada. Capacitación, deportes recreativos para los niños en las calles de los barrios, programas deportivos, cultura física terapéutica, todo eso inversiones, sobre todo de ese ingreso petrolero como tú me apuntabas y las misiones educativas, inversiones de miles de millones de dólares para terminar con el analfabetismo, ahora creo que ya les dije, todos los que están alfabetizándose millón y medio, más los venezolanos que ya sabían leer y escribir hace tiempo, pero nunca pudieron terminar la escuela primaria, los pobres y algunas otras razones, pero sobre todo los pobres. Ahora, hemos lanzando la consigna, todos al sexto grado y ya tenemos en esa misión que llamamos Robinsón II, un millón 446 mil 90 cursantes, ahí tú conseguirás ancianos y niños también, en ese plan extraordinario, esto es fuera del sistema escolar tradicional, tú ves estudios en las noches, los fines de semana, son métodos por televisión, con videos, casete, facilitadores, un ejército de voluntarios, de facilitadores, de profesores jubilados, de jóvenes universitarios que se prestan para ser facilitadores en trabajo voluntario. Otras de las misiones educativas es la Ribas, hemos llamado a todos los que no terminaron la secundaria, la comenzaron y han acudido y hoy están 877 mil 653 matriculados para terminar la educación secundaria, en clase tenemos 670 mil graduados 29 mi, ahora en diciembre se van a graduar 200 mil más de bachilleres, ahí te repito, tú conseguirás mujeres de 60, de 50, hombres, abuelos, muchos abuelos que están sacando su bachillerato junto con sus nietos. Y luego la Misión Sucre, hemos llamado a todos los que aún, cuando terminaron la secundaria nunca entraron a la universidad y estamos haciendo a través de la Universidad Bolivariana, tenemos ya 460 mil incorporados haciendo un periodo de iniciación universitaria y ya algunos cursando carrera, hace dos semanas inauguramos el programa de carreras ya por este método de medicina, sabes cuánto 20 mil muchachos que terminaron la secundaria y ahora comenzaron a estudiar medicina integral en los barrios y en los hospitales de Venezuela, todo esto, la Misión Cultura, estamos rescatando las tradiciones de nuestro pueblos, tenemos quince mil 672 activadores culturales, estos son jóvenes bachilleres que ahora están haciendo estudios superiores, pero en los barrios por supuesto, bajo tutoría universitaria todo esto según la ley de educación superior, pero están rescatando las culturas y tradiciones en los barrios junto con el pueblo y eso es una fase de su carrera para graduarse de licenciado en cultura. Facilitadores y activadores culturales, Misión Vuelvan Caras, educación para el trabajo, hemos llamado a cursos y hasta ahora se han graduado 264 mil 720, pon cuidado a esto, estos son los pobres y más pobres que nunca estudiaron, muchos de ellos que están estudiando la primaria, el método ya indicado, o aprendieron a leer y escribir hace muy poco, pero son adultos, entonces hemos decidido hacer cursos de educación para el trabajo porque una persona que esté desempleada, que sea muy pobre, aprendió a leer y escribir hizo algo, pero eso no basta, si sigue desempleado, si sigue pasando hambre, entonces hemos abierto ese canal y hemos graduado ya en un año de estudio, esos son cursos técnicos, desde cursos para hacer ropa, es decir la cadena textil, cursos para carpintería, plomería, agricultura, turismo etc., hemos graduado en distintos cursos 264 mil 720 compatriotas, ahora, hay algo importante, decidimos darle a cada uno de ellos durante un año una beca de 100 dólares por mes, a cada uno, sí tú sacas la cuenta podrá calcular sólo en becas hemos dado en Venezuela a 264 mil 720 por un año, 100 dólares al mes, eso para sustentar el estudio, son personas desempleadas y muy pobres y sobre todo sabes qué, mujeres, alguien dijo que la pobreza tiene cara de mujer y es verdad, y es verdad, y sobre todo mujeres, mujeres con carga, con esa carga africana de los afro descendientes porque hay mucho de racismo también en la pobreza, mucho de racismo, tú te pones a ver y hay mucho de racismo, es la herencia colonial, la herencia colonial, los indios, los negros, los pardos y todavía lo tenemos allí, producto del coloniaje, la desigualdad social. Bien, en todo esto estamos invirtiendo, luego hemos hecho un sistema de distribución de alimentos, nosotros hoy estamos distribuyendo alimentos, garantizando el consumo y los nutrientes para 17 millones de venezolanos y vamos para 20 el 2006, un sistema de distribución del Estado y con participación de las comunidades, estamos incluso, en este sistema que llamamos Mercal (Mercados de Alimentos) populares, tenemos una red nacional como nunca antes hubo en Venezuela y creo que en pocos países la hay, allí se incluye el suministro de alimentos confeccionados ya, hasta un millón de personas en este momento, los más pobres, esta es una situación transitoria, mientras los sacamos, salimos juntos con ellos de la miseria y de la pobreza, hay están incluidos los niños de la calle, mujeres embarazadas muy pobres, ancianos, discapacitados, familias muy pobres, hasta un millón, pero estamos suministrándole alimentos a la mitad de lo que los venden en el mercado libre, o en el libre mercado –te repito– a 17 millones de venezolanos. Por otra parte, estamos dando créditos sin intereses, este año hemos dado ya, cerca de 300 millones de dólares sin intereses a través del microcrédito a las cooperativas que en Venezuela siguen creciendo, que van desde cooperativas agrícolas, turísticas, hasta minería. Bueno, qué más te puedo decir, muchas otras cosas. Educación, ¡Ah! Los comedores escolares, las Escuelas Bolivarianas, te hablé de un sistema educativo no tradicional, Revolucionario porque estamos en una Revolución y las revoluciones tienen que romper lo tradicional, sino no son revoluciones, pero estamos fortaleciendo el sistema también de la educación, digamos la educación regular por decirla de alguna manera, el sistema educativo al cual se están incorporando millones de compatriotas, por ejemplo, estamos construyendo miles de aulas en todo el país de un plan que hemos llamado Simoncito, en honor a Simoncito Bolívar, para los niños de 0 a 6 años, yo tengo un nieto de 2 años, el hijo de mi hija que anda por ahí, Manuelito, no vino a la gira porque está estudiando, Manuelito ya está en la educación inicial, para los bebes de 0 a 6 años, son aulas por supuesto, con juegos y con personal especializado pero la meta es que todos los bebes de Venezuela se incorporen al sistema educativo y no esperemos a que tengan los 5, los 6 años, luego vienen el preescolar Bolivariano, donde ellos reciben además alimentos, la escuela primaria, las Escuelas Bolivarianas, ahí los niños llegan de primero a sexto grado, desayunan, almuerzan y meriendan, en cada aula tienen su biblioteca de aula, tienen en la escuela además una sala de computación, todos las Escuelas Bolivarianas, con acceso a Internet, tienen además actividades culturales, tienen actividades deportivas y una educación de calidad. Lo mismo vienen los Liceos Bolivarianos para los muchachos ya de la educación secundaria, ahí les garantizamos un almuerzo, además de laboratorios, computación y todo el apoyo a la educación. La Educación Superior, estamos creando nuevas universidades, hemos incrementado la matrícula, hay universidades en Venezuela como por ejemplo, la Rómulo Gallegos que tenía cuando llegamos... cuando llegó la Revolución tenía 4 mil, 5 mil estudiantes, hoy tiene casi 20 mil, o la Universidad de los llanos Ezequiel Zamora, tenía 6 mil, hoy tiene como 18 mil estudiantes, estamos construyendo aulas, dormitorios, comedores, etc. Planes de vivienda, eso es otro de los planes bandera de nuestro gobierno, con el ingreso petrolero además de todo esto, hemos creado ahora un Fondo de Desarrollo Nacional, un fondo especial con recursos provenientes del ingreso petrolero, además de todo lo que te he dicho, y por ejemplo ahora estamos aplicando gruesas inversiones a la infraestructura, a la infraestructura con esto reducimos el endeudamiento nacional, ferrocarriles, hay un plan ferrocarrilero en marcha, tenemos hasta ahora una, dos, tres, cuatro líneas de ferrocarriles que están en construcción y otras pronto a comenzar, estamos construyendo uno, el de Los Teques, dos el de Valencia, tres el de Maracaibo, tres nuevos Metros, sistema subterráneo y ampliando el de Caracas, dos nuevas líneas de metros, estamos construyendo dos autopistas, tres autopistas, una la de Oriente que estaba paralizada hace muchos años, una segunda autopista la de los Llanos y una tercera la de Los Andes. Estamos construyendo nuevas plantas de generación de energía termoeléctrica, estamos construyendo nuevas hidroeléctricas, qué más te digo, estamos decididos ahora sí a sembrar el petróleo y aprovecharlo como una palanca para el desarrollo integral del país. Tú me preguntabas otras cosas, ¡Dios mío! Acuerdos con Ecuador, hemos estado conversando con... acabo de conocer ahora el nuevo canciller de Ecuador, que era por cierto el Embajador aquí en España y bueno, hablando, claro vemos que en Ecuador hay muchos cambios ¿no? Y eso dificulta un poco los acuerdos, habíamos hablado en una ocasión con el ministro Correa, ministro de Finanzas, incluso estábamos casi listos para comprar unos bonos de la deuda ecuatoriana, para ayudar al Ecuador, pero bueno a los pocos días renunció Correa y ¡Dios mío! ¿Qué hacemos ahora? Bueno hablamos de nuevo con el Presidente por teléfono, hemos retomado algunos planes, yo se lo ratifiqué ahora que nos vimos ¿dónde fue Alí? Que nos vimos como el presidente Palacio, en Brasilia ¿no fue? En la Cumbre de Suramérica, le dije Presidente vamos a seguir tratando los temas, no importa lo que este ocurriendo allá internamente, sabemos que hay dificultades en el Ecuador, pero estamos dispuestos a llevar adelante planes como por ejemplo, el refinar nosotros petróleo ecuatoriano en refinerías venezolanas, no puede ser que Ecuador este exportando crudo e importando combustible, es decir, Ecuador exporta un barril de petróleo, ponte que lo venda en 50 dólares y entonces compra... importa un barril de gasolina en 70, en 80, eso es una cosa horrible, vamos a ayudar al Ecuador y queremos hacerlo, a traer crudo ecuatoriano por el Canal de Panamá sobre todo, hasta nuestras refinerías en el Caribe, tenemos una en Curazao a la orden y tiene algún espacio para refinar, y no le cobraremos nada al Ecuador, sólo para que ellos le den valor agregado a su crudo y luego se lo lleven y lo vendan, seguramente en Estados Unidos, o donde quieran vender, hay que ver la diferencia entre un barril de petróleo y un barril de gasolina, hoy está en más de 20 dólares por cada barril, no es justo que eso le esté pasando al Ecuador, bueno producto de las cosas que han pasado en América Latina, no, esos modelos económicos de enclave, colonialista que nos han convertido en exportadores de materia prima, eso es uno de los planes en los que queremos ayudar al Ecuador, incluso hemos hablado de la posibilidad de una refinería, de que Venezuela Pdvsa (Petróleos de Venezuela) con otras participaciones, a lo mejor podamos construir en Ecuador una refinería para que tengan su capacidad de refinación; hay algunos otros planes que siempre estamos evaluando a pesar de las dificultades internas que vive el Ecuador, aspiramos que salgan adelante, estamos convencidos de que el presidente Palacio es el hombre que puede llevar el timón de aquella nación, hacia las elecciones venideras para relegitimar ¿no? Un nuevo gobierno y unas nuevas instituciones de esa hermana república que tanto queremos, donde reposan entre otros, los restos del insigne Mariscal de Ayacucho y donde nació doña Manuela Sáenz, la libertadora del Libertador. En Italia, bueno tenemos algunas cosas para Italia, llegamos esta noche a Roma, vamos a ir al Monte Sacro, donde Bolívar juró hace 200 años, por estos días hace 200 años exactamente andaba Bolívar por estas tierras, vino a Madrid, a visitar a su suegro y a llorar con él la muerte de María Teresa su joven esposa, que murió en Caracas a los pocos meses de haberse casado aquí en Madrid, él tenía 22 años, ella 19, un día dijo, no tengo tiempo, hablo muy rápido porque me tengo que ir, un día dijo, ya me están pasando mil papeles, un día dijo, un día dijo Bolívar que, pero ni un café me han dado, un día dijo Bolívar, sabes qué, después, años después, ya anciano, anciano no, él nunca llegó a anciano, parecía un anciano físicamente a los 46, murió a los 47, pero por allá en el Diario de Bucaramanga, hablando con un francés un buen amigo francés ¿Cómo se llamaba? Don Perú de la Croix, él le comentaba a Perú de la Croix, que si su esposa María Teresa que era madrileña no hubiese muerto, él a lo mejor no hubiese pasado de ser alcalde de San Mateo, el pueblito más cercano a la hacienda que tenían los Bolívar, tú sabes que Bolívar fue uno de los niños y jóvenes más ricos de la América española, quedó huérfano de padre a los tres años y de madre a los nueve, y heredó una gran fortuna, era el menor de cinco hermanos y se hizo rebelde desde niño, y lo mandaron a España a estudiar, cuando tenía 16 se hizo subteniente del Rey en la Escuela de Milicias en los valles de Aragua, de la escuela había sido director su padre, el coronel Don Juan Vicente Bolívar, se vino a España a estudiar, se enamoró en Madrid, se casó, regresó a Venezuela dispuesto a ser hacendado y se fue para su hacienda de San Mateo, eran muchas hectáreas de caña y de esclavos y de... ¿Cómo se llama? De producción de ganado, su esposa muerte a los pocos meses, no tuvieron hijos, así que vino luego, se vino de nuevo a Europa, desconsolado vino a Madrid, trajo las reliquias de su esposa al padre de ella, luego se fue a Francia, vio la coronación de Napoleón y cuenta que se emocionó con aquello, conoció en París, tuvo amoríos con Fanny Dubilairs, una de las más brillantes y hermosas mujeres de la Paris de entonces, a través de ella y en el salón de Fanny –así lo llamaban– conoció a Humboldt, Alexander Font Humboldt, venía Humboldt de hacer aquél viaje por las tierras de la América, conoció a líderes políticos, líderes militares, se consiguió con Simón Rodríguez en Francia y se fueron a Italia y el 15 de agosto del año 1805, en el Monte Sacro juró defender, juró dedicarle la vida, por aquí yo cargo el juramento, lo hemos retomado en Venezuela, fíjate, no lo voy a leer todo porque es un poco largo, 15 de agosto de 1805, el juramento de Bolívar en el Monte Sacro, este es el año del juramento porque es el bicentenario, estamos entrando en la era bicentenaria de nuestra Independencia, bien propicia para el acercamiento con la España, con la España sobre todo, porque venimos de un trauma ¿no? Del coloniaje de 300 años, mira que Bolívar decretó la guerra a muerte, Bolívar era terrible, era el Libertador, era el líder de Venezuela y una vez decretó la guerra a muerte y dijo, “Españoles y canarios, contad con la muerte, aún siendo indiferente”, terrible una guerra terrible la guerra entre España y nuestra América, especialmente en Venezuela, llego a ser a muerte incluso; ahora bien bueno 200 años después para darnos el abrazo de la vida y la reivindicación de la libertad y la igualdad y del sueño de justicia y de unión entre nuestros pueblos, Bolívar termino diciendo en su juramento: “Juro delante de ustedes (estaba ahí al lado de Simón Rodríguez) Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria, que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma, hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español” 1805, aquél hombre cumplió su juramento, 25 años después moría en Santa Marta, en las costas del caribe colombiano; y había roto las cadenas del imperio español, claro no el, un pueblo, él líder de un pueblo, porque sólo los pueblos hacen la historia; así que vamos a Roma con esa carga bicentenaria, luego tenemos reuniones con empresarios, hay una rueda de negocios ¿no? Allá entre Roma y Venezuela, entre Italia y Venezuela, tenemos una entrevista con el Presidente de la República italiana, con el Presidente del Gobierno, vamos a Milán también tenemos una... ¡Ah! Y una reunión en la FAO, (Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación) muy importante esa cumbre de la FAO, con nuestro amigo Jacques Diouf el secretario general de la FAO, nosotros estamos en una alianza con la FAO y dentro de la FAO para luchar contra el hambre, Lula... anoche hablé con Lula lo llamé y estaba en Roma ya, él va adelante, va picando adelante, mañana creo que nos veremos allá en la Cumbre de la FAO, esta invitado también, me dijo que después va por Moscú, a hablar con Putin, es el equilibrio del mundo lo que estamos buscando, Lula y yo andamos por los mismos caminos, conscientes de que hay que buscar el mundo pluripolar, el mundo multipolar, sólo así tendremos un equilibrio, justicia, igualdad y paz garantizada para nuestros pueblos. Moderadora Cuarta y última pregunta la formula José Carlos Gallardos de Televisora Española. Periodista de Televisora Española, José Carlos Gallardos Hola, buenos días yo quería preguntarle, sobre lo que, que supone el ingreso, el próximo ingreso de Venezuela en Mercosur, (Mercado Común del Sur) y por último muy breve ¿cómo se lleva realmente con el presidente Zapatero y si hay mucha diferencia con el anterior jefe del Ejecutivo español, José María Aznar? Presidente Chávez ¿Cómo, cómo qué? Periodista de Televisora Española, José Carlos Gallardos ¿Cómo se lleva ahora con Zapatero, a como se llevaba antes con José María Aznar? Presidente Chávez Eso lo sabes tú, qué te voy a responder lo que ya tú sabes, tú lo sabes. Mira, otra de las tremendas noticias en esta Cumbre, tiene que ver con tu pregunta y gracias por recordármelo. 1998, diciembre ganamos las elecciones, a los cinco, seis días estábamos en Brasilia, yo lo primero que hice fue después de pasar el júbilo popular del triunfo Bolivariano, después de asegurarnos que no nos iban a desconocer el triunfo, que no iba a fructificar el golpe de estado que tenían preparado para ese diciembre, pero no pudieron, entonces nos fuimos a Brasilia, el primer movimiento que yo hice fue, Brasilia a hablar con el entonces presidente Cardozo y de allí a Buenos Aires y entonces estaba Menem de presidente. Ahí está el eje, no el eje del mal, el eje de la integración, el eje más fuerte de la integración de Suramérica, desde hace muchos años yo lo tengo claro, Caracas-Brasilia-Buenos Aires, no es que los demás puntos de Suramérica no tengan importancia ¡no! Es que son los movimientos de la geopolítica, y la fuerza política, la fuerza económica, la capacidad de ser locomotora, yo veo que por ahí va la locomotora del siglo XXI, de la América Latina por supuesto con la integración de todos los demás, ahora en ese eje hay que inscribir a por supuesto a Montevideo ahora, bueno es el mismo punto el Río de La Plata ¿no? El Río de la Plata, ya Bolívar mira, apenas triunfo Bolívar en Carabobo, 1821 le escribía a Purreidon que era el líder en el Río de La Plata y le decía Bolívar, apenas terminemos nosotros aquí la guerra, ya vuelo al Río de la Plata, para darnos un abrazo de integración, varios años después, no varios años después no, 19, 20, dos, tres años después, dos años después estaba Bolívar no con Purreidon, sino con el otro gran líder, el otro gran coloso del sur, José de San Martín, abrazado con San Martín en Guayaquil y planteando la integración de lo que llamaba San Martín la patria grande de Suramérica y Bolívar llamaba la Gran Colombia, es decir, aquellos hombres tuvieron claro, clara la idea, ya Bolívar decía, Bolívar fue un profeta incluso, ya Bolívar decía: “A la cabeza de este continente está una nación muy grande (Estados Unidos, era 1820 por ahí), una nación muy grande, tan grande como ambiciosa, hostil y capaz de todo”, ya él visualizaba y Bolívar por eso apuraba el paso para dar educación a los pueblos, libertad e igualdad, para establecer estructuras políticas, jurídicas, de ahí la Constitución de Angostura, la Constitución de Bolivia, la integración del Congreso de Panamá, para consolidar la unión del sur, no para ir contra el norte era buscando lo que él llamaba, en una clara visión de política el equilibrio del universo. Bolívar, ayer yo lo recordaba, a mis colegas en la Cumbre, cuando decía que, “Si la América antes española (decía) no se llama al orden y a la razón, bien poco se puede esperar de la estabilidad de los nuevos gobiernos nacientes, o repúblicas nacientes, y un nuevo coloniaje legaríamos a la posteridad”, eso fue lo que lamentablemente ocurrió, no se consolidaron ningunos gobiernos en la América antes española, no se consolidaron ningunas repúblicas y un nuevo coloniaje nos llevó, Bolívar lo previó y muchos otros como San Martín también, o como O’Higgins, o como Artigas, muchos otros lo previeron y lucharon para tratar de evitarlo, no pudieron evitarlo y por eso Bolívar murió diciendo: “Es Jesucristo, Don Quijote y Yo, los tres grandes majaderos de la historia, he arado en el mar”, reconoció la verdad, con dolor, pero sabes qué dijo: “Algún día en las próximas edades llegará la gran hora de la América del Sur”, yo creo que ha llegado la hora de la América del Sur; Lula lo decía en Caracas comenzando este año, aquella visita histórica que nos hizo en enero Lula, este siglo, el siglo XXI debe ser el siglo de nuestra América, de la integración, ahora sí, de la América Latina y especialmente para nosotros los suramericanos desde la Ameriza del Sur, por eso, desde entonces comenzamos a solicitar el ingreso de Venezuela a Mercosur y el año pasado, claro ahí había, en Mercosur había gente que se oponía, Argentina estaba bajo el yugo latinoamericano, Argentina estaba entregada al imperialismo y al neoliberalismo, había unas relaciones de subordinación del gobierno de Menem, al gobierno de Washington y por allí entonces impidieron que nosotros entráramos, lo mismo ha pasado con Uruguay, teníamos el apoyo de Cardozo, pero no lograos nunca el apoyo ni del Uruguay, ni de la Argentina, en el Paraguay también había unas relaciones muy distantes, así que no fue posible, sin embargo comienzan a cambiar las situación geopolítica del continente, llega Lula, pide un apoyo mucho más contundente de Lula, llega Kirchner, un apoyo contundente de Kirchner, llega Tabaré, un apoyo contundente de Tabaré, llega Nicanor Duarte un apoyo contundente, Nicanor Duarte, se ha aprobado ya el ingreso de Venezuela como quinto país, miembro de Mercosur, eso es algo para nosotros histórico y créeme que vamos a trabajar muy duro le dije Lula ayer para que esto se concrete pronto, ya le decisión está tomada, se activara en la próxima Cumbre en Montevideo, en diciembre de Mercosur, ya Venezuela ira, el año pasado ingresamos como país asociado, pero igual asociado estaba hace tiempo Chile, estaba Bolivia hace tiempo, había ingresado Perú también de asociado, ahora no, ahora vamos nosotros como miembros plenos y esto le va dar una mayor dimensión a Mercosur, modestamente le digo, porque Venezuela es uno de los países de la América que tiene mayor potencial para el salto adelante que requiere nuestro continente, para cooperar con la locomotora en la que tenemos que convertir a la América del Sur, el primer potencial de nuestro país el energético, Venezuela tiene, siempre digo que es bueno que el mundo lo sepa, lo digo con modestia, pero es la verdad, Venezuela es el país que tenemos aún cuando somos el quinto exportador de petróleo, somos el primero en reserva de petróleo, Venezuela tiene petróleo para 200 años, reservas probadas, para garantizar 200 años de suministro al continente americano. Tenemos una de las más grandes reservas de gas del mundo, la octava, somos octavos en el mundo, tenemos 150 trillones de pie cúbicos de gas, Brasil tiene ocho, para que tengan una idea, Brasil con todo su dimensión tiene ocho trillones de pie cúbicos, Venezuela tiene 150, España tiene, cero, pero ayer le dije a Zapatero queremos asegurar el gas al pueblo español, estamos al frente de una grave crisis energética en el mundo, Venezuela quiere cooperar con España también para garantizar a través de acuerdos de largo plazo el suministro de petróleo y de gas para España, junto con otros países, no podeos solos, pero queremos asegurar, ser garantía de suministro, media hora de retardo, aja, bueno, inevitable. Entonces, esa expectativa, o esa noticia, pues es muy positiva para los pueblos de Suramérica, es un Mercosur que llega al Caribe ahora, es decir Mercosur, dónde está el mapa, Mercosur, llega ahora, el de Suramérica no lo tienes ahí, este carga todos los mapas del mundo en ese maletín, el Mercosur llaga ahora a limitar con los Estadios Unidos, como ya les dije, vean ustedes que linda es la América del Sur, los que no la conocen vayan por allá, la Europa es muy linda, pero siempre me le he figurado como una linda mujer bailando en un sólo pie, como una bailarina, miren la forma, esculpida por una mano mágica y aquí nuestra Venezuela, vea ustedes Venezuela tiene la ventaja de política de tener tres, cuatro fachadas geopolíticas, una la caribeña, zona del país con mayor cantidad de costas sobre el Caribe, un mar territorial, el más grande del Caribe es el venezolano, tenemos una fachada atlántica aquí en el Orinoco, esta fachada atlántica, eso es otra cosa, estamos invirtiendo recursos petroleros para el desarrollo del gas, estamos explotando gas ya en el atlántico y en el Caribe y la petroquímica también, para industrializar el país, para invertir también en oro, minerales, una nueva siderúrgica, ampliación de las plantas de aluminio de Guayana, explotación racional de los recursos madereros, industrializar el país, pero Venezuela, Mercosur, el gigante Brasil, Argentina, Uruguay, Brasil la tierra de Abreu De Lima, el Uruguay, la Argentina, el Paraguay y su mediterraneidad, el Río de la Plata, el Paraná, El Guaraní, la más grande reserva de la biodiversidad que hay en el mundo, el Amazonas, el Orinoco, Mercosur llegó al Orinoco pues, a unir el Río de la Plata, el Paraná, ustedes saben que todos estos ríos se unen por dentro, ustedes se van navegando, los que no son casados, cásense si se atreven, si se pueden ir navegando desde aquí, desde el caribe en una barcaza de amor, como la novela aquella de García Márquez “el amor en los tiempos del cólera” se pueden ir por el Orinoco, hache se conectan con el Amazonas, pasan por Manaos, bajan del Manao, del Amazonas, agarran el Paraná por aquí, cruzan el Paraná y llegan al Río de la Plata y llegan a Buenos Aires o a Montevideo, claro que pasaran tres meses de luna de miel inolvidable entre las profundidades de la selva del Orinoco, de las selvas del Amazonas, de las selvas del Paraná y de las grandes inmensidades del Río de la Plata, esto es una tierra mágica , saben qué dijo Simón Rodríguez, el Sócrates de Caracas, el gran maestro y filosofo, era muy rusoniano él, él dijo al lado de Bolívar, por allá en 1820 llegando aquí a las alturas del Potosí, fundando a Bolivia hace 180 años y de la utopía de la Tomas Moro, la utopía de Tomas Moro, se vino haciendo como un mundo de utopías en búsqueda de horizontes nuevos, así que Venezuela el Mercosur, lleva el Mercosur hasta el Caribe, hasta el atlántico medio y conecta a Mercosur la principal reserva de petróleo del mundo entre muchas otras cosas, es un gran paso este que estamos dando, el ingreso de Venezuela al Mercosur, tú me preguntaste otra cosa, la segunda pregunta tú la sabes, es muy importante para nuestro pueblo, esta buena relación con el presidente de el gobierno español a quien yo felicito no, pero esa nueva visión geopolítica de la España, su visión pacifista que compartimos, aquí lo personal no es lo más importante, aún cuando lo personal juega un papel importante, lo que llaman la química, yo ayer por ejemplo conocí en persona, habíamos hablado era por teléfono, el primer ministro Sócrates y hubo de inmediato una química y al poco rato estábamos con Lula hablando de una reunión pronto en Suramérica los tres para apuntar esa integración o apuntalar, lo personal tiene importancia, pero es que coincidimos en el enfoque, buena parte del enfoque sobre los temas más importantes que hoy interesan al mundo y a nuestro pueblo, la visión de la paz por ejemplo, el respeto al derecho internacional, el respeto a las Naciones Unidas y a la institucionalidad internacional, cosa que ha sido irrespetada por el gobierno de Washington, la invasión de Iraq, contra la opinión del Consejo de Seguridad por ejemplo, esa visión de Zapatero de ¡Bueno! Del Mediterráneo, del África orientar esfuerzos hacia el África, esa visión de Zapatero de colocar en primer plano a la América Latina, a Iberoamérica la compartimos plenamente y especialmente ¿sabes qué? Y ayer él comenzó precisamente su discurso en la mañana o antier más bien ya, allá en la mesa redonda de trabajo, colocando, colocando el dedo en el centro de la diana, la lucha contra la pobreza debe ser la principal causa de la integración iberoamericana más de acuerdo imposible. Mayor nivel de acuerdo en lo moral, en lo ético, en lo político: Imposible. Así que, yo esto lo celebro y ¿sabes qué? Cada día uno se siente más en consonancia con mayor cantidad de líderes mundiales, ya no somos los solitarios que éramos hace cinco a seis años atrás que a veces uno se veía en verdad, a ese nivel de Cumbres, como en solitario. Ahora no, ahora crecen ya nadie en estas Cumbres defiende el neoliberalismo, nadie, antes era un coro neoliberal que espantaba uno parecía, bueno, sí el disonante ¿no? Ahora no, ahora se van afinando los tonos, las melodías del coro en el liderazgo mundial y bueno, las declaraciones y las actas y ¿cómo se llama? Los documentos de estas Cumbres, incluyendo esta de Salamanca, lo evidencian. Esto es muy importante, eso pasa en el continente americano, está pasando en Europa, está pasando en el mundo; nuevos tiempos se asoman en el horizonte mundial. Cayó la Unión Soviética entonces vino la tesis aquella irracional del pensamiento único, de bueno, la globalización neoliberal, bastó a penas una década para que se desmoronara esa tesis para bien de la humanidad y ahora se levantan nuevas corrientes, cada día nos sentimos más acompañados en estas batallas y no sólo a nivel de gobierno si no a nivel de los pueblos. Ayer, por ejemplo, hubo una marcha y una marcha vibrante por aquí pasaron yo no pude ir a acompañarlos no me dio tiempo, pero hubo un grupo de venezolanos ahí, de ministros y el presidente de ¿cómo se llama? Del Instituto Nacional de la Juventud con ellos, pero una marcha me dijeron yo estuve en contacto telefónico con la marcha, hasta mi hija se animó y se fue a marchar. Bueno, miles de personas Edmée estuvo en la marcha ¿cuánto caminaste Edmée? Como diez cuadras, había miles de personas jóvenes, líderes políticos, de aquí de Salamanca vinieron de Portugal hay gente que vino me dicen que diez horas en autobús para llegar aquí ¿tú fuiste Castro también? Te gustan las marchas, bueno, de apoyo a la Revolución Bolivariana y hoy vamos a Galicia y estoy seguro que conseguiremos allá también mucha gente intelectuales, políticos, estudiantes, trabajadores, sindicatos que se dan cuenta de que el camino es... nosotros no le proponemos en modelo nuestro a nadie porque no creemos en la importación ni en la copia de modelos cada sociedad, cada época, cada geografía, cada pueblo se tiene que dar su propio camino pero está despertando los pueblos y yo creo que más temprano que tarde pata bien de este mundo el modelo capitalista irá quedando para la historia y habrá que crear nuevos modelos de transición hacia nuevas, hacia una nueva situación social el capitalismo es perverso ¿tú sabes quién fue uno de los más grandes capitalistas de la historia? Judas, claro, pero ponle cuidado para que tú veas, lee la historia verdadera porque Cristo existió en verdad. Vamos a ir a la tumba del Apóstol Santiago hoy que según la historia fue el primero de los apóstoles que fue decapitado por haber ratificado la ideología cristiana de la justicia y la igualdad, Cristo fue uno de los más grandes anti imperialistas de la historia, Cristo fue uno de los más grandes y primeros socialistas de la historia. El socialismo plantea la igualdad, el capitalismo la desigualdad. El socialismo plantea la paz y el amor entre los hombres, el capitalismo siembra odio, ambición, egoísmo póngase ustedes a leer lo que dijo Cristo “Más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos” “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos” y bueno ¿y quién lo crucificó? el imperio, el imperio romano y los ricos de entonces y la jerarquía de entonces que no le gustaba que el hombre flaco y descalzo que caminaba llamando a la igualdad por los caminos de Galilea. Son miles de años que tenemos ya buscando la justicia. Así que yo creo que, estas manifestaciones de apoyo no son a nosotros en particular, ni en lo personal, ni a la Revolución Bolivariana. Yo creo que esos marchantes y esos marchistas y esas banderas y esas consignas y esos gritos es que anuncian la llegada, ahora así, así lo creo y así lo espero, de un mundo nuevo y mejor para todos. ¿Qué quienes tú decir? Periodista de Televisora Española, José Carlos Gallardos ...Le preocupa el hecho de que en esa manifestación hubiera estado presente un partido ilegalizado en España que es Bacazuna, que tuvo un protagonismo... y por otra parte... Presidente Chávez Creo que son más especulaciones de alguna prensa ¿no? creo que son más especulaciones de alguna prensa interesada en hacer daño a España y a las relaciones con Venezuela sobre lo que tú dices ¿no? creo que es más eso. Periodista de Televisora Española, José Carlos Gallardos Presidente, ¿usted siente que apoyó al gobierno de Uribe con la Ley de Seguridad y paz, la polémica ley, al suscribir el comunicado especial? Presidente Chávez Apoyamos al gobierno de Uribe en todos los esfuerzos por la paz y al mundo por la paz. Buenas tardes, vámonos a Galicia y muchas gracias.