Presidente Hugo Chávez Frías: ...Y tan aferrada además, o tan llena de ese sentimiento patrio que siempre ha plenado estas calles de Cumaná, estas tierras de Sucre y estas tierras de Oriente. Gracias al Vicepresidente por sus palabras, por sus reflexiones, sobre la ética, sobre la política, sobre el Gobierno y sobre todos estos temas que aquí nos traen una vez más. Ahora a Cumaná desde aquí saludamos, pues, a todo el pueblo cumanés, a todo el pueblo sucrense, y al mismo tiempo sucrista, sucrense y sucrista; y al pueblo venezolano y a todo el país. Estamos transmitiendo este evento por el canal 8, para que todo el país, a esta hora, cuando son ya las 5:20 de la tarde, de este día jueves 18 de mayo, pues el país se entere de lo que aquí está ocurriendo en Cumaná hoy. Es el VI ¿no? José Vicente, el VI Gabinete Móvil. Y hay que recordar siempre de dónde viene esta dinámica tan positiva que se puso en marcha desde hace varios meses ya. Pero antes de entrar en esa dinámica y de dónde viene y hacia dónde va, y antes de revisar los proyectos que ustedes han presentado el día de hoy, quiero detenerme algunos minutos en eso, en eso que ya comenté señores Ministros y Ministras, Procuradora, señores Gobernadores de los estados Sucre, Nueva Esparta y Anzoátegui; señores Alcaldes, Alcaldesas, de estos tres estados, allá reflejados en el mapa: Anzoátegui, Sucre y Nueva Esparta, un verdadero territorio integrado, un territorio caribeño sin duda, el Orinoco al Sur y el Caribe al Norte, ubicación muy, muy importante, dentro del mapa nacional, de la geopolítica nacional, y también internacional. Pero el gobernador nos hablaba del acta de nacimiento del Mariscal Sucre, fue en el año 1795, cuando nació el Mariscal Sucre, el 3 de febrero de 1795. Yo recuerdo que aquel 3 de febrero del año 1992, esa para nosotros es la fecha en verdad, era la fecha, para nosotros quienes planificábamos y dirigíamos aquel movimiento cívico-militar bolivariano, la fecha que habíamos escogido unos días antes fue el 3 de febrero, sólo que quedó escrito 4 de febrero, porque amanecía ese día, pero en verdad la operación se lanzó desde la mañana del lunes 3 de febrero, la primera parte de la operación, los movimientos de las tropas y todo esto, desde las 8:00 de la mañana comenzamos a ocupar posiciones. Pero era la hora “H” era la medianoche, las 12, o las 24 más bien, las 24:00, y bueno luego amaneció el 4 y se quedó 4, pero recuerdo que nosotros decíamos antes de la fecha, cuando la escogimos, unos días antes, que coincidió o coincidía de manera importante nos parecía y nos parece y nos parecerá siempre, con el nacimiento de uno de los más grandes luchadores, no sólo por la independencia, lo sabemos, sino por la creación de una Patria, el Mariscal Sucre, Antonio José de Sucre. Y yo quiero rendir tributo a aquel hombre hoy, ahora que el Gobernador, como no iba a hacerlo así, en sus palabras de bienvenida nos trae a la memoria a Sucre, Antonio José de Sucre. Ejemplo para nosotros, Sucre. Debemos mirar ejemplos para perfilarnos como seres humanos, como ciudadanos, y en este caso nuestro como gobernantes, como guerreros, como soldados. Sucre es ejemplo de muchas cosas, de muchas cosas, murió siendo un joven, así que se quedó joven para siempre, no llegó ni a los 40, 35 años tenía el día que lo asesinaron en Berruecos: ¡Ay Cumaná quién te viera! -dicen que dijo- ¡Y por tus calles paseara! ¿no? ¡Y a San Francisco fuera a misa de madrugada! Pero murió Sucre, murió Sucre como producto del movimiento contrarrevolucionario que se desató fieramente aquellos años, fieramente aquellos años, movimiento que se llevó a Bolívar y lo arrastró, y lo llevó a morir allá en Santa Marta, echado de aquí. Sucre se lo llevó el movimiento contrarrevolucionario, no le permitieron pasar de San Cristóbal a Sucre, cuando Bolívar lo envía comenzando el año 1830, trataba de salvar, como hacer un último esfuerzo, Sucre, que fue ejemplo también de diplomático, hay que recordar que Sucre fue quien llevó a cabo las negociaciones con Morillo, para la firma del tratado aquel, aquel de regularización de la guerra, que se selló allá en Santa Ana de Trujillo, en el abrazo y la entrevista de Bolívar y Morillo, fue Sucre el diplomático, el de los documentos, el de las conversaciones. Pues le prohibieron entrar a Venezuela al Mariscal Sucre, y a Bolívar, y a todos los que igual que ellos planteaban el proceso aquel mucho más allá de la mera independencia de España, ellos querían hacer una República. Simón Rodríguez quería que se hiciera una República, una República en libertad y en igualdad. Eso nunca se ha hecho aquí, nunca se hizo desde entonces. Aquí se instaló la República de la desigualdad, la República de la explotación de unos por otros, la República donde reinó la injusticia, donde ha reinado la injusticia durante todas estas décadas de casi dos siglos. Rindamos tributo, pues, y que sirva el Mariscal Sucre, Antonio José de Sucre, como ejemplo para todos nosotros. Ciudadano ejemplar, soldado ejemplar, gobernante ejemplar. Y creo que estamos en deuda con Sucre, con Antonio José de Sucre, creo que no lo conocemos, no lo conocemos. Conocemos algunas cosas de Sucre, pero creo que estamos obligados a estudiar al Mariscal Sucre, sus ideas, su ejemplo. Los decretos de Sucre por ejemplo, mientras gobernó a la naciente Bolivia, bueno son para todo un trabajo de investigación, acerca incluso de este tema que estamos planteando por la mitad de la calle y sin complejo de ningún tipo, y cada día estoy más convencido, incluso a mis amigos de la oposición, porque así llamo al gobernador Morel, mi amigo de la oposición, bienvenido a esta reunión y los alcaldes que aquí están de la oposición. Asistentes: Aplausos. HCHF: Permítanme llamarlos mis amigos, y no soy para nada, esa palabra la estoy diciendo con el alma, Morel, quiero que seamos de verdad amigos. ¡Y porqué no! ¡Porqué no! Venezolanos los dos, en funciones de Gobierno los dos, trabajemos como amigos. Que tenemos diferencias, bienvenidas las diferencias, maravillosas las diferencias para el contraste. Pero a esos amigos de la oposición y a los que aún no lo son, ojalá algún día todos seamos amigos, y en eso Morel puede ayudarnos mucho, y nosotros también queremos. Ahorita le estaba diciendo yo a Morel que le dé unos consejos a Tarek, para que no le pase a Tarek lo que le pasó a Alexis Navarro, nuestro gran amigo allá en Nueva Esparta ¿no? A los mejor no se los va a dar, pero seguro que es capaz que se los dé, Aristóbulo, es capaz que se los dé. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Ahora, fíjense, el tema que estamos planteando por la mitad de la calle, sin complejos, sin complejos pero también sin desesperos ¡ah! Sin desesperos, sin mucho apuro: el socialismo. Por el camino, claro que en esto debemos ser honestos, como José Vicente decía, intelectualmente honestos debemos ser siempre. Cuando Sucre gobernaba Bolivia, cuando Bolívar gobernaba el Perú, Bolívar gobernó, fue Presidente de Colombia, de la Gran Colombia pues, que nunca fue la Gran Colombia, nunca se llamó así, siempre fue Colombia, sólo que como la Nueva Granada se quedó con el nombre, entonces inventamos el nombre de la Gran Colombia, mejor sería llamarla Colombia originaria, para ser más exactos; porque la Gran Colombia eso nunca existió. ¿Dónde? Que alguien busque dónde. No, no, Colombia. Y eso fue Miranda el que inventó ese nombre: Colombia. La Colombia primera, Bolívar fue el Presidente de la Colombia primera, y del Perú; y Sucre Presidente de Bolivia. Cuando aquellos hombres estaban en esas funciones, después de haber pasado la etapa militar revolucionaria, eran Gobiernos en una situación, pudiéramos decirla, sí, postguerra revolucionaria, posrevolucionaria, sino postguerra revolucionaria; Bolívar dijo una vez: “Le tengo más miedo a la paz que a la guerra”. Intuía quizás lo que venía después en la paz. Cuando aquellos hombres estaban legislando y gobernando, el Perú, Bolivia y Colombia, incluyendo Venezuela y la Nueva Granada, claro que sabemos que no existía el debate de socialismo y capitalismo, aun cuando esas dos corrientes muy viejas son, sólo que vienen cambiando de nombre, y hay pensadores e intelectuales, y los tiempos van produciendo agregados, valores, van produciendo conocimientos nuevos, como decíamos el domingo, Aristóbulo, en el Liceo Bolivariano: el conocimiento complejo, y la producción de nuevo conocimiento. Pero las dos corrientes son viejas, muy viejas, yo creo que tan viejas como el hombre, como la existencia del ser humano en este planeta. Y luego a finales del Siglo XIX tomaron esos nombres, pues: socialismo y capitalismo. Pero eso es muy viejo. Yo cristiano como soy he dicho que el capitalismo es el camino de Judas Iscariote, y el socialismo es el camino de mi Cristo, Crucificado, Resucitado y Redentor. Así que eso es muy antiguo. La lucha entre lo humano, entre los valores de lo que es el humanismo, entre lo social, la dignidad, la igualdad, bueno, contra las perversiones del mundo, las desigualdades, las injusticias, los atropellos, las exclusiones, los racismos, los imperialismos, eso es muy viejo; bueno el imperio romano pues: “Todos los caminos conducen a Roma”, decían. Antes de Cristo y mucho antes. Ahora, sin embargo, si nosotros analizamos discursos de Sucre, discursos de Bolívar, sobre todo en esa segunda etapa, o no segunda, corrijo, en esa última etapa de sus vidas, después de la guerra, ya más maduros, en las ideas, en el proceso, y sobre todo ya en funciones de Gobierno, derrotadas las fuerzas militares del imperio español, haciendo como dijo Bolívar un día: “Alfarero de Repúblicas”, tratando de ser alfarero de Repúblicas. Ahí están, en esos decretos, discursos, medidas de Gobierno, los rasgos en mi criterio del primer proyecto socialista de Suramérica, para limitarnos a este Continente, a Suramérica. Luego Simón Rodríguez fue un socialista, como vivió muchos años más que Bolívar, pues le tocó vivir sus últimos años cuando ya en el mundo andaban corriendo las ideas del socialismo en su primera versión, el socialismo utópico. Abreu e Lima, el gran compañero de Bolívar, terminó siendo socialista, y allá en su Pernambuco natal escribió anciano ya, o años después, no sé si anciano, tengo la impresión de que ese tipo de hombres o mujeres nunca se ponen ancianos, aun cuando tengan 80 ó 100 años, pero años después Abreu e Lima, Jose Inacio, el de las Queseras del Medio, el de Carabobo, el que vio morir a Bolívar en Santa Marta, el secretario de Bolívar en Angostura, redactor del Correo del Orinoco, terminó siendo socialista, e incluso escribió un libro: El Socialismo. Y recomendaba la corriente socialista para Brasil, fue uno de los primeros pensadores e intelectuales socialistas de este Continente: Simón Rodríguez, Abreu e Lima. Y a nivel de Gobiernos: Sucre, Bolívar, antiimperialistas, humanistas, porque el socialismo tiene mucho de humanismo, creo que uno de los grandes errores que se cometieron en la Unión Soviética es que al socialismo se le quitó el humanismo, le arrancaron lo humano y terminaron siendo máquinas aquellos hombres. Ya el Che Guevara lo alertaba desde Argelia, en 1963, si mal no recuerdo la fecha. Bueno, el debate es para darlo, incluso yo a mis amigos de la oposición yo los invito al debate, pero no es un debate par retarnos, como ya salió alguien por ahí que retándome a mí, eso no es como un muchacho de barrio, que si en Aló Presidente; no, no, yo no, no, están equivocados, el debate, sin ambiciones personalistas de ningún tipo. Es más, yo creo que desde aquí, Morel y Tarek, Ramón, y ustedes todos, compañeros, compañeras, Generales, Oficiales, Almirantes, tenemos que pedirle al mundo la discusión, el debate es al mundo, al mundo, desde aquí. Claro que primero, primero, lo más recomendable es que nosotros demos un debate interno, pero con ramificaciones mundiales. ¿Por qué? Porque de este debate y de los resultados de este debate puede depender, va a depender, no es que puede, va a depender en mi criterio la suerte del planeta, la suerte de la vida, de que haya vida en el planeta en los siglos que vienen o se acabe la vida en el planeta, va a depender del debate que estamos dando. Porque el capitalismo es el camino a la destrucción de la vida sobre la tierra. Hay gente que no le hace caso a esto y cree que eso es una actividad más, de un hobby, no los ecologistas, los verdes que llaman; no compañeros, el planeta se está recalentando. Anoche estaba viendo por la televisora internacional ya viene la época de los huracanes, y ahora decían anoche, con los mapas esos que ponen y los colores, que por primera vez en no sé cuántos siglos, que nunca antes había ocurrido, que un huracán se viniera del Pacífico rumbo al Continente, por el Oeste pues, y ahí viene, y ya estamos listos nosotros. Jesse está por aquí, ¿verdad? Hay que estar alertas, la Brigada Internacional Simón Bolívar que vaya apretándose los cinturones y poniéndose las botas, porque seguro que vamos a tener que irnos por algún país a ayudar, vamos a prepararnos, José Vicente, y todos los que podamos ayudar, porque ahí nuestros hermanos de El Salvador les va a pasar por encima ese huracán, Adrián se llama ahora; y según todos los pronósticos va a chocar en las próximas horas por el lado occidental de Centroamérica y va atravesar todo Centroamérica, y va a caer luego al Caribe. Primera vez. Es que se está recalentando la Tierra, se está recalentando, se está abriendo la capa de ozono, se incrementan los casos del cáncer. ¿O no, señor Ministro? Respuesta: El efecto invernadero. Presidente Hugo Chávez Frías: El efecto invernadero. Bueno, se están deshelando los polos, eso es absolutamente cierto, no es una película de ciencia ficción. Los polos, los casquetes polares, porque la temperatura sube, están (¿cómo se llama en términos muy criollos?) derritiéndose pues, dice uno, se está derritiendo ¿no? Se están deshelando. Si eso no se detiene aquí va a llegar el momento del caos natural, pues, esos son tendencias, como el cuerpo humano, una fiebre. ¡Ah! Pero no tomaste ninguna acción. No, era una fiebre nada más. Puede terminar en el caos orgánico y psíquico de un ser humano, y lo puede llevar a la tumba. Entonces yo creo, sí, que este debate que nosotros demos, y de sus resultados, va a depender el futuro de la humanidad. Porque por el camino que vamos del capitalismo, y sobre todo ahora en su etapa de la globalización, y el neoliberalismo, eso va a acabar con la vida en este planeta. Lo dice la matemática, lo dice la ciencia, lo dice todo, va a acabar con la vida en nuestro planeta. Entonces, bueno, salvemos pues, salvemos a nuestros hijos, salvemos a los descendientes, salvemos la ecología, la vida. Bueno, ahora, quería comenzar con esa reflexión para seguir apuntando allí a lo que yo considero el centro del debate político, donde estar el centro del debate político. Y que, oye, yo pido que no se manipule sobre este tema, porque es tan importante que no debe ser manipulado. Insisto en que ya hay sectores preguntando por ahí, o lanzando la falsa dicotomía a través de preguntas, campañas que empiezan por una televisora y después las repiten en unos emisoras de radio: “¿Qué prefiere usted socialismo o democracia?”. Colocando de manera tramposa el debate en una dicotomía que es absolutamente falsa. Yo sí pudiera ponerla, y no creo estar exagerando, en la otra banda, porque creo que en el capitalismo la democracia, la verdadera democracia, tal como está señalada aquí en este proyecto constitucional, no es posible. ¡Ah! Que pudiéramos ir a votar, eso sí, pero quién dijo que eso es garantía de democracia. La democracia económica, la democracia política, la democracia social, la igualdad social, la justicia, es imposible en el modelo capitalista. Y no creo que haya otro modelo intermedio, porque se vino trabajando mucho, se vino diciendo mucho en las últimas décadas, después de los ’90, a primeros años de este Siglo y la última década del Siglo XX, no que el capitalismo humano. Mentira. ¡Ah! La tercera vía, eso es absolutamente falso. ¡Ah! Bueno, tú le puedes poner una máscara, eso sí, enmascáralo pues, a Drácula ponle la máscara de... Vicepresidente José Vicente Rangel: Caperucita Roja. Presidente Hugo Chávez Frías: ...de la Caperucita Roja. Yo iba a decir Noami Campbell, pero José Vicente me robó la partida y dijo la Caperucita Roja. Bueno, ¿Naomi es, Naomi es? Naomi. ¡Ajá! Tú le puedes poner el rostro más bello, la forma más bella al diablo, una máscara. Eso sí lo puedes enmascarar para engañar: capitalismo humano, que si el capitalismo social. Mentira. El capitalismo jamás será social, será insocial. El capitalismo jamás será humano, será siempre inhumano, es parte de su propia naturaleza, de la lógica del capital, de la lógica del capitalismo. Es imposible, es como que tú le pidas a un caimán, bueno, que vuelve por encima del pico Bolívar. Esa reflexión inicial para saludarles a todos, a todos, y celebrar la realización aquí en Cumaná, de este VI Gabinete Móvil. Comenzaron ustedes como a las 9:00 de la mañana, yo he estado informado desde esta mañana de los avances, las exposiciones en las mesas de trabajo, los proyectos. Ahora, fíjense una cosa, hace apenas seis meses que hicimos este Taller de Alto Nivel, el nuevo mapa estratégico, el 12 de noviembre, han pasado un poco más de seis meses, seis meses y unos días. Estamos montados, pues, sobre el nuevo mapa estratégico. Y, repito, esto tiene que ver también con nuestros amigos de la oposición, este no es un mapa estratégico donde estemos excluyendo a Nueva Esparta; no, aquí está incluida Nueva Esparta; o donde estemos excluyendo a las Alcaldías gobernadas por alcaldes de algún partido de oposición; no, todo el país está incluido aquí; o el estado Zulia, todo está incluido aquí. Los objetivos son objetivos nacionales, no son objetivos de un partido político ni de un Gobierno; no, el Gobierno propone, el Gobierno plantea, el Gobierno lanza los lineamientos fundamentales, el Estado como institución participa, impulsa; la población debe participar cada día más protagónicamente en este esfuerzo de navegar el nuevo mapa estratégico. A partir, bueno, de todo lo que aquí ocurrió, y que afortunadamente lo sobrepasamos: 2002, 2003, la agresión imperialista contra Venezuela, la agresión golpista y fascista. Gracias a Dios que vencimos y sobrepasamos esa etapa, y las elecciones, el referéndum, las elecciones de gobernadores, de alcaldes, y luego se me ocurrió lanzar este reto, porque es un reto y unas línea orientadoras de los 10 lineamientos estratégicos del nuevo mapa estratégico. Y de ahí de ese proceso de elaboración de instrumentos, de elaboración de estrategias y de políticas pues surgió esta línea de trabajo: los Gabinetes Móviles. De inmediato, como lo dije en una ocasión, tan pronto me lo recomendaron, dije me gusta eso, vámonos por ahí. Creo que va a ser una experiencia muy positiva y vaya qué lo ha sido y lo seguirá siendo. Ya nos falta sólo el séptimo para esta primera vuelta, el séptimo Gabinete que será en el estado Aragua, en Maracay, a comienzos de junio, el 9 de junio. Con ellos terminamos la vuelta, la vuelta completa al país. Aquí tengo el decreto, el decreto no, la cuenta, el crédito adicional correspondiente al conjunto de proyectos aprobados y anunciados hace pocos días allá en Caracas, de los Gabinetes anteriores. Yo quiero insistir en esto para que reflexionemos ¿no? Son 547 mil millones de bolívares lo que estoy a punto de firmar, me lo quise traer para firmarlo aquí, obviamente no están aquí los proyectos que hoy han sido presentados y serán evaluados a partir del mismo día de hoy, y pronto me los presentarán para luego aprobarlos; ni los de Maracay, Zulia, Aragua, Guárico. Igual hay muchos proyectos, hay un número grande de proyectos, que hasta ahora no han sido aprobados, de los Gabinetes anteriores, pero que son proyectos bien interesantes, muy interesantes. Por ejemplo por allá en el estado Portuguesa, que estuvimos hace unos días, en el acto de créditos agrícolas, el sábado por la noche, y me quedé un rato allá en Guanare conversando con la gobernadora, y le dije que me recordara los proyectos, porque creo que allí hubo un error ¿no? ¿Ya fue enmendado ese error? Respuesta: Sí. Presidente Hugo Chávez Frías: Que por cierto era una de las preguntas que yo tenía sobre esta cuenta, aquí le engrapé una hojita que dice: “Errores. Inclusiones: Portuguesa, Bolívar, Táchira”. Porque hubo un error y entonces ese día yo tuve que llamar a los gobernadores de Portuguesa, a la gobernadora Antonia Muñoz; el gobernador de Bolívar, Rangel; y el del Táchira, y ofrecerles excusas, porque bueno ningún proyecto se había incluido ahí, yo creo que uno apenas, y no debe ser, un error, es un error incluso independientemente de la calidad de los proyectos presentados o de la pertinencia, es un error político ya, pues, yo lo asumo. Y les juro que no me di cuenta, pero bueno no es ninguna excusa, pero es un error político, tú invites unos gobernadores ante todo el país, y entonces entregues proyectos y quede un gobernador por allá así como el malo de la partida: “A mí no me tocó ninguno”. ¿Cómo queda el gobernador ante los habitantes de su Estado? Queda como un inepto. Y, bueno, eso no podemos hacérselo pero a nadie, a nadie. Ahí los gobernadores son igualitos, puede ser mi padre, puede ser Morel, puede ser Rosales, puede ser Ramón; no, eso no se puede hacer, no se debe, pues, sí se puede, lo hicimos, pero no se debe hacer. Yo les ofrecí excusas a esos tres gobernadores, mis excusas personales, como líder, me dio pena pues, me dio pena. Ahora, ahí le hago una crítica también al equipo del Ente, no se dieron cuenta, cómo no se van a dar cuenta, con tantas computadoras, tantas máquinas, no se dan cuenta, para que me digan: “Mire, Presidente, hay una circunstancia, el estado tal ningún proyecto fue aprobado”. Bueno, hay que buscar, porque estoy seguro que la diferencia tampoco es muy grande, estoy absolutamente seguro que la diferencia entre los proyectos presentados por el estado Apure no es muy grande a los que presentó Barinas, a los que presentó Portuguesa, en relación al grado de desarrollo o elaboración de los proyectos, son anteproyectos casi todos, así que cometimos un error político que no debemos cometer más nunca. A mí me dio pena con aquellos señores, que los llamé ahí mismo, y llamé a José Vicente, le dije: Mira ¿qué pasó aquí? Por eso me preguntaba anoche, cuando me llegó esto ¿se corrigieron esos errores? ¿Quién me responde esa pregunta? Vicepresidente José Vicente Rangel: Giordani. Presidente Hugo Chávez Frías: ¿Giordani, hazme el favor y me responde esta pregunta? A ver. Para que oigan allá en Portuguesa que fue un error, no por incapacidad de la gobernadora, porque entonces hay quien le cae encima a la pobre gobernadora. Bueno, no a la pobre gobernadora, a la tremenda gobernadora que es Antonia Muñoz. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Sí, porque entonces aquí, María Cristina tú sabes, se desatan las pasiones. Entonces resulta que hay gente, hasta de la misma alianza nuestra, que como a la gobernadora no le salió ningún proyecto ese día, le cayeron a plomo por la prensa al día siguiente, y yo en esto pido, oye, a todos los que estén aquí en esta alianza, bueno, altura vale, altura. A mí me indigna ese tipo de actitudes, no es digno de estar aquí el que tenga una actitud como esa, el aprovechador politiquero de oficio. ¡Qué se largue al cipote! Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías:  Y voy a estar muy atento a eso ¿saben? Estoy tomando nota y tengo mi registro, porque estoy haciendo un uso más apropiado de mi tiempo, me estoy tomando más tiempo para algunas cosas, para mirar con más cuidado y anotar. Para cuando me corresponda aportar alguna opinión para alguna decisión futura, tener los mayores fundamentos que pueda tener y ser justo y objetivo a la hora de tomar decisiones. Bueno, entonces Giordani ¿qué ha pasado con los estados Portuguesa, Táchira y Bolívar? A ver, el Ministro Jorge Giordani. Ministro de Planificación, Jorge Giordani: Buenas noches, Presidente. Inmediatamente que nos dimos cuenta de esa situación, porque no se hizo mención a los proyectos de Táchira y de Portuguesa, se revisaron los proyectos y se le comunicó directamente a ambos gobernadores, a la profesora Antonia Muñoz y al capitán Ronald Blanco La Cruz, y se revisaron y se le notificó esa misma tarde, esa misma noche... Presidente Hugo Chávez Frías: ¿Aquí están incluidos esos proyectos? Vicepresidente José Vicente Rangel: Sí, señor Presidente. Presidente Hugo Chávez Frías:  ¿Cuántos? ¿Tú tienes la lista ahí de los proyectos? Ministro de Planificación, Jorge Giordani: No la tengo a disposición, Presidente. Presidente Hugo Chávez Frías:  Por favor, llamen allá que me la manden por fax inmediatamente, yo quiero ver cuáles son los proyectos aprobados, para mencionarlos aquí, a los habitantes de Portuguesa, del Táchira y de Bolívar, para que estén informados pues, me parece que es necesario. Giordani, por favor, llámate a alguien allí. Ministro de Planificación, Jorge Giordani: Sí, cómo no. Presidente Hugo Chávez Frías:  Maniglia, llamen. ¡Okey! Bueno, vuelvo aquí entonces. 547 mil, casi 548 mil, esto es medio billón de bolívares, medio “güiriney” pues. ¡Medio güiriney! Medio billón. ¡Ah! ¿Qué porcentaje de los proyectos presentados aprobamos, Jorge? El total de los aprobados. Ministro de Planificación, Jorge Giordani: En principio se sometieron, en los cinco Gabinetes Sectoriales, 425 proyectos. Presidente Hugo Chávez Frías: Dame porcentajes, por favor. Ministro de Planificación, Jorge Giordani: De esos se aprobaron aproximadamente 100, Presidente, no sé si 98 ó 99. Presidente Hugo Chávez Frías:  25 por ciento. Ministro de Planificación, Jorge Giordani: Así fue, Presidente. Presidente Hugo Chávez Frías: ¡Ajá! 25 por ciento es esto nada más. De los proyectos elaborados en Alcaldías y Gobernaciones, no en todo el país, sino en dos tercios del país aproximadamente, y no en un año sino en tres meses, esto da una idea de las proporciones de la inversión necesaria para echar adelante el país. Por eso es que yo sigo insistiendo, primero todos los días estoy con Rafael Ramírez, o por teléfono o personalmente, re­visando las cuentas de petróleos de Ve­nezuela, y todo esto del pago de impuestos de la propia Pdvsa, que no quería pagar impuestos, todavía tenemos cosas por hacer, hay que acabar con ese mecanismo del ajuste por inflación. (Risa) Me­canismos perversos para no pagar, para no pagar impuestos pues. Eso todavía que­da por ahí pendiente, hay muchas co­sas que nos quedan en el mapa de trabajo de la recuperación de la plena soberanía petrolera y el ingreso petrolero al país. Pero todavía hay muchos gastos inflados, elevados, en Pdvsa. Algunos sueldos incluidos, jubilaciones, pensiones y jubilaciones, eso hay que revisarlo señor ministro y amigo. Alguna gente que participó incluso en el golpe y en el paro, y se fueron con una millonada y todos los meses hay que pagarles una pensión, muchos de ellos son gente joven que todavía andan trabajando por ahí, se fueron del país, y entonces el Estado tiene que darles una pensión de millones de bolívares al mes. Revíseme eso, señor ministro, hasta el último detalle, sean golpistas o no. Para poner un solo ejemplo del nivel de gastos y de costos que hay allí, vicios viejos instalados, y nuevos también, por todos lados, bueno pero estamos recuperando el ingreso de Pdvsa, y el presupuesto de Pdvsa, y los gastos en el mundo de Pdvsa, aquí no había control de nada de eso, y por eso es que los afectados están atacando, que ataquen. ¡Qué ladren los perros! Rafael Ramírez, eso significa que estamos cabalgando, que ladren los perros, que sigan ladrando. Los impuestos, el impuesto a la regalía, no pagaban regalía, el Impuesto Sobre la Renta, no pagaban Impuesto Sobre la Renta, las transnacionales, los convenios operativos, algunas empresas transnacionales que tienen aprobado por el Congreso último de la Cuarta República, por ejemplo, 100 kilómetros cuadrados aquí en oriente, en Anzoátegui, por ejemplo, en la Faja del Orinoco para explotar petróleo y resulta que tienen hasta 200 kilómetros, el doble, pues tiene que volver a la... si quieren quedarse aquí sino tiene que irse, pero tienen que pagarnos todos antes de que se vayan, tienen que volver inmediatamente a sus 100 kilómetros, y tienen que pagarnos por el uso y disfrute y todo lo que han hecho en el territorio que usurparon durante estos años, o el convenio dice que tenían que, estaban obligados a reinyectar vapor en los pozos para incrementar el factor de recobro; resulta que no. ¡Ah! Entonces ellos se llevaba el lomito, es como tú mates una vaca y le arranques el lomito y le dejes el resto ahí, y lo botas. Es decir, perforando, sacando apenas el 6% del petróleo, el petróleo que estaba allí, el que sale de inmediato y el resto se quedó allá abajo, y no crean que es tan fácil, no crean, no crean que uno pudiera pensar. Bueno, pero el pozo está ahí, se puede perforar y sacar. No, el pozo cuando sacan la tubería, el pozo se destruye, se va muriendo, ¿por qué? Porque ya no tiene ni siquiera la presión inicial que había que permite que el petróleo fluya, es un daño patrimonial el que nos han hecho, estuvieron perforando y llevándose sólo 6%, cuando el factor de recobro de PDVSA es el doble. No, ¿30? 5 veces, 30%, es decir, hay un petróleo que queda allá abajo siempre. Todo esto lo estuvieron haciendo, Farruco, en estos años, en nuestras propias narices. El Seniat, ese es el otro caudal de recursos para apoyar todos estos proyectos, éstos y miles como éstos, el Seniat mejorando en las aduanas, mejorando todavía muchos vicios pero ahí seguimos dando pasos. Pero yo sigo planteando el tema de las reservas internacionales. Esta madrugada hablé con el ministro Giordani una vez más sobre el tema y el ministro Merentes, nadie a mí me ha convencido, y dificulto que me convenzan, que nosotros no podemos utilizar lo que hemos llamado reservas excedentarias. Hemos tenido, la última reunión de varias horas la tuvimos hace una semana, el presidente del Banco Central, los ministros, Finanzas y de Planificación, diputados de la Comisión de Finanzas, entonces le dije yo al grupo antes de despedirnos, viendo que no hay consenso todavía, que, bueno, vamos a tener que ir al Tribunal Supremo, pues, o ir a un referéndum, pero nadie puede aferrarse aquí a dogmas. Hace falta a nosotros, al país le hace falta u nivel de recursos, primero, morales, espirituales, técnicos, pero dentro de toda esa fórmula recurso financiero también, para dar este salto adelante, y aquí está dibujado a grosso modo, y aquí está dibujado en esta carpeta no para grosso modo, ya finus modo. Los proyectos ya, si aquí le diéramos la palabra a cada alcalde para que hablara durante una hora y nos expusiera todos los problemas de su municipio, y las necesidades de su municipio y todos los gobernadores, la necesidad de su estado y eso lo lleváramos a un Banco de dinero, estoy seguro que sólo de este salón saldría como necesidad billones de bolívares, billones. Carreteras destrozadas, caminos acabados, pueblos que no tienen energía eléctrica, ni agua potable, ríos que nunca fueron canalizados y cuando llegan las lluvias y se meten, como pasa en Portuguesa, desde allá llamé a la ministra de Ambiente. ¿Dónde está Jacqueline? Para decirles que fuera por allá porque la gobernadora me planeta un problema grave, esos ríos se llevan las siembras, pues, y vienen con mucha fuerza desde las montañas cercanas de Trujillo. Las crecidas de esos ríos son más violentas que las del río Arauca, el Arauca viene corriendo plano, estos ríos vienen con una fuerza a veces descomunal de la montaña que está ahí mismo, Portuguesa está en el pie de monte, lo cual no significa que no se vaya a atender también el problema del Arauca y de todos los ríos. ¡Ajá! Esto lo aprobaron ¿no? Ya lo voy a... ¿Y Bolívar está aquí también? ¡Ajá! Correcto, ya vamos a anunciar esto. Pero yo sigo insistiendo y yo pido no me dejen solo en esto vale, porque yo no oigo a nadie hablando de ese tema, gobernadores, ministros, hasta los ministros a veces siento que... el ministro de Finanzas yo no lo veo hablando de este tema, el Ministro de Planificación tampoco, el Vicepresidente, los ministros. El planteamiento es sencillito, hermano, tenemos 28.000 millones de dólares en reservas, Venezuela con 20.000 va que chuta. Según el tamaño de nuestra economía, 20.000 millones de dólares es más que suficiente como reservas internacionales para garantizar las importaciones, para darle fortaleza al bolívar, para el compromiso, los compromisos que tenemos con el mundo etc., y para todo, para cualquier cosa, 20.000 millones de dólares lo cual no está todo en dólares, no, hay una parte en oro, hay una parte en barras de oro, hay otra parte que es en billete, en dólares, otra parte en papeles, etc., hay una canasta de reserva, una parte está en dólar, otra parte está en Euro, pero eso es un global pues, son los ahorros del país, tenemos 28.000 millones de dólares, ajá, y tenemos 28.000 millones de dólares además habiendo flexibilizado a Cadivi, porque no es que tenemos un torniquete aquí ahí apretado, no, aquí se le está dando dólares para las importaciones, pagando la deuda externa, hasta las compras por tarjetas de crédito, todo eso se está haciendo y sin embargo 28.000 millones de dólares, y sigue creciendo, cada semana, sigue creciendo el nivel de reservas, porque es mucho más grande el caudal que entra, que el caudal que sale, porque ya no hay la fuga de capitales aquella que había, desenfrenada, los primeros 3, 4, años de nuestro gobierno, y porque el precio del petróleo está estabilizado por cerca de 40 dólares. Entonces el planteamiento que yo hago y que he pedido a la Asamblea Nacional que se discuta un proyecto de Ley, si no hay consenso entre nosotros, pues vamos por ese camino, yo estoy clarito, y de ahí no me apartará nadie, pues, tendré que morirme para que me aparten de ese camino. Sí, yo pido que me acompañe el país, porque es una necesidad de país, no es un capricho del Presidente Hugo Chávez, 28.000 millones de dólares y con 20.000 serían más que suficiente, son 8.000 millones de dólares de excedente en las reservas. ¡Ah! Les voy a decir algo que le dije a un grupo de amigos que ve esto con temor, con duda, o porque tienen unos criterios formados, que yo los tengo que respetar, por supuesto, pero, bueno, yo tengo el mío. Yo le decía, supónganse ustedes que en este instante suspendiéramos el control de cambio, cosa que no va a ocurrir, hipótesis. ¿Quién se lleva esos dólares? La oligarquía venezolana, en menos de 2 semanas se los llevan para colocarlos en los Bancos del mundo como lo hicieron... ¿Ustedes saben cuántos millones de dólares se fueron del país? No para importaciones ni para cosas justificadas, no, no, se fueron, se fueron, 30.000 millones de dólares en los 3 primeros años, 4 primeros años del gobierno, y el petróleo no estaba en 40 dólares, ese es el capitalismo salvaje. Si en este momento decidiéramos, yo decidiera levantar el control de cambio, en menos de 2 semanas estaríamos en 20.000 millones de dólares, y se hubieran llevaron la oligarquía venezolana, los ricos de Venezuela, se hubieran llevado ya los 8.000 millones a colocarlo en los Bancos del Norte y empezarían a jugar al mecanismo perverso de la devaluación, empezarían a presionar para que el bolívar siga devaluándose para ellos luego traer los dólares y ganarse una millonada solo trayéndolos, ese es el juego del capitalismo, no le importa que un país se quiebre en mil pedazos, sólo que esto no puede ocurrir porque hay control de cambio y seguirá habiendo control de cambio, no tengo en el horizonte ni cercano, ni mediano previsto levantar la medida del control de cambio, no se va a levantar. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías:¡Ah! Porque entonces algunos dicen, bueno, si quieren que las reservas no estén tan alta, eliminen el control de cambio. ¡Miii! Ojo pelao, por aquí se va para roma. Asistentes: Risas. Presidente Hugo Chávez Frías: Entonces. No, se mantiene el control de cambio, tenemos 8.000 millones que pronto a lo mejor llegarán a 10.000 en el ritmo de crecimiento que vamos. Bueno, yo lo que pido es una Ley, no es un capricho de nadie, es una Ley, una Ley y una reforma de la Ley al Banco Central, y una Ley especial, una Ley especial que autorice al gobierno a utilizar ese excedente para proyectos especiales, bien elaborados, eso no puede ser tampoco, así como aquí estamos haciéndolo, bueno, con debate público, transmisión ante el país con exigencias rigurosas. Ahora, yo sí estoy de acuerdo en que esos dólares no deben entrar (convertido en bolívares) al torrente circulatorio nacional, porque estaríamos utilizando un dólares dos veces. En eso estoy totalmente de acuerdo, porque cuando Pdvsa recibe dólares por el petróleo y se los vende al Banco Central, el Banco Central por cada dólar le da a Pdvsa dos mil ciento y pico de bolívares. Si este dólar vuelve a convertirse en bolívares y entra al torrente circulatorio estaríamos inyectando, sobre inyectando con un mismo dólar 2.200 bolívares, en eso estoy clarito y no tengo nada que discutir al respecto. Pero es que yo no planteo, yo no planteo que esos dólares vengan a bolívares, no, con eso podemos comprar no sé cuántas maquinarias de estas que están aquí solicitando ustedes, para procesamiento de alimentos (¿Dónde está Francisco Armada?) por ejemplo para alimentos. ¿Dónde está el Ministro de Salud? Me pasó un informe muy bueno hace poco, hace pocos días sobre la situación de los hospitales, porque aquí el capitalismo comenzó con aquello de la descentralización, y entonces a los gobernadores le fueron transfiriendo, bueno, toma tú hospital ve a ver qué haces con él... Eso es perverso. ¿Y el Gobierno nacional? No, eso ya no es asunto mío... Claro que es asunto nuestro, la salud de un pueblo. Hay alcaldes que tienen hospitales. ¿Y con qué recursos va un alcalde a sostener un hospital? Con qué recursos un gobernador a duras penas, tengo conciencia de ello. Y uno de los más graves problemas que tienen los hospitales, entre tantos de ellos, es que hace años y años que no se dotan con (¿cómo se llama?) equipos de última tecnología. Hace poco fuimos a Cuba y están los cubanos dotando sus policlínicos con equipos de última tecnología, a pesar de que los que tienen no son muy viejos. En cambio aquí hay hospitales con equipos ¿de cuántos años? 40 años. Necesitamos, pero una cantidad importante de tomógrafos de la última generación de equipos, de electrocardiogramas, de resonancia magnética para dotar a los hospitales. Entonces sería tomar de las reservas internacionales una parte, pongamos 500 millones de dólares, por ejemplo, 500 millones de dólares es un billón de bolívares, vean ustedes, 500 millones de dólares, más de un billón de bolívares ¿no? Sí, un billón, un billón. Con eso cuántos equipos médicos no pudiéramos comprar, es decir, no va a entrar un bolívar al torrente circulatorio nacional, van a venir son los equipos y pagamos en dólares. Esa es mi propuesta, esa es mi propuesta. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Ramón Carrizales. ¿Cuánto asignamos nosotros para las máquinas que necesitamos de caterpillar, parece que es la mejor, la que nos dio la mejor oferta... Ramón Carrizales: Cien millones de dólares. Presidente Hugo Chávez Frías:  Cien millones de dólares. No tenemos maquinaria. Cada vez que vienen los derrumbes, ¿no empezamos a parir nosotros por maquinaria? En Venezuela ni el sector privado tiene suficiente maquinaria, el Estado las abandonó hace años la privatización, el capitalismo. Y bueno, ahora vienen. ¿Cuántas máquinas vienen? Ramón Carrizales: Trescientos sesenta y ocho maquinarias. Presidente Hugo Chávez Frías: Vienen Patroles, Pyloder, camiones de los grandotes, etc., una empresa nuestra para regalar por el país, esa no va a estar en Caracas, eso va a venir para Cumaná, para oriente, para allá para los llanos, maquinaria, maquinaria para las carreteras. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Porque además los sectores privados, no todos, pero la mayoría entonces cobran el ojo de la cara para alquilarse una maquinita o unas máquinas. Para los movimientos de tierra, ese es uno de los que más encarece la construcción, el movimiento de tierra. ¡Ah! Porque hay que alquilar máquinas, y hay que pagar, ya dije, un ojo de la cara. ¿Cuántas máquinas de esas no pudiéramos traer? Ya dije los alimentos. Giordani, o José Vicente ¿recuerdan ustedes de estos primeros gabinetes cuántas procesadoras de maíz, de pescado, de alimentos? Lamentablemente todavía nosotros no fabricamos eso aquí, llegará el día en que lo fabriquemos, pero por ahora tenemos que importarlo. ¿De dónde? Brasil, Brasil fabrica bastante, Brasil tiene balance importante, de India, de China. Ciencia y Tecnología. ¿Dónde está Yadira? La vi por aquí, ajá. ¿Cuántas necesidades en Ciencia y Tecnología tenemos en el país? En fin, la necesidad infinita hermano. Entonces no podemos, para educación, las Escuelas Bolivarianas, los Liceos Bolivarianos, ahí vamos avanzando, pero pudiéramos avanzar mucho más rápido con la importación de lo que haga falta para esos proyectos como la computadora, los, (¿cómo se llama) Infocentros, los Megainfocentros, todo lo que tengamos que importar, que es bastante, que es bastante, porque lamentablemente aquí importamos todavía muchas cosas. En fin, yo insisto, quiero aprovechar para insistir en esto, quiero llamar a los que aún no se convencen de esta vía a que sigan reflexionando, porque los respeto mucho, quiero llamarlos a que se vayan por las calles, un día de esto podemos invitarlos. Al directorio del Banco Central pudiéramos invitarlo a una reunión de esta con los gobernadores, con los alcaldes, o que se vengan con nosotros por las gargantas de la pobreza a recorrer los llanos, a recorrer el oriente del país, es que nos da la impresión de es que como que no hay conciencia de la profundidad del problema. Bueno, imagínense lo que pudiéramos hacer en un plan progresivo, con una parte, que no todo, de ese excedente de reservas. Pero no importa, tengan paciencia que yo lo voy a lograr ¿saben? Yo lo voy a lograr, lo voy a lograr, lo voy a lograr. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Tenga la seguridad, lo que pido es que no me dejen tan solo en la batalla, no me dejan tan solo en esa batalla, vamos todos José Vicente, vamos a conversar con esa gente, vamos Merentes, desenvaina la espada, Giordani, vamos con un plan muy serio, yo incluso le pedí a Giordani que ya me vaya haciendo los planes para en qué vamos a emplear esos recursos en este año y en el próximo, inversiones. Mire, hablaba ¿con quién era? Transporte, con Carrizales antier, y con Edmée. Una de nuestras vulnerabilidades es el transporte público, el transporte, ustedes ven la hermana Colombia tiene tremendos camiones modernísimos, refrigerados y no sé... Los brasileños tienen unos camiones que hasta llevan en el sistema de los cauchos, de rodamiento, un sistema que va equilibrando en base a la temperatura, la presión del aire de las ruedas, y le pasan por un lado a los camioncitos de nosotros que van ahí botando humo, porque aquí nunca se invirtió en eso. ¿Cómo competimos con Brasil, con Suramérica, con las empresas transnacionales, pues, o nacionales privadas? Necesitamos una flota, una flota de transporte moderna, y eso no lo vamos a fabricar aquí, eso no se compra aquí, hay que importarlo. En fin, necesidades infinitas, necesitamos ese excedente de reservas internacionales. Bueno, aquí está la lista de los planes, atención allá, Antonia Muñoz gobernadora y pueblo de Portuguesa, los que está en amarillo está aprobado ¿sí? Ramón Carrizales: Sí señor. Presidente Hugo Chávez Frías: ¡Ajá! En Portuguesa se aprobó, de proyectos de la gobernación, asistencia integral a las comunidades campesinas ubicada en las cuencas de montañas del Estado Portuguesa, Municipio Guanare, Sucre, Unda, Araure y Ospino, solicitaron 4.300 millones, se va a apoyar ese proyecto con el 50%, 2.100 millones. El otro proyecto de Portuguesa, asistencia integral a las cuencas de montaña del Estado Portuguesa, obras de defensa y control de torrentes prioritarios en las zonas de montaña, solicitaron 5.000 millones, se les va a dar un incentivo de 2.600 millones, 50%. Municipio Guanare. Construcción de terraplén y pavimentación y obras de drenaje en la vialidad agrícola Los Merecures, Hoja Blanca, Municipio Guanarito, igual, 10.000 millones solicitados, aprobados 5.000 millones. Portuguesa, Guanarito, continuación de la Red de cloacas y tuberías de impulsión, estación de bombeo de aguas servidas del poblado Guanarito, pidieron 5.000 millones, aprobados 2.500 millones. Luego el Estado Táchira y 4 proyectos del Estado Portuguesa. El Estado Táchira, la Gobernación. Reactivación de la avicultura en el Estado como una alternativa productiva social, solicitaron 17.000 millones, aprobados 8.600 millones. Municipio Guácimo, Centro Productivo y Cultural Artesanal Guásimo, igual, 5.000 millones, aprobados 2.500 millones. Municipio Independencia, Corredor Turístico de Montaña, aprobado 712 millones. Del Táchira también, Municipio Jáuregui, Red de Innovación Productiva Frutícola, aprobado 100%, este proyecto ganó el 100%, 3.027 millones. Fortalecimiento de las fruticulturas en el Municipio Panamericano del Estado Táchira, aprobados 507 millones, 50% de lo que pidió. Municipio San Judas Tadeo, creación de una ruta de transporte rural para el traslado de los habitantes del Municipio San Judas Tadeo, y de la materia prima agrícola y pecuaria hacia las zonas urbanas, aprobados 217 millones, eso por el Estado Táchira, falta el Estado Bolívar, cuatro proyectos de la gobernación. Desarrollo Rural Integral, el PAO, aprobado 5.200 millones General Rangel, gobernador del Estado Bolívar. El Municipio Gran Sabana, activación del Núcleo de Desarrollo Endógeno Turístico Paraitepuy/Roraima, aprobados 2.100 millones. El Municipio Piar, Proyecto Agroavícola Rosa de Montaña, aprobado 3.600 millones. Y Municipio Sifontes, Núcleo de Desarrollo Endógeno para Comunidades Indígenas Kariña, aprobados 385 millones. Bueno, estos son proyectos, algunos muy modestos pero que vienen desde abajo. Ninguno es modesto, sólo que algunos tienen una magnitud mayor, pero hay que ver cuán bonito, cuán útil es este proyecto de la alcaldesa Marlene Vargas, de allá del Municipio Sifontes del Estado Bolívar, ella presentó a nombre de su comunidad este proyecto para un desarrollo endógeno de comunidades Kariña, 185 millones. Estos son los proyectos, vamos a darles un aplauso pues a estos gobernadores y alcaldes que están ausentes pero que merecen el reconocimiento y a sus comunidades. Bueno, ahora sí. La otra pregunta que me hacía esta mañana, revisando esta cuenta del Ministerio de Finanzas, errores, inclusiones, lista de proyectos productivos. ¡Ajá! Aquí (me traen otro café por favor muchachos) pido su atención y además su comprensión, estoy seguro que contamos con todos ustedes gobernadores, desde Ramón, Tarek, Morel, ustedes los alcaldes, no importa de qué partido sean, no importa, alcaldes, y los ministros, ministras. Miren, nosotros estamos en ese debate del que ya hablaba, no podemos pasar un siglo debatiendo, hay que ir debatiendo y haciendo, es la dialéctica, de la teoría a la práctica, de la práctica a la teoría y así vamos avanzando sobre el mapa. Digo esto porque yo quiero plantearlo como una condición necesaria, como una condición necesaria para que estos apoyos se concreten a través del recurso financiero, que en aquellos proyectos que sean productivos, por ejemplo, aquí tengo la carpeta, vamos a tomar un ejemplo aquí del Estado Anzoátegui, creo que es el primero, aquí está, el primerito de Anzoátegui, Núcleo de Desarrollo Endógeno Agroindustrial, Complejo Azucarero Integral Cuenca de Unare, ese es un proyecto de envergadura, queda por ahí en los límites, perdón, entre Anzoátegui y Guárico, en la cuenca El Unare, lo presenta el gobernador y solicita 13.200 millones de bolívares en su primera fase, ha agregado el gobernador, ahí está, ya el gobernador me hablaba de este proyecto, este es un proyecto azucarero. ¡Ajá! Parece que en Cuba tú hablaste también de esto, sé que le hablaste a Fidel de esta idea, Fidel te hizo 500 preguntas, le respondiste 200... Tarek William Saab: No, 410. Presidente Hugo Chávez Frías:  Cuatrocientas 10. ¡Ajá! Tú estabas también ahí ¿no? En otra ocasión. Entonces fíjate, esto es bien importante. ¿Ustedes saben cuántas hectáreas de caña tenemos que sembrar nosotros? Estuvimos calculándolas hace poco con Rafael Ramírez y con Antonio Albarrán, ¿ya terminaron el trabajo, no? Está pendiente. Para sustituir el tetraetilo de plomo por alcohol de caña para combinarlo con la gasolina, y producir gasolina ecológica. ¿Llegamos a cuántas? 200... Ramón Carrizales: Doscientas trece mil. Presidente Hugo Chávez Frías:  :¡Ah! ¡Ajá! Ese es el número exacto, doscientas trece mil hectáreas de caña, sólo para el alcohol. José Vicente se ríe, ¿por qué? ¿Vas a cortar caña? Bueno... Vicepresidente, José Vicente Rangel: La borrachera... Presidente Hugo Chávez Frías: Ese alcohol es para la gasolina, chico, no es para el rol, es para la gasolina, aunque también pudiéramos hacer una botellita de vez en cuando para las celebras, aquí en Cumaná se celebra bueno, con un buen ron que hay aquí. Ramón Carrizales:  En Carúpano. Presidente Hugo Chávez Frías: ¡Aja! En Carúpano hay un buen ron, para los carnavales y esas cosas, de vez en cuando hay que... no todo es rigor en el campo de batalla. Vicepresidente José Vicente Rangel: El excedente. Presidente Hugo Chávez Frías: El excedente... Bueno, entonces. No, no, no quiero que... porque cualquier cosa aquí la pueden agarrar, no vamos a hacer nada de eso con el excedente, son proyectos, no tiene nada que ver con proyectos de alcohol, ni nada de eso, alimentos. Bueno. Entonces este proyecto. Ahora, Tarek, fíjate, en este caso Tarek, pero vale para los gobernadores y alcaldes, cualquier proyecto, por aquí hay un alcalde, Franklin Guillén, por ejemplo presentó Núcleo Endógeno Valle Grande, Molécula Agroindustrial Integral. O sea, proyectos productivos, sé que buena parte de ellos son productivos y necesitamos que la mayor parte sean productivo, pero ya me presentaron un proyecto que si el terminal de pasajeros de no sé dónde, dije, ujú, me huele que ese no va, un terminal de pasajeros, ese lo puede hacer el alcalde poco a poco, recogiendo los impuestos que tiene que cobrar ahí, a menos que sea un proyecto muy necesario y de una envergadura ahí, es un terminal de pasajeros, a mí no me huele bien, para ese nivel, yo sé que es necesario un terminal de pasajeros. Es prioridad a los proyectos productivos. Ahora, Tarek, y a todos, yo les voy a pedir lo siguiente, como condición necesaria para apoyar el proyecto, aun cuando ya no he firmado todavía pero voy a firmar ahora autorizando el movimiento de 547.000 millones de bolívares. Pero yo quiero recibir prontico, prontico la respuesta a este requerimiento. Nosotros necesitamos que en cada uno de esos proyectos, o que cada uno de esos proyectos productivos se convierta en una plataforma de construcción del socialismo del Siglo XXI, en una plataforma de construcción. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Es decir, no haríamos nada Tarek, si ese complejo azucarero de allí de la Cuenca del Unare, le instaláramos y entonces terminara siendo una unidad de producción más, digámoslo así, donde un grupo de trabajadores le dedican casi toda su vida desde que amanece hasta que anochece, sembrando caña, cortando caña, tratando caña, procesando caña con las máquinas. Y bueno, resulta que la vida de esos trabajadores no cambia, es una vida oprimida, esclavizada, tiene que ser trabajo liderador, trabajo creador, trabajo para la vida, no la vida esclavizada para el trabajo. Ahora, esto se requiere meternos a fondo en el diseño, aquí puede crearse una empresa Tarek. Aquí puede crearse, y yo te voy a pedir que lo hagas, que lo hagamos le pido a todos, una empresa de producción social, va a producir la caña, el alcohol, lo que produzca, pero debe ser con otras condiciones, con otros parámetros, con otro tipo de relaciones de trabajo internamente, no es que va a llegar después Tarek y el alcalde de allí a convertirse en los capitalistas de Estado, y llegan con corbata y acondicionados, no, a pasarle revista a su propiedad, voy a poner el ejemplo para lo negativo ¿no? Viene entonces, el alcalde y el gobernador nombran entonces el presidente ahí de la empresa, y hay una junta directiva y los trabajadores explotados, es el mismo musiú con distinto cachimbo en este caso. No, ahí hay que crear una empresa donde los trabajadores tengan el poder, donde tengan consejos de obreros, donde ellos tomen decisiones, donde haya relaciones de trabajo humana entre ellos mismos, y no unos jerarcas y unos explotados, yo exijo que así sea, por más pequeño que sea el proyecto, y esto, yo me traje de invitado por ahí a los presidentes de los Entes Financieros Públicos, ¿dónde están? Por aquí vinieron conmigo, gracias por acompañarme, ahí están, bienvenidos todos, Nora ¿no? Ahí están todos los que manejan las instituciones, pueden sentarse, está el Banco de la Mujer, está Nora, está el Banco del Pueblo ¿dónde anda? Ahí está el Banco del Pueblo, el presidente, Foncrei, el presidente de Foncrei, Fondafa, la presidenta de Fondafa, el Banco Industrial, ahí está el presidente, Bancoex, Banfoandes ... ¿no sale? ¿Tú no eres Bandes pues? ¿Estás monopolizando Edgar? Tú eres Bandes, pásate de la cabeza a Banfoandes. Banfoandes ¿quién es? ¡Ajá! Banfoandes y Bandes, Bandes. ¿Y no está aquí Fides? No, no invitamos a Fides. Fondemi. ¿Dónde está Fondemi que estamos estrenando...? ¡Ajá! Fondemi. Fonpymi. Inapymi, perdón, Inapymi. ¿Y tú eres de Fonpymi, Inapymi? Bueno, para que tomen notas, porque yo hacía esta reflexión la voy a volver a hacer, aun cuando ustedes puedan estar pensando que aquí está otra vez el fastidioso ese. Pero nosotros no podemos estar alimentando el capitalismo hermano, porque el capitalismo no está limitado al gran capitalista, a la oligarquía. No, no, no, el capitalismo está metido hasta la más pequeña célula, es un modo de vida social, de explotación social. Les voy a contar otra vez la anécdota de Guanare, que ya no es la del tractor aquel de Sabaneta, dejé ya ese cuento para otro día, ahora estoy actualizado. Ahorita mismo en Guanare fuimos a dar, el sábado por la noche, dando créditos y ustedes saben que yo no escojo a los que voy a dar, los colocan ahí, los seleccionan y los sientan de primero y vienen cinco o seis y yo con ellos es que hablo, no estoy haciendo una investigación a fondo. No, no, incluso me los ponen ahí. Yo digo, pónganmelos que yo con ellos hablo un minuto. Le pregunto a un señor, ¡ajá! Este crédito, viene Fondafa, un crédito, de no sé, cien millones de bolívares por ejemplo. Le pregunto ¿tú tienes tierras tuyas propias? Me dice: No, esas tierras donde yo voy a sembrar maíz son de la alcaldía. ¡Ah! Okey, tú le pagas a la alcaldía. Sí, la Alcaldía le arrienda la tierra, ok. ¿Cuántas hectáreas? Son cien hectáreas, el crédito era más grande, como de 300 millones, algo así, para maíz ahorita, ya, ajá, entonces le pregunto, mira, ¿y tú cuánto te ganas? ¿Cuánto te ganas tú al final chico después que tú pagas todo, los costos, le pegas al Banco, la ganancia neta? Entonces él me dice: Bueno, el año pasado me gané un millón por hectárea”. Le dije, oye te fue bien. Sí, me fue bien, y este año espero que me vaya igual o mejor. Okey, ojalá le digo. Un millón por hectárea, si son cien hectáreas se ganó 100 millones ese caballero en tres meses, ponle cuatro meses, desde la siembra del maíz hasta que el maíz bueno se cosecha. Entonces le pregunto, mira ¿y cuánta gente trabaja ahí contigo? Me dice: No, yo contrato ahí unas diez personas, diez obreros pues diez trabajadores del campo, agricultores. ¿Cuánto le pagas? Salario mínimo. Okey, salario mínimo, entonces saquemos la cuenta, salario mínimo ahorita, bueno, lo fijamos en 405 mil bolívares, por cuatro meses un trabajador con salario mínimo, ahora que igualamos el rural con el de la ciudad por primera vez en la historia, pero todavía muy modesto el salario mínimo, sería entonces 4x5=20, 1.620.000 bolívares es lo que él le va a pagar, le va a pagar a cada persona de los que con él trabaje. Y ¿quiénes son esos? Los campesinos que se levantan de madrugada, García Carneiro, por cuatro meses, en cuatro meses, sí, en cuatro meses, 405 mil mensual, bueno, ese es el campesino que se levanta antes que el sol salga, ese es el que maneja el tractor, ese es el que mata las culebras, ese es el que abona, el que desmaleza, el que cosecha, y él a lo mejor, supongamos que le gusta trabajar, va a estar ahí también con ellos, pero nunca va a estar igual que ellos, no, porque él se siente el jefe, la jerarquía. Y no es que sea malo ese hombre, no, sencillamente que tiene el virus del capitalismo en el alma, y los trabajadores que están ahí también lo tienen, víctimas pero lo tienen. Ellos aceptan aquello pasivamente. No, págame el salario mínimo pues. Entonces, este caballero, mientras él se gana cien millones de bolívares en cuatro meses, estas personas si acaso tendrán para comer y llevarle comida a sus hijos, ese es el modelo perverso del capitalismo. Señores del Bandes, señores del Banco Industrial y todos los organismos financieros, nosotros no podemos seguir alimentando a esa bestia... Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: No podemos irnos por la línea, por el camino más fácil. Hemos venido transitando el camino más fácil, ¿cuál es el camino más fácil? ¡Ah! Bueno no, yo aquí recibo las solicitudes pues. No vale, no, no, no. En verdad se los pido, el que no se sienta en condiciones anímicas, el que no tenga tiempo incluso, bueno, porque hay gente que pudiera no tener tiempo, porque coloca en primer lugar la familia y eso es muy bonito o los compromisos personales o tenga otras ideas, váyase, diga: mire, yo no puedo. De todos modos yo estaré pendiente. Y los ministros, yo les pido pues, no podemos seguir haciendo eso vale. Necesitamos trabajar todos juntos, gobernadores, alcaldes, los partidos políticos ahí tienen que trabajar también, los entes correspondiente, pero sobre todo los que tenemos la responsabilidad de tomar las decisiones y yo soy corresponsable de eso, yo soy corresponsable de eso porque en el caso de los ministros, las ministras, y de todos los que ustedes nombran en esos cargos y de todos los presidentes de los Bancos y todo esto del Estado, bueno, ustedes están recibiendo en delegación parte del poder que el pueblo a mí me ha dado, que no es mío, es del pueblo. Ninguno de ustedes se sienta dueño de eso. Ni que va a aplicar aquí sus criterios. No, estamos subordinados todos a una Constitución y a un pueblo y a una esperanza y a un dolor y a un drama. Entonces, para tomar el caso de Portuguesa, del crédito este al que me refiero, oye vamos a trabajar como debe ser, con el gobernador respectivo, con el alcalde respectivo, con el hombre respectivo, con la mujer respectiva, que es lo que llama el amigo, István Mészáros, filósofo, socialista, en esa magna obra, yo creo que es una magna obra, ese libro de creo que pasó más de 20 años escribiéndolo, produciéndolo, es mucho más que un libro “Más allá del capital”, yo recomiendo ese libro, aquí está. No le tenga nadie miedo por el tamaño. “Más allá del capital”. Mészáros habla allí de las necesarias mediaciones materiales, mediaciones materiales, puentes pues, materiales, no podemos sólo andar pregonando el mundo nuevo y haciendo llamados a la ética y a la moral. Eso hace falta pero es que tenemos que construir, como el que construyó este edificio, construir esos, esas mediaciones materiales, necesarias para el tránsito pues, para la transformación, eso no se va a dar a punta de jarabe y de lengua o de llamados a la nueva ética, eso hace falta repito, pero no es para nada suficiente, deseos no empreñan, dicen allá en Acarigua, y en Barinas también, deseos no empreñan. Y aquí en Cumaná también. Entonces, vamos a hacerlo vale, vamos a hacer el trabajo como es, vamos a llamar a este hombre, que además no tiene, la tierra no es de él, y si fuera de él también, vamos a llamarlo, vamos a hacer talleres. ¡Ah! Pero si esperamos para el final, no que hay que dar el crédito rápido porque vienen las lluvias. No, no, hay que empezar desde el año pasado. Hay que trabajar con tiempo y bien, vamos a hacer un llamado, vamos a hacer reuniones, talleres, donde, bueno, la ética y la moral y el pregón de lo nuevo tiene que irradiar pero donde se tiene que llegar a un acuerdo, mira, ven acá, tú tienes esas cien hectáreas señor alcalde, usted se las arrienda ¿qué? ¿Cada año? Sí, sí es cada año. ¡Ah! Bueno mire, entonces, ¿usted quiere volver a sembrar maíz? El alcalde le va a dar otra vez la tierra, pero con estas condiciones. No, que yo soy bravo aquí. ¡Ah! Bueno, entonces puede retirarse, muchas gracias; buscamos otra persona para darle la tierra a quien sí quiera trabajar por lo nuevo la tierra. Usted caballero, mire, mire, Pedro, oye vamos a hacer una cosa chico, tú no te puedes llevar la ganancia tu solo, porque estás utilizando la tierra que es de todos, porque no es de él la tierra, se la presta el municipio ni siquiera es de él, pero aunque fuera de él, aunque fuera propiedad privada está utilizando el dinero, el crédito que le damos nosotros que es de todos, a tasa súper preferencial, está utilizando la carretera que le hicimos, que es de todos, está utilizando bienes de todos ¿para él favorecerse él solo, explotando a otros? Ese es el capitalismo. Si nosotros pasamos aquí aunque fuera hasta el 2021 y no cambiamos eso, tendríamos que irnos a llorar al valle, a decir como Bolívar, “hemos arado en el mar”, y yo prefiero morirme ahora mismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Yo prefiero la muerte ahora mismo. Pero yo hago un llamado a todos, en todos los niveles, civiles y militares, ministros y funcionarios, hay que transformar el país. Bueno, y ustedes tienen en sus manos distintas atribuciones, distintos poderes, delegados todos pero lo tienen, pero no para alimentar al viejo capitalismo perverso, y eso está ocurriendo no sólo en el campo. ¡Ah! En las ciudades con las fábricas, que si el Foncrei le va a dar un crédito a alguien que va a recuperar su empresa de fabricación de lápices. Bueno, vamos a hablar primero compadre. Lo mismito, la misma metódica, la misma metódica. Yo esto lo quiero colocar en la mesa, queridos amigos, como condición sine qua non, porque si no, preferiría no dar un centavo más de crédito, parar todo eso. Preferiría incluso parar todo eso hasta que no revisemos bien lo que estamos haciendo. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías:  Porque estamos alimentando es lo que queremos acabar. ¿Y cuánto costó llegar aquí? ¿Cuántos se han quedado en el camino? ¿Cuántos murieron? ¿Cuántos dieron su sangre para que nosotros incluso estemos aquí hoy? Como dijo aquel de por allá: ¿cuánta sangre ha corrido? ¿Cuántas lágrimas han corrido? ¿Cuánto sudor ha corrido? Para que vengamos nosotros aquí ahora a sentarnos cómodamente y sólo a dar un crédito cumpliendo lo más mínimo. ¡No! Repito, el que no se sintiera en condiciones de hacerlo de esta manera como estoy exigiendo, tiene toda la libertad de buscar otro camino, pero yo cuento con ustedes. El país cuenta con nosotros pues, para que lo hagamos de verdad, verdad. Eso sí, ustedes deben tener cuidado a quien nombran ahí, quienes los acompañan ahí, porque no se trata de que este es mi amigo, que este es de mi partido o este lo conozco yo. No, no, no, no, no. Decía Alfredo Maneiro, “eficacia política y calidad revolucionaria”. Esas dos cosas las necesitamos al máximo, esas dos variables, llevarlas al máximo, a la mayor suma posible, eficacia política y calidad revolucionaria. Ponía ese ejemplo entonces del Complejo Azucarero. Ahí debe Tarek nacer, debemos darle nacimiento ahí a una empresa, y en este caso, fíjense, en este caso no puede ser ni siquiera cogestionaria, porque la cogestión, tampoco es que es la fórmula de la revolución. No, no. En este caso hay que ir a fondo, autogestión, autogestión. Tarek, ¿qué nos ibas a decir tú sobre esto? ¿Será que iban a hacer una empresa autogestionaria, una empresa de las que yo he comenzado a llamar desde esta madrugada empresas de producción social? Tarek. Gobernador Tarek William Saab: Bueno, sí Presidente, muchas gracias, y un saludo a los amigos ministros, gobernadores, alcaldes. Hemos hecho un gran esfuerzo en la mañana y tarde del día de hoy para llegar acá frente a usted y poder presentar proyectos que tengan ese carácter que usted ha bien diseñado como de desarrollo social alternativo, una economía diferente a lo que la renta petrolera por tantos años convirtió pues a Venezuela en un sistema de degradación económico. Yo creo que este es el momento y estos proyectos presidente apuntan hacia ese fin. Siento que este proyecto que usted a bien ha tenido de mencionar de primero, le agradezco, tenemos mucha esperanza en el Estado Anzoátegui en él porque usted sabe que la Cuenca de Unare es una zona estratégica. Usted mismo en el Gobierno nacional la diseñaron como una zona de desarrollo económica especial, la Cuenca de Unare, son 14 municipios del estado Anzoátegui, y ocho municipios del Estado Guárico, y en este sentido yo puedo adelantarle ciudadano presidente que... Presidente Hugo Chávez Frías: ¿Tú has coordinado esto (perdón que te interrumpa) con el gobernador del Guárico y los alcaldes de esa zona del Guárico? Está Zaraza que es la capital de esa zona. Gobernador Tarek William Saab: Yo le pudiera señalar ciudadano presidente que son 14 municipios de Anzoátegui inicialmente, trabajados con esos alcaldes y esperamos que en el Estado Guárico los municipios: Chaguaramas, El Socorro, Infante, Monagas, Ribas, San José de Guaribe, Santa María de Ipire y Zaraza, que no solamente es Zaraza, son siete más, se incorporen junto con nosotros. Entonces, fíjese que usted ha dicho algo importante, nosotros ya tenemos contacto con la empresa cooperativa, vamos a decirlo así, la que usted ha hoy diseñado con ese contenido social, que es la Cooperativa Caña de Unare 89, ya tiene 200 socios, ellos junto con la Nueva PDVSA, yo tengo que aquí hacerle un reconocimiento a la Nueva PDVSA por la alianza que ha hecho con la gobernación del Estado Anzoátegui para la presentación de este proyecto. Yo creo que eso también es un salto adelante si no tuviéramos esta Nueva PDVSA yo dificulto que pudiéramos llegar hoy, gobernación de Anzoátegui, comunidad organizada, a presentar este sueño que queremos hacer realidad. Usted ha dicho algo importante que es la producción del etanol, no solamente la caña de azúcar, no solamente el azúcar blanca, sino la producción del etanol, lo hablábamos cuando usted venía del Aló Presidente y siento que ha avanzado mucho de esos días para acá, porque el convencimiento que tenemos es que tenemos que hacer un esfuerzo porque el Protocolo de Kyoto se haga realidad. Usted lo firmó y dio un ejemplo en el mundo. Presidente Hugo Chávez Frías: Tarek, perdón que te voy a interrumpir, voy a repetirte la pregunta, este proyecto de Núcleo de Desarrollo Endógeno Complejo Azucarero Integral Cuenca de Unare ¿está previsto en esta dirección que ya yo señalaba o ustedes hasta ahora no lo habían previsto, tienen que incluirlo? A ver. Una empresa autogestionaria por ejemplo. Gobernador Tarek William Saab: Bueno, la cooperativa que le hice mención, cuyo nombre es Caña de Unare con 200 socios, ya tiene con nosotros ese sentido social. Estamos aquí hablando de producir aproximadamente ciudadano Presidente, en la primera fase, 240 empleos directos y 50 en la construcción de la planta, indirectos serían 1.200. Acuérdese que estamos hablando de una primera fase que es lo que estamos proponiendo ahora. Una segunda fase ya vendría con la planta que implicaría una inversión superior, pero efectivamente tiene ese contenido social porque estamos trabajando con una cooperativa. Presidente Hugo Chávez Frías: ¿Cuál planta dices tú? ¿Para qué son estos 13 mil 200 millones...? Gobernador Tarek William Saab: Para la siembra ciudadano Presidente, de las cien primeras hectáreas. Presidente Hugo Chávez Frías: Y ¿dónde van a procesar esa caña si no hay planta todavía? Gobernador Tarek William Saab: Porque estamos hablando de una primera fase, vuelvo y le repito ciudadano Presidente, en donde la inversión inicial tiene que ver con una inversión estrictamente agrícola, en el primer año. Presidente Hugo Chávez Frías: Está bien, pero yo te pregunto ¿dónde van a procesar la caña pues? Gobernador Tarek William Saab: Es una siembra de semillero, primero es una superficie a sembrar, las características relevantes serían una siembra de semillero más la instalación de riego, 120 hectáreas, sería lo primero, luego sería la siembra más instalación de riego 1.200 hectáreas, sería el año 2, luego, la siembra más la instalación de riego de 12 mil hectáreas año 3 y allí es donde vendría la fase superior del proyecto donde esperamos de verdad que ahí tengamos la adquisición de la planta industrial con un sistema de producción mixto, de azúcar y etanol, que es una planta de doble propósito, por eso hemos dividido ciudadano Presidente... Presidente Hugo Chávez Frías: ¿Hay alguna planta....? ¿En oriente hay centrales? Cariaco. Gobernador Tarek William Saab: Al menos en Anzoátegui no hay. Presidente Hugo Chávez Frías:  Aquí en Sucre hay. Gobernador Tarek William Saab: Dos. Presidente Hugo Chávez Frías: Dos. Entonces, me imagino que mientras se instala en la segunda fase la planta, el central pues, esa caña deben llevarla, bueno como está ocurriendo en Barinas, allá se está sembrando caña, se cosecha y se está llevado al Central que está en Portuguesa ¿no es? Repuesta: En Río Cojedes, Presidente. En Guanare, perdón. Presidente Hugo Chávez Frías: Guanare y también en El Tocuyo. Una parte en El Tocuyo, por eso preguntaba. Gobernador Tarek William Saab: Ahora fíjese presidente, el convenio del ALBA, yo creo que usted cuando habla del nuevo socialismo tenemos que ser audaces, usted ha dado un paso gigante en esa materia yo creo que el Convenio Cuba-Venezuela es un convenio modelo, digno de señalar como uno de los más solidarios a escala internacional en este momento y nosotros debemos, de manera fraterna haciendo todos los estudios técnicos posibles, ver con los compatriotas, con los hermanos cubanos que nos ayuden acá. Presidente Hugo Chávez Frías: Bueno mira Tarek, fíjate, repito a todos, condición necesaria, y voy a ser más claro, para que estos proyectos reciban apoyo, es que se plantee en el nuevo modelo, o sea, nazcan de una vez con el nuevo modelo, eso requiere mucha conciencia desde los trabajadores, los sembradores, los gerentes, etc. Pero yo creo que este proyecto que es de envergadura mayor, porque dice, la primera etapa, como tú lo has explicado 13.200 millones. Ahora, la fase dos, aquí dice, será asumida por PDVSA, 238 mil millones. Ajá, a ver Rafael Ramírez. Ministro Rafael Ramírez: Gracias Presidente. No, lo que estamos hablando es de que ese proyecto se insertaría dentro del esquema de la producción del etanol para la gasolina sin plomo, de manera tal que lo que se está solicitando es incluir la aprobación de la primera fase para la siembra y meter este central en el paquete que estamos preparando para poder producir el etanol. En ese sentido, haríamos uso de lo que se estaba planteando de disponer recursos que están en la industria petrolera, para la parte del Central y la preparación del etanol. Presidente Hugo Chávez Frías: Bueno. Entonces tenemos ese primer proyecto y esos comentarios ¿quién hablaba por ahí? Albarrán brevemente por favor. Ministro de Agricultura y Tierra, Antonio Albarrán: Sí, un poco para reforzar al compatriota Tarek, ya nosotros, a partir del martes, con nuestros asesores, los asesores del Caña de Azúcar tanto de Sabaneta como de los que están en Caracas, vamos a venir aquí para ayudarle a él en el cronograma, y un poco para aclararle a usted de que el arribe de las cañas de azúcar se tienen que hacer aun no más de 60 kilómetros para ser rentable a los pequeños o medianos productores, y un poco eso lo vamos a orientar allí, porque eso lo hemos hecho en Sabaneta y creo que es la orientación que se está dando, de que son pequeños o medianos productores o cooperativas de medianos productores que se fortalezcan allí. Eso es lo que quería un poco reforzar. Presidente Hugo Chávez Frías: Muy bien. Sí, pero cuando estamos hablando de una planta entonces ya eso da la idea de una empresa, así como el Central Azucarero Ezequiel Zamora, o el de Pío Tamayo. Y entonces por eso es que digo que desde ahora mismo las primeras acciones para darle vida a ese proyecto deben estar orientados hacia la creación, insisto, de una empresa de producción social, un nuevo tipo de relaciones de trabajo, de relaciones de la empresa con la comunidad, relaciones ecológicas por ejemplo, relaciones sociales, relaciones humanas, cooperación social, trabajo social, que esa empresa, ese conjunto de trabajadores que se va aglutinando ahí en una empresa futura, bueno, sientan que tienen una responsabilidad social, no es que están ahí sólo para ganar dinero y para que le den dinero de préstamo y los apoyemos y bueno y el dinero me lo gané yo, y ahora yo soy de la clase media y voy para arriba y los demás que se hundan en el infierno. Porque ese es el virus que tenemos nosotros, insisto en eso. Entonces hay que empezar, Tarek, desde abajo, haciendo una inducción hacia esos trabajadores, discutiendo con ellos. Bueno ¿por qué? Porque bueno, ya nosotros tenemos aquí seis años, por ahí hay un ejemplo, un sitio donde se comenzó a hacer un trabajo hace varios años, bueno, un trabajo, una inversión, unas viviendas, un área productiva etc. Hace poco mandé a hacer una inspección, mira, vayan a ver cómo está este sitio, me llegó la información; una de las cosas que me dijo quien estuvo dirigiendo la inspección, me dice: “No, esa es una pila de flojos”. Una pila de flojos, así me dijo, no quieren hacer nada, algunos alquilaron las casas. Ahí es cuando da tristeza ¿ves? Da tristeza. Porque la culpa no es de ellos, o no es sólo de ellos. Somos corresponsables. No puede haber ningún proyecto que se inicie entonces lo dejemos ahí a la buena de Dios, a la deriva; no, nosotros tenemos que ir ahí, acompañamiento se llama eso, ustedes lo saben, y eso se estudia, y el seguimiento y unas salas de situación que funcionen, y una alimentación y retroalimentación. ¿Cómo va a ser eso? Que se haga una inversión y entonces uno vaya, yo estuve ahí, hasta un Aló Presidente hicimos, y uno lleno de emoción y entrega un documento y tal, y hasta luego, dos años después me dicen: “No, eso es una desmoralización total, por ahí no pasaba nadie desde hace no sé cuánto tiempo”. ¿Creemos nosotros que así vamos a cambiar el mundo? Estamos equivocados. ¿Hasta donde sentimos de verdad este esfuerzo que estamos haciendo? Puede alguien pensar que porque se hizo esto y se entregó ya. ¡Ah! ya vino el Presidente, ya entregó los papeles, ya hicimos un Aló Presidente. ¡Ganamos la guerra! ¡Ay Dios mío! Le diría yo: imbécil. Hay un pensamiento que yo aprendí hace años en un batallón de tanques, y es como una consigna, muy buena porque levanta el ánimo a todo el que esté en ese batallón, pero creo que es válido para el que esté en esta revolución y sobre todo los dirigentes, los líderes gobernantes. Ramón Carrizales debe recordar aquello: “Si no tienes el mirar del águila, la rapidez del rayo, la fiereza del león y la acometividad del tigre, echa pie a tierra, no sirven para ser tanquista y menos aún para comandar el imponente huracán blindado”. Entonces uno se metía ahí, no sirve para ser un oficial de blindados pues. Pudiéramos decir otras cosas: Si no tienes la fuerza infinita del amor hasta el alma, echa pie a tierra, no sirves para esto. No podemos, repito, tomar el camino más fácil, quién dijo que este camino es fácil. Este es el más difícil, todo camino revolucionario es contra viento y mil vientos y mil huracanes y mil mareas, y en la medida en que más se profundiza más fuerzas de resistencia se consiguen. Es como cruzar un infierno. Entonces por eso insisto de esta manera, con mi alma, en este tema. Es ahora o es nunca para nosotros ¿saben? Es decir, lo hacemos ahora o no lo haremos nunca nosotros, vendrán los nietos tuyos García Carneiro, o los nietos tuyos William, cuando... ¡Ah! No, ya tú tienes nietos. Bueno, vendrán esos nietos, Manuelito el mío, o Gabriela, a lo mejor ellos pudieran dentro de 50 años, o los hijos de esos nietos, pudiera ser. Ahora, la historia y las circunstancias nos han colocado a nosotros al frente de una oportunidad, de una posibilidad de construir en verdad una Patria, vale distinta, ahora en eso si tenemos que dejar el pellejo largado lo largaremos, claro el que no quiera largarlo apártese, el que no quiera largar, nadie lo quiere largar, corrijo la expresión, nadie quiere largarlo, el que no esté dispuesto largarlo si hubiera que largarlo tendría que largarse él o ella. Bueno, yo voy aprobar entonces, José Vicente, con ese condicionante, todo proyecto productivo de esto 547 mil 782 millones, Giordani, Maniglia, debe venir con un proyecto transformador, bien sea de empresa autogestionaria, cooperativa o lo que fuere el modelo muy flexible, pero una serie de características debe tener el muchacho que está naciendo, pues, el proyecto que está naciendo una serie de características, en este cuaderno ya anoté algunas, tienen que ser empresas o unidades de producción, pro ejemplo, con un tipo de relación de intercambio humano y productivo radicalmente nuevo, el intercambio comunal, el intercambio social, empresas donde la actividad debida de los trabajadores sea o esté vinculada con el proceso productivo, toda la vida, la vida, la actividad de vida tiene que estar vinculada con el proceso productivo, ese vínculo hay que crearlo no va a salir solo, tenemos que crearlo con los trabajadores, con los productores de la caña en este caso. Los trabajadores deben comenzar y en eso tenemos que ayudar nosotros a ellos mismo organizar y planificar su trabajo, no es que nosotros le vamos a dar el formato o el plan ya elaborado para que ellos sean sólo el trabajador que a las 7 de la mañana debe estar pegado hasta las X horas de la tarde y no sabe nada de la empresa, ni para que es la empresa o el esfuerzo productivo, ni de donde van las ganancias, no, él sólo trabaja ahí a ciegas, entrega el producto de su trabajo y le pagan un salario al final de la quincena, de abajo hacía arriba y para eso hay que hacer un esfuerzo educativo, pedagógico, ideológico y repito esto es válido para los amigos de la oposición, porque lo que queremos es un país decente, digno y aquí es donde nos tenemos que conseguir trabajando, aun cuando mantengamos diferencias ideológicas, de procedimientos, pero el esfuerzo productivo, es esfuerzo de sacar a un pueblo de la pobreza, de la explotación en eso tenemos que estar todos de acuerdo. Unas empresas, como decíamos ayer, María Cristina y yo conversando que vayan formando una red de empresas, ella tiene que empezar a multiplicarse, en una red de empresa, de producción social, una red y si no de empresa de actividades en el entorno social, en su entorno social, esto es válido tanto para la ciudad como para el campo, una empresa donde lo cualitativo del trabajo prive sobre lo cuantitativo, no se trata de que vamos a explotar a los trabajadores, que trabajen allí 20 horas diarias, no, cualidad, calidad, quise decir calidad, lo cualitativo, más que la cantidad del trabajo. En fin, ya esto lo desarrollaremos mucho mejor, estamos trabajando un documento, estoy seguro que a este nivel nosotros estamos todos claros acerca de lo que estoy diciendo. Bueno yo voy a firma entonces esto, Giordani, José Vicente, 547 mil millones para estos ¿me dijiste cuántos? Aproximadamente 100 proyectos de los primeros 5 gabinetes móviles seleccionados, aprobados los recursos, estos recursos van a salir. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Es un crédito adicional que tendrá como fuente, Merentes, esto tendrá con fuente dijimos ¿cuál? Nelson Merentes: un fideicomiso en Bandes llamado Francisco de Miranda. Presidente Hugo Chávez Frías: Aja, correcto, esto lo estamos sacando, este dinero del ingreso petrolero excedentario del año pasado que todavía lo estamos administrando y no sólo petrolero también del Seniat, la recaudación de impuestos del año pasado, bueno entonces aquí está esto aprobado, pásale por favor esto a Merentes allá hazme el favor alcánzaselo a Nelson para proceder. Bueno, entonces el gobernador de Anzoátegui ¿esto está en orden, gobernadores? Entonces, núcleo endógeno urbano Aldea de Pescadores, ese es otro proyecto de la gobernación ¿no Tarek? Gobernador Tarek William Saab: Si, Presidente. Presidente Hugo Chávez Frías: A ver. Gobernador Tarek William Saab: Este proyecto se llama, Presidente, a diferencia del anterior en vez de trabajar la caña de azúcar o el tema agrícola busca incorporar a 2 mil 867 lanceros para generar empleo directos e indirectos a 5 mil 734 de ellos y busca como línea de producción promover el turismo, la pesca y por supuesto la comercialización de la pesca, estamos aquí calculando que la población beneficiada serían aproximadamente 3 mil personas, buscando pues que el destino a producción sean los centros de acopio, los mercados populares pesqueros y los mercados municipales, al igual que el anterior hemos trabajado este proyecto con 5 cooperativas asociadas estas a su vez a sus comunidades respectivas, estamos hablando de un proyecto que está en la zona norte del Estado Anzoátegui, ubicado concretamente en el municipio Sotillo, hablamos aquí de adquisición de peñeros, de barcos, de cavas, de equipamiento para varaderos, porque pensamos que al igual que Sucre, Anzoátegui tiene un gran potencial pesquero, lamentablemente subutilizado pero creemos que con este proyecto al igual que otros, ciudadano Presidente, porque le hago la salvedad de que hemos presentado 5 proyectos con características pesqueras de compatriotas alcaldes que están aquí presentes todos y a quienes les hago un reconocimiento porque hemos trabajado en equipo sin importar afectos ideológicos, como usted ha señalado, yo quiero hacer público ese reconocimiento. Hemos querido presentar proyectos plurales, pesqueros, agrícolas, pecuarios, planta procesadoras de maíz, de granos, etc., pero en este caso pues, como usted ha visto, este es un proyecto pesquero que queremos consustancial con esa comunidad que esta en el municipio Sotillo. Presidente Hugo Chávez Frías: Bueno gobernador muchas gracias, voy a seguir leyendo la lista de proyectos de esta primera selección que ustedes han hecho, es decir de todos los proyectos que ustedes han entregado, el equipo hoy mismo ha hecho una primera preselección, que no es sino la primera preselección, repito, pudieran algunos proyectos que aquí no están pudieran ser incluidos en el trabajo posterior que se va a seguir haciendo y viceversa también, algunos proyectos que aquí están pudieran salir, pero es una primera preselección que ya nos orienta en un primer bloque de proyectos, el Estado Anzoátegui estos dos proyectos que ya refería el gobernador. El proyecto, qué cosa Dios mío, déjame ver aquí una cosa, estoy enredado aquí con los papeles uno y otro, pero ayúdame a desenredarme José Vicente, ayúdame a desenredarme allí con un documento más claro al respecto de esto, del detalles que le estoy pidiendo porque no lo tengo aquí a la mano. Yo soy muy fastidioso ¿saben? Es que no está marcado aquí, en una columna aquí faltaría, tengo que estar para acá y para allá, bueno trataré, muy bien. El municipio Cidartur McGregor, la alcaldesa María de Salazar presentó un proyecto: Desarrollo integral productivo ganadería lechera el Cañito, por 3 millardos ¿Dónde está la alcaldesa, por favor? A ver ¿cómo estas María? nos puedes hablar brevemente de ese proyecto. Alcaldesa María de Salazar: Muy buenas noches Presidente, bienvenido a esta tierra McGregor te quiere mucho y te presenta este proyecto para ser aprobado, ya que somos parte de la cuenta del Unare, estamos con 286 hectáreas a la orilla del río Unare con un propósito de lograr un desarrollo endógeno de 300 vaquillas. Presidente Hugo Chávez Frías: Cuántas personas participarían en este desarrollo integral productivo ganadería lechera el Cañito. Alcaldesa María de Salazar: Para comenzar 46 dando después con mil y tantas familias que se desenvolverían en ese desarrollo endógeno, ya que somos un municipio muy pobre. Presidente Hugo Chávez Frías:  Cuántos habitantes tiene el municipio McGregor. Alcaldesa María de Salazar: Bueno Presidente debo decirle algo que es la inquietud mía, al año 2001 tenemos 8 mil y tantos habitantes que nos es los habitantes que tienen McGregor ya que nosotros subimos a municipio y no puede ser que tengamos ese error tan grave que para elevarla a municipio... Presidente Hugo Chávez Frías: Pero cuántos habitantes tiene. Alcaldesa María de Salazar: 18 mil habitantes. Presidente Hugo Chávez Frías: 18 mil habitantes, aja, María, ciudadana alcaldesa, este proyecto en qué consiste, cómo se va activar este proyecto. Alcaldesa María de Salazar: Bueno eso se va activar en sembradío de pasto, allí en la cuenta del Unare a orilla del río con 286 hectáreas para la adquisición de 300 novillas, 3 padrotes y la planta procesadora de leche para hacer el queso y otros productos derivados ya que tenemos fundos aledaños también que nos traería ese consumo de leche que se procesa, vamos a decirle sin ninguna sanificación, así pues Presidente que yo le pido que vamos a darle progreso a McGregor en ese desarrollo endógeno que tanto necesita esa zona. Presidente Hugo Chávez Frías: Bueno María muchas gracias, entonces el proyecto está preseleccionado, igualmente del municipio Sotillo el manejo integral endógeno de los residuos sólidos de la ciudad de Puerto la Cruz, está también el proyecto preseleccionado, son 17 mil millones, esto va a ser muy importante para Puerto la Cruz. Esto es un problema nacional, los residuos sólidos, donde tú vayas ese es un problema, en unos sitios más en otros sitios menos, por eso me parece que es muy interesante este proyecto del alcalde Nelson Moreno, lo mismo que tenemos en Guanta, el alcalde Luis Cardozo presentó un proyecto que ha sido preseleccionado el desarrollo endógeno Cacique Toronoima, sector comunidades pesqueras la Playa, primera etapa de Volcadero, el Faro, es un proyecto de 4 mil 900 millones, quisiera que el alcalde Cardozo hiciera algún comentario sobre ese proyecto. Alcalde Luis Cardozo: Muy buenas noches, señor Presidente y demás invitados a este gabinete móvil, realmente el gabinete móvil realmente el proyecto de núcleo endógeno primero tiene una connotación histórica importante, es el hecho de nuestros aborígenes fundador de la aldea de Maracapana en Guanta, así que se enfrentó a el español demostrando su valentía, su gallardía y los mismos pobladores del sector lo tomaron como un estimulo para defender sus tierras y para no abandonar en ese estado su ancestro pesquero, dado una población cuya mayor vocación el 80% de los moradores tienen esa vocación pesquera, nuestro proyecto contempla la instalación de infraestructura para la actividad pesquera a través de cooperativas con talleres de carpintería, mecánica , sala de congelación, capacitación para la escuela cooperativa que incluye 6 programas a algunos moradores del sector, combustible y por supuesto área cultural deportiva, ambiental, el producto a producir es pescado al mayor..............y vamos a brindar también servicios comunitarios de combustibles y lubricantes, insumos de ... pesquera, reparación y mantenimiento... puntos de venta al detal de pescado y puntos de venta móviles como son la incorporación de aproximadamente 10.......... Una de las importancias del proyecto quizás desde el punto de vista económico vamos a lograr un aumento con la ejecución del proyecto de la participación directa de los pescadores en lo que es la valoración del monto del insumo, actualmente está en manos de las grandes empresas comercializadoras y vamos a lograr que los pescadores participen, realmente en su participación, la decisión de la venta del pescado de un 32% a un 70%, logrando que las empresas comercializadoras en este caso bajen entonces..........la mayor parte del margen bruto de comercialización bajarla de un 36 a u 15%, igualmente vamos a lograr que el valor de la factura del pescado..........aumente de 2.8 millardos anuales para beneficio de pescadores a 6.6 millardos, con eso estamos entre otras cosas aumentando el producto interno bruto de 2.6 a 9.9 millardos y estamos mejorando el nivel de desempleo que actualmente está en la localidad de 42.33% lo vamos a disminuir a un 14%, en este 14% no porque el proyecto no deja de incorporarlo sino que las personas que en alguna situación en particular.... sector, otros con problemas de desincorporación social que merecen distinto tratamiento como........ que serán tratados más adelante. La población a beneficiar en todo caso señor Presidente es de 580 familias para un total. Presidente Hugo Chávez Frías: Perdón, cuántas familias? Alcalde Luis Cardozo: 580 Familias. Vamos a incorporar una cooperativa de 560 y estará vinculada directamente con las misiones en el sentido que a través de la escuela de capacitación que contempla el proyecto se van a formar 65 aprendices de.......a través del INCE y estos a su vez servirán de instructores para 277 nuevos lanceros, 5 profesionales para la misión Sucre, que será los espectadores que sean ellos los que mantengan el proyecto uno especialista en ingeniería industrial para el procesamiento de la pesca......... 1 licenciado en mercadeo, 1 licenciado en administración de cooperativas y un técnico superior en turismo. Presidente Hugo Chávez Frías:  Bueno, Cardozo gracias por los detalles, ahora entonces seria sector comunidades pesqueras la playa primera etapa, para la primera etapa son 4900 millones, quiero que sepan entonces que allá en Guanta que el proyecto está preseleccionado. Estoy seguro que en el diseño Cardozo de este proyecto han participado los pescadores en las comunidades ¿verdad? Interviene el Alcalde (fuera del micrófono no se entiende) Presidente Hugo Chávez Frías: Pescadores en cooperativas es correcto. Bueno muy bien. ¿y el micrófono, qué paso con el micrófono? Alcalde Luis Cardozo: Le decía que igualmente esta el proyecto de la asociación civil pescadores artesanales de..... actualmente está en 77 compatriotas con sus familiares que incorporaría la cooperativa inicial de 283. Presidente Hugo Chávez Frías:  ¿Han participado las comunidades? Correcto. Alcalde Luis Cardozo: Correctamente. Presidente Hugo Chávez Frías: 4900 millones ahí está prevista alguna planta de procesamiento ¿verdad? Me decía usted. Alcalde Luis Cardozo: No, Presidente, básicamente de conservación, una planta de refrigeramiento........ Presidente Hugo Chávez Frías: y esa planta ¿dónde la adquirirían ustedes Cardozo? Alcalde Luis Cardozo: Eso estamos ahorita por supuesto buscando en el mercado la planta, hay una mini planta de hielo, la planta como tal cuesta creo que son 10 millones de bolívares. Una mini planta de hielo por un monto de 10 millones de bolívares. Presidente Hugo Chávez Frías:  se consiguen en el mercado nacional seguro. Okey. Bueno Cardozo muchas gracias. Alcalde Luis Cardozo: Gracias a usted señor Presidente Presidente Hugo Chávez Frías: Gracias, gracias, Cardozo, el alcalde de Guanta. Otro proyecto es el de frigorífico matadero industrial del municipio Guanipa 3 mil 700 millones, también está incluido acá, el alcalde Freddy Arriojas, luego el centro de acopio pesquero artesanal rincón de Uchire, el alcalde José Bellorín, tiene 2400 millones también preseleccionados, Arrioja está por ahí, que nos haga un comentario, este frigorífico matadero Arriojas. Arriojas: ¿qué tal señor Presidente? Presidente Hugo Chávez Frías: ¿Qué tal? Arriojas: Buenas noches, ¿cómo está usted? Arriojas: Este proyecto surge por la necesidad que tienen los productores de la zona sur de Anzoátegui, de en primer lugar mejores precios en cuanto al beneficio de la........ en segundo lugar a la necesidad que tienen de mejorar lo.... y en tercer lugar a la necesidad que existe en toda la zona sur de Anzoátegui, de un matadero porque allá no tenemos. Presidente Hugo Chávez Frías: No hay, esto seria un matadero industrial. Arriojas: 1 frigorífico matadero industrial. Presidente Hugo Chávez Frías: frigorífico matadero industrial 3700 millones, tienen ya el terreno y todo. Arriojas: El terreno lo está proporcionando la alcaldía, hay la participación como le dije de todos los productores de la zona deportiva Anzoátegui y hay la disposición. Presidente Hugo Chávez Frías: Ahí fue que tuvimos hace poco ¿no? en el Aló Presidente, por ahí cerca. Arriojas: Muy cerca señor Presidente. Presidente Hugo Chávez Frías: Correcto bueno, entonces son Arrioja 3700, por ejemplo ahí fíjate Arrioja, yo que te conozco hace varios años a ti desde los tiempos de la escuela militar, de la academia. Fíjate Arrioja, ahí ustedes, lo mismo el señor alcalde Cardozo que es del partido acción democrática, Cardozo, yo quiero, mira allá está Cardozo. Alcalde Luis Cardozo: Yo fui electo alcalde por primera vez el 31 de julio del año 2000 con un grupo de electores municipales en el año 98 un grupo de ciudadano guanteños, vecinos dirigentes vecinales que se llama proyecto guanta proguanta, con eso fuimos a las elecciones de concejales, ganamos mayoría en la cámara municipal en la junta parroquial y con eso fui reelecto. Presidente Hugo Chávez Frías: Aja, no es de acción democrática entonces. Ha entonces me dieron, por eso es que yo digo la eficiencia, no pero es que yo soy muy critico, porque entonces cómo yo creo en mi equipo si me pasan ese dato para acá, no ves que tengo un lío hace rato, toma yo te regalo esta hoja, no me meto más con la hoja esa, no me meto más con esa hoja, no me meto más porque ahí dice, mira aquí dice fíjate, entonces ahí es donde yo soy muy critico vale, aquí está porque yo tengo que tener mucho cuidado, oye mucho cuidado verdad, debemos todos tener mucho cuidado con el ser humano, con el ser humano si alguien es licenciado en matemáticas entonces yo le digo, aquí está Maria Cristina Iglesias licenciada en filosofía, ella a lo mejor no dice nada, este está loco.....................................(FALLA DE AUDIO ) si me preocupo Cardozo, las cosas son o no son, entonces aquí está Luis Cardozo Belisario ¿verdad? Aquí dice municipio Guanta, tendencia a partir AD, aquí está mira, AD, entonces vengo yo creyendo lo que ustedes me están pasando y creo que debo hacer una gracia y lo que hago es una morisqueta. Alcalde Luis Cardozo: Presidente me solicitaron una síntesis curricular, voy a bajar la tesis para que usted la tenga Presidente Hugo Chávez Frías: Por favor, me la entregas ahorita, aja, ahora no me atrevo a decir más nada, no me atrevo a decir más nada porque a lo mejor aquí le digo a un del MVR, que es del PPT entonces no digo más nada, o le digo a uno que es de Copei, que es adeco, hagan las cosas bien, suelen hacerla bien, no cuesta nada, dedicación, detalles, los detalles, yo siempre digo en los pequeños detalles están las grandes cosas ¿se acuerdan que allá en el acto en el circulo militar también ocurrió algo parecido? Que yo nombro un proyecto de un alcalde y entonces resulta que era, el alcalde era de otro municipio, el proyecto, bueno todo un enredo ahí, eso no debe ocurrir porque eso genera desconfianza, desconfianza en la calidad del trabajo que estamos haciendo y a este nivel un detalle como ese no es insignificante, para mi no lo es. Bueno entonces sigo por acá leyendo la cuestión, a mi me han puesto una vez, una vez estaba juramentando a una directiva empresarial y hay un señor que se llama López Mendoza, un empresario, eso fue allá en Nueva Esparta y entonces yo estaba comenzando el gobierno, juramentación de la directiva de no sé qué, creo que Conindustria y el protocolo, juramento, juramentación  entonces los señores que están ahí y a mi me dan una hojita y yo creo en lo que me están dando y si no imagínate, ¿no William? Sino uno termina siendo un gran solitario y yo mismo tendré que venirme a tomar nota de los alcaldes y a preguntarle señor alcalde usted de qué partido es, imagínate tú, cómo hago, y saben cosa terrible que uno desconfíe de lo que le pasen porque entonces es terrible, terrible de la información que le dan a uno, es terrible, sobre todo cuando uno tiene que tomar decisiones que todas son importantes. Entonces me colocan ahí el papelito y yo muy serio ahí juramentando a la directiva de Conindustria en transmisión como en este momento estamos transmitiendo y voy leyendo, yo no conozco a los señores, señor no sé qué más, Pedro Pérez, Juana Gómez, señora, entonces veo señora Lupe Mendoza, todo el auditorio se va en risa, hay una explosión de risas, yo cuando veo aquello yo bajo la mano ¿qué pasó? ¿Por qué se ríen? Estoy en un acto de juramentación, me dice no soy yo Presidente soy López Mendoza, yo señora Lupe Mendoza, hasta el sexo se lo cambié, no sólo el hombre, me ha pasado cualquier cantidad de cosas y es terrible que a uno le pasen un papelito el que llaman el vocativo y yo generalmente lo aparto porque digo dónde estará el error ahí, que voy a poner la cómica aquí, sobre todo cuando no conozco a un grupo de personas que están allí, saben que es terrible eso lo digo delante de todo el país, es terrible eso, me ha vuelto a pasar aquí, no debería ocurrir, no debería ocurrir, a este nivel no debe ocurrir, le pido más cuidado en esos detalles, sigo leyendo aquí entonces; el alcalde Guanipa Freddy Arrioja, frigorífico matadero 3 mil millones, el alcalde de San Juan de Capistrano ¿es? Sí, municipio, ese es el municipio ¿no? Aquí dice institución fíjate, aquí debería decir municipio, aja, Boca de Uchire, aja, centro de acopio pesquero, artesanal Rincón de Uchire José Bellorín 2400 millones de bolívares está preseleccionado, ¿está Bellorín por ahí? Aja Vellorí ¿qué tal, cómo está Boca de Uchire? ¿En qué consiste? Es algo, este proyecto debe ser parecido al de Guanta ¿no? Si. Bellorín: Buenas noches señor Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: qué tal buenas noches Bellorín? Bellorín: Señor Presidente, este proyecto nace de la necesidad de los pescadores del municipio San Juan de Boca de Uchire y es de suma importancia para nosotros porque nosotros hemos conseguido crédito con el gobierno a través de Fondafa, hace poco se consiguieron 16 lanchas con todas las redes y por la falta de centro de acopio y por la falta de el muelle artesanal han tenido que trasladarse a otros municipios como es el caso del estado Miranda Machurucuto e incluso se nos hace costoso por el precio del mismo pescado por cuanto el traslado de Machurucuto hacia acá es muy costoso, es de suma importancia la construcción de este centro de acopio artesanal que va a contar con una planta de congelamiento también para. Presidente Hugo Chávz Frias:  Una ¿cómo se llama? una cava ¿no? Bellorín: Si hay un cuarto de cava, de congelación lo que es el rayado del lleno para el conservamiento del mismo, incluso están integrados por 7 cooperativas e incluso las mismas cooperativas van a participar en la construcción de la misma planta. Presidente Hugo Chávz Frias:  Bueno, entonces Bellorín está, dígale allá a la gente de ¿cómo se llama? De Boca de Uchire que el proyecto pasó la primera prueba, ahora no lo llevamos a Caracas a revisarlo. Muy bien, proyecto de desarrollo endógeno pesquero núcleo Maurica, este es el municipio Simón Bolívar el alcalde José Pérez, 7 mil millones de bolívares, ese es Pérez Fernández ¿no? Aja, el llamado Juamachito. Alcalde José Pérez Fernández: Buena noches, el proyecto de desarrollo endógeno de suma importancia de que en el año 2001, fue para a inauguración de un muelle que tiene 80 metros en Maurica, ahí hay estamos ahorita pidiendo 7 millardos porque aspiramos comprar 15 barcos Bolivarianos para la conformación de dique cooperativa. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿15 barcos? Alcalde José Pérez Fernández: 15 barcos bolivarianos, cada barco va a ser manejado. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿cómo son esos barcos, cuáles son? Alcalde José Pérez Fernández: Le estamos ahorita poniendo el nombre, el barco bolivariano que miden 10.5 metros. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿dónde venden esos barcos bolivarianos? Alcalde José Pérez Fernández: Esa es una empresa de la zona industrial en Barcelona y aspiraba incorporar en este gran proyecto endógeno 127 cooperativas, esto piensa generar 780 empleos directos y 3800 empleos indirectos. Presidente Hugo Chávz Frias:  Gracias señor alcalde José Pérez, no se olviden de todo lo que hemos dicho aquí, la planificación desde abajo, los espacios nuevos, la transformación del modelo socio económico. Seguimos con el complejo avícola Samuel Robinson, producción de huevos fértiles y pollitos BB, esto es la alcaldía Simón Rodríguez, Ernesto Paraqueima 4200 millones de bolívares, planta de procesamiento de harina de maíz precocida para el desarrollo endógeno del municipio Aragua, el alcalde Juan Figueredo 7800 millones ¿dónde queda el municipio, en parte del estado? Aja, eso es Mesa de Guanipa. Gobernador del estado Anzoátegui Tarek William Saab: queda prácticamente cerca del municipio Anaco, en la zona centro, aquí está su alcalde, aja, el ¿alcalde está ahí? El alcalde Figueredo. Gobernador del estado Anzoátegui Tarek William Saab: Sí. Aquí está. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿Cómo está Figueredo, cómo está usted? Alcalde Figueredo: Muy buenas noches señor Presidente, Vicepresidente, gobernadores, ministros, todos nuestros amigos alcaldes, este municipio Aragua queda en la zona centro sur, es un municipio netamente agropecuario, especialmente maíz amarillo, nosotros tenemos unos… de aproximadamente instalado en el municipio desde hace 30 años y tuvo una época hasta el 2004 fue que comenzó arrimarse la cosecha de maíz. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿cuántas hectáreas tienen sembradas ahí? Alcalde Figueredo: actualmente el año pasado 8 mil hectáreas señor Presidente. Hoy conjuntamente con los amigos del INTI, Fondafa se le dieron créditos, se le dieron parcelas, hectáreas a unos 200 productores conjuntamente con la alcaldía. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿Ahí no está la Misión Vuelvan Caras metida? Alcalde Figueredo: Sí. Presidente Hugo Chávz Frias: Este proyecto se va alimentar con lanceros de Vuelvan Caras. Alcalde Figueredo: Lanceros de Vuelvan Caras, también tenemos incorporado a los alumnos del liceo Silvestre Guevara, que es un liceo honestamente agropecuario señor Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias:  Aja, esta planta de procesamiento de harina de maíz ustedes saben ya donde van a adquirirla, ¿cómo la van a adquirir, cuánto cuesta? Alcalde Figueredo: ​ Se han presentado, ciertas empresas, pero es dificultoso cada empresa tiene un monto diferente. Presidente Hugo Chávz Frias: Aja, ahora fíjate, Figueredo, la ministra de ciencia y tecnología. Yo aquí he pedido que hagamos y el esfuerzo tiene que ser en conjunto porque una de las ventajas de estos Gabinetes Móviles es que vamos integrándonos en el esfuerzo de cogobernar, como han solicitado o han surgido tantas solicitudes o un número importante de plantas de procesamiento de la harina de maíz, hay que tener cuidado porque cada proyecto ha sido elaborado en base a las necesidades de una pequeña región, de una alcaldía, de un municipio, no vayamos a terminar, esto no debe ocurrir, luego teniendo maquinas, no que yo la compre en China, no que yo la compre en Brasil, no que aquí me la hizo un fabricante allá en el estado Sucre, no que esta viene de Alemania, tengamos entonces un monstruo aquí y harina por aquí, harina por allá sin tomar en cuenta lo que es la producción, el consumo, las necesidades, la calidad del producto para poder competir con la producción privada y la producción que en el país existe. Yadira al respecto ibas a comentar algo. Yadira Córdova Ministra de Ciencia y Tecnología: Sí, Presidente, que justamente como han surgido tantas demandas con relación a plantas de procesamiento de alimentos, estamos hablando de yuca, ocumo, plátano que han venido apareciendo, la decisión en el gabinete económico fue que los ministerios de industrias ligeras y comercio, el ministerio de alimentación, el de economía popular y ciencia y tecnología diseñáramos un pequeño proyecto que diera respuesta a toda esa demanda de plantas que se está presentando con un criterio racional y con una visión del desarrollo endógeno, es decir, solamente importar aquello que sea estrictamente necesario y provocar un proceso nacional para lograr producir plantas a nivel de país con alcances exactamente a las necesidades que se están planteando para poder llegar a utilizarlas adecuadamente. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Tú fuiste quien me dijo que se había ubicado en el Zulia no? Yadira Córdova Ministra de Ciencia y Tecnología: Sí. Presidente Hugo Chávz Frias: Una gente que fabrica plantas de ésta. Yadira Córdova Ministra de Ciencia y Tecnología: Sí, justamente a partir de esta reunión hemos venido identificando en el país qué capacidad tenemos y hemos ubicado al sur del estado Zulia un lugar donde desarrollan plantas procesadoras de alimentos, que se van adecuando dependiendo del tipo de alimento que se requiera. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Ya tienen contacto con esa gente? Yadira Córdova Ministra de Ciencia y Tecnología: Sí, ya tenemos contacto con ellos y hay otra... esa no recuerdo exactamente ahorita donde es pero lo importante es que ya se organizó un grupo de trabajo, mañana viernes hay un primer taller técnico para consolidar demandas y capacidad nacional para poderle presentar a usted un proyecto que de respuesta a esto. Presidente Hugo Chávz Frias: ​ Correcto y entonces si hubiere aquí, como parece que lo hay, unas empresas con capacidad de producir en el país estas plantas, bueno vamos a apoyarlos con tecnología para darle la calidad óptima al proceso a las plantas y a todo el proceso posterior, calidad... Yadira Córdova Ministra de Ciencia y Tecnología: Incluso asociarle a ellos a parte de la industria metal-mecánica que pudiera estar cerca o alrededor. Presidente Hugo Chávz Frias: ​ Correcto, bueno, luego gracias señor alcalde muchas gracias. Alcalde Figueredo: Gracias a usted señor Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: ​ Bueno, éste era el de Aragua ¡Carvajal! Ahora viene el municipio Carvajal, un núcleo de desarrollo endógeno Valle Grande, molécula agroindustrial integral Franklin Guillén el alcalde, 7 mil 500 millones de bolívares molécula agro industrial integral. Explícanos un poco por favor Franklin Guillén, el alcalde, de qué se trata esta molécula agro industrial integral. Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Muy buenas noches señor Presidente, ministros, alcaldes primeramente felicitarlo Presidente porque yo creo que por primera vez en la historia hay un presidente que comienza a reunirse desde abajo con la gente que conocemos las necesidades de la localidad, y usted lo están haciendo. Felicitaciones por eso, creo que esto es algo único en la historia de este país y yo creo que en Latinoamérica. Este proyecto se hizo bajo un esquema social, bajo un gran impacto social en nuestro municipio. El municipio Carvajal está ubicado en una zona... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Tú tienes cuánto tiempo de alcalde perdón? Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Yo empecé en el mes de noviembre, estoy recién electo Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Correcto. Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Nuestro municipio está ubicado en la parte noreste del estado Anzoátegui, es un municipio pequeño pero de gran importancia estratégica, él está ubicado en Pricinio... Presidente Hugo Chávz Frias: Señálalo allá por favor. Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Pricinio Miranda... Presidente Hugo Chávz Frias: En el noreste ¿dices tú? Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Noreste del estado Anzoátegui ¿no? Él limita con el estado Miranda y el estado Guárico. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ah! Limites con Miranda, correcto. Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Está en una parte allí estratégica. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuál es el pueblo... el primer pueblo que se consigue uno por ahí? Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Ahí está el pueblo de Valle Guanape que es la capital, está Guanape, está Clarines antes está Clarines. Presidente Hugo Chávz Frias: Por ahí ya está la autopista ¿no? Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: No, no es de la Frontal 11 vía los Llanos y de ahí agarra a San José de Guarivia, Altagracia de Orituco, San Casimiro... Presidente Hugo Chávz Frias: Pero por ahí va a cruzar la autopista. Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: No, por ahí no pasa la autopista. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿No? Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Eso va por la parte de Aguas Calientes y se desvía hacia los Llanos. Gobernador del estado Anzoátegui Tarek William Saab: Unare-Píritu Presidente, en el tramo que nos ha correspondido. Presidente Hugo Chávz Frias: Okey. Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Como le iba diciendo señor Presidente, tiene un gran impacto social, nuestro municipio es pequeño tiene apenas 24 mil hectáreas, 240 metros cuadrados en un censo que hicimos antes de iniciar este proyecto pudimos destacar que hay 580 productores en nuestro municipio pequeñitos productores que toda la vida han limitado su vida al campo, usted decía hace rato que había un señor que le pagaba 405 mil bolívares a los productores, allá en Guanape es diferente allá todavía siguen pagando en muchas fincas 40 mil bolívares semanales, es decir, 160 bolívares mensual. Ese día en un acto que hicimos yo dije que a través de nuestro gobierno vamos atacar eso porque están explotando... Presidente Hugo Chávz Frias: Pero ustedes no pueden permitir eso, eso es una violación de la ley. Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Ya nos manifestamos en contra de eso y vamos más allá todavía. En Valle Guanape la mayoría son pequeños productores de una a 10 hectáreas cuando máximo 50 hectáreas, y cuando hay la producción de maíz se le hace difícil a la persona vender su producto. La planta más cercana que tenemos nosotros aquí en el oriente del país es Mazorca, aquí en el estado Sucre y es difícil que un pequeño productor que tenga 10 mil kilos de maíz pueda trabajar la parte oriental de… Presidente Hugo Chávz Frias: Perdóname Figueredo. Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Franklin, Franklin Guillén. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Ah? Franklin Guillén, molécula agro-industrial integral, ajá ¿esto tiene que ver también con una planta de procesamiento de...? Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: De Maíz. Presidente Hugo Chávz Frias: De maíz también, es como... igual que la anterior. Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: Yo le voy a explicar un poco porque... Presidente Hugo Chávz Frias: Fíjate un segundo por favor Franklin, esto sobre todo Bancoex ¿está por ahí Bancoex verdad? Ajá, Bancoex, el ministro de turismo también pudiera tener que ver con esto la de comercio la ministra de comercio, el canciller está el canciller encargado William Izarra, viceministro para el Asia. Bueno, comunicación e información también pudiera tener que ver con esto, pero sobre todo los del comercio y Bancoex, a ustedes les ha pasado seguramente que tienen amigos o familiares en otros países y entonces cuando uno va a visitarlos le piden tráeme harina la harina precocida ¿no? Para las arepas porque no se consigue en esos países, porque no está en el mercado. En Estados Unidos o venden harina de esa para... en Europa, es decir, un paquete de harina en París, bueno, vale oro claro para los que consumimos la arepa y el bollito y todas esas cosas de harina precocida que además es una gran ventaja porque se prepara rápido ya eso viene casi listo agua y se amasa y listo. Ese producto que es muy venezolano de tecnología venezolana nosotros pudiéramos colocarlo en cuántos países del mundo haciendo una campaña comunicacional, turística hay que ver las facilidades que es cargar en una bolsa el paquete o medio paquete un poquito de agua en cualquier parte se cocina con leña o lo que sea y se preparan cuatro arepas, se rellenan con queso cualquier cosa y listo, el desayuno o hasta un almuerzo o hasta una cena como la que tuve yo con Juan Barreto y Bernal en Miraflores a media noche pura arepa rellena ellos pensaban que era una cena Aristóbulo, era arepa rellena. Entonces, sí fueron elegantes con corbata y todo, una cena allá en Miraflores, arepa rellena es lo que hay aquí. Bueno, en cuántos países dime tú Castro Soteldo ¿qué opinas tú de eso? Estoy soñando, estoy… tú que andas por el mundo con el turismo y la cosa. Castro Soteldo:  Eso es perfectamente viable Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Ese color… perdón, ese color… Castro Soteldo:  Es un regalo que me hizo el general Carneiro. Presidente Hugo Chávz Frias: (Risas) es un azul chillón vale ¿ah? Es elegante, elegante señor ministro, ajá a ver. Castro Soteldo:  Está a la orden. Sí es perfectamente viable sobre todo por la actividad turística, una vez que la gastronomía de uno es la manifestación más importante de esta actividad ya que otros países han tenido éxito en este sentido México es uno de esos países el Salvador incluso está exportando un producto similar a la arepa que ya viene incluso pre cocida, países como… Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Qué es? Castro Soteldo:  Es harina de maíz también, una harina más refinada, más pulverizada que la nuestra un producto que es igual a una tortilla que llaman “tutuza” y ya se está vendiendo en los aeropuertos incluso preparada con la gran ampliación en las relaciones comerciales que Venezuela está teniendo y el posicionamiento en el mercado… Presidente Hugo Chávz Frias: Oye, si nosotros pudiéramos colocar esa harina precocida en China, por ejemplo. Castro Soteldo:  En Alemania también es posible. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Ah? ¿Ah, Ramón? China, Alemania por eso es que digo primero el consumo nacional primero hay que asegurar el consumo nacional eso es para nosotros sagrado o luego… Castro Soteldo:  En España. Presidente Hugo Chávz Frias: En España y sobre todo donde hay muchas comunidades aquí… muchas comunidades ya sembradas en el país hace tiempo el mundo árabe, el mundo árabe ahora que nos reunimos… ¡Allá está Gustavo Márquez! perdón también tiene mucho que ver con esto, el nuevo ministro del novísimo ministerio de comercio exterior y para la integración y el comercio exterior. El mundo árabe, comentábamos con Lula allá en la Cumbre, oye que gran oportunidad tenemos nosotros para nuestros mercados en el mundo árabe y de todos los países de América Latina, Venezuela pudiéramos decir que está de primero en ventaja ¿por qué? Por la relación que tenemos con los árabes es profunda a través de la OPEP y más allá de la OPEP, la solidaridad política, moral con el mundo árabe. En fin, entonces fíjate ésta es otra línea de trabajo José Vicente, que nace desde abajo ¿Ah? ¿qué es lo que nos indica…? Porque esta son señales que vienen desde abajo, que hay un sin número de solicitudes de plantas de maíz. Ahí nos está diciendo Franklin que ellos siembran el maíz allá producen por hectáreas ¿cuántos kilos? Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: 3 mil kilos por hectárea aproximadamente. Presidente Hugo Chávz Frias: 3 mil, está un poco bajo, se puede subir ¿verdad? Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: La planificación de la tierra y fertilización. Presidente Hugo Chávz Frias: Sí, exacto por ahí vamos y hay un piso hecho, un piso hecho y una tradición maicera por ahí. Esto tienen que llevar el maíz no sé a donde al estado Sucre, aquí… Franklin Guillén, Alcalde municipio Carvajal: A Tucupio… Presidente Hugo Chávz Frias: Y venderlo a lo mejor… a lo mejor les compran eso bien barato y el dueño de la máquina que procesa lo vende bien caro, ahí está el capitalismo es ese. Ahora, ustedes con esta máquina, con esta planta tienen que hacer una empresa de línea social, de producción social no vayan a repetir, vuelvo a insistir, el modelo capitalista en esas pequeñas empresas o espacios productivos que van naciendo producto de este esfuerzo. Yo sé que ustedes lo van a hacer. Ahora, decía ¿qué nos indica el tablero? Oye hay una solicitud de procesadoras de maíz por todas partes, eso indica un potencial que tenemos ahí. Ahora, eso hay que trabajarlo de manera integral, holística a nivel de los alcaldes, los gobernadores y los ministros sobre todo el ministro de alimentación, el ministro de agricultura, la ministra de ciencia y tecnología, la ministra de comercio es un trabajo para todos nosotros para asegurarnos el carácter holístico, es decir, integral de todo esto que no quede nadie por ahí como un satélite. La integración del método, del modelo, de la tecnología eso es lo que nos va a permitir el rumbo avanzar seguir avanzando en estos rumbos y primero decía del mercado nacional pero luego hay que hacer entonces… hay que comenzar haciendo ya proyecciones internacionales pensando en un futuro no muy lejano. ¿Qué decía Oropeza? El ministro de alimentación ¿a ver? Oropeza Ministro de Alimentación:  Ya se está exportando mi Comandante, ya se está exportando a varios países. Presidente Hugo Chávz Frias: Perdón, que yo no… Oropeza Ministro de Alimentación: Ya se está exportando a varios países. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ah! Correcto, sí ahora en cantidades modestas seguramente en unos nichos que se han venido formando ahí. Pero pudiéramos se unos grandes exportadores de la harina de maíz precocida, ahora fíjense esto hay que integrarlo, insisto, nosotros estamos creando aquí tengo este proyecto estaba por firmarlo le hice una observación, ajá, fíjense esta es la creación de una empresa de café ya existe “Café Venezuela” estamos ampliándola y transfiriéndola, aquí coloqué crear empresa de producción social. Nosotros estamos creando la Corporación Venezolana Agraria, entonces esa es una corporación que nace con la revolución que nace en la Ley de Tierras, es una corporación que está naciendo pues. Ahora, debe nacer bien las empresas de la Corporación Venezolana Agraria deben ser empresas de producción social, plataformas de construcción del nuevo socialismo económico porque el socialismo eso es otra cosa tiene una línea o tiene un frente social, uno político, uno económico y uno moral también, moral, espiritual, ético. Estamos hablando de lo económico el socialismo económico, deben ser unas plataformas, ahora estoy reflexionando pensando en voz alta sobre lo siguiente, si en el municipio Carvajal cuya capital es Valle de Guanape, donde está el alcalde Franklin Guillén que ha sido electo en noviembre que está comenzando su gestión, está este proyecto y también está el alcalde Juan Figueredo allá en el municipio Aragua cuya capital es Aragua de Barcelona, otra planta de maíz, fíjense hay dos plantas de maíz ¿qué distancia habrá entre la una y la otra, entre estos dos proyectos, cuántos kilómetros? 100, 500. Respuesta: Aproximadamente 120 kilómetros. Presidente Hugo Chávz Frias: Ciento y tanto, lo ideal compañeros, compatriotas y camaradas es que tanto en Aragua de Barcelona como en Valle de Guanape surjan dos empresas ¡Ah! Juan Manuel Cajigal, Marlo Marcano, aja, proyecto endógeno y productivo de una planta de harina de maíz, aja, fíjate, gracias Giordani, 3 proyectos, otra empresa más allá con Marcado en Juan Manuel Cajigal ¿cuál es la capital de Cajigal? Onoto, correcto. Entonces la idea, la idea completa debe ser la formación de empresas autogestionarias, donde los trabajadores, repito, sean los dueños y señores de esa empresa y nosotros sólo los orientadores, los facilitadores, impulsores, conectores, para eso somos, para eso estamos aquí, a mi me gustaría mucho en un día pronto no muy lejano, en un sólo día a lo mejor recorremos Aragua de Barcelona en la mañana, al mediodía vamos a Onoto y después vamos a Valle Guanape a inaugurar de un solo tiro 3 empresas, pero donde estén los trabajadores, que se sienta que ruge un nuevo modo de vida, no lo mismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: Que la Patria nueva ruge, canta y nosotros somos como los parteros, saben, como decía Alí Primera “que para la Patria”, bueno cuenten entonces con el apoyo de este proyecto, están preseleccionados el de Aragua de Barcelona, el de Carvajal, el de Cajigal, también está aquí con 6 mil millones, el proyecto endógeno del municipio Santa Ana, Anzoátegui el alcalde Maximiliano Suquet ¿de qué se trata esto Maximiliano? Proyecto endógeno del municipio Santa Ana. Alcalde Maximiliano Suquet: Nosotros somos un municipio petrolero sinceramente en nuestra población (no se le entiende lo que dice) hemos tenido que asumir muchas responsabilidades que no son de la alcaldía, pero que uno como alcalde no puede dejar por debajo de la mesa los problemas internos, por ejemplo en la educación estamos sobrecargos tantos maestros estadales y nacionales que ...... sin embargo con este importante proyecto que usted y José Vicente Rangel han anunciado al país, Santana últimamente presenta este proyecto de una planta procesadora de la yuca, ya el proyecto es de 11 millardos 807, pero ya la alcaldía está poniendo 1 millardo, ese millardo estamos adquiriendo ya el primer parte de inicial a un costo de 425 millones, ya lo hemos comprado, ya hicimos el negocio al dueño de ese importante parte de industriales, entonces estamos presentando la siembra de mil hectáreas de yuca, mil porque en el municipio Santa Ana todas las tierras son ... municipales, de la municipalidad casi en su totalidad. Presidente Hugo Chávz Frias: Cuántas tienen ahí. Alcalde Maximiliano Suquet: Tenemos ahí 12 mil hectáreas aproximadamente que son del municipio. Presidente Hugo Chávz Frias: Y qué porcentaje están sembradas hoy. Alcalde Maximiliano Suquet: Hay muy poca, hay muy poco porcentaje. Presidente Hugo Chávz Frias: Y el agua. Alcalde Maximiliano Suquet: El agua muy mala, Presidente, ahora que usted me toca esa tecla, es grave la situación del agua porque nosotros allá en Santa Ana, que por cierto es el pueblo ............ hemos buscado recursos por todas partes ahora la alcaldía de Santa Ana desde que yo como alcalde, tengo ya 3 períodos como alcalde ahora, hemos combatido el agua, usted sabe que la función de las alcaldías no es función de... sin embargo no le hemos sacado el cuerpo porque Hidrocaribe prácticamente su labor no ha sido bastante encomiable ya, es decir nosotros allá tenemos problema inclusive el alcalde de Aragua y el alcalde de Santa Ana tenemos municipios hermanos, Santa Ana era una parroquia de Aragua pero tenemos ese gran problema con el agua tanto la comunidad de Aragua de Barcelona como la comunidad de Santa Ana y le digo algo Presidente ya no nosotros soportamos estos problemas porque escapa de las alcaldías, no es justo que la planta de la Estancia que es donde está la planta de tratamiento se va la luz 7 y 8 veces, a veces la luz se va... Presidente Hugo Chávz Frias: La planta de tratamiento. Alcalde Maximiliano Suquet: La planta de tratamiento de la Estancia y si me gustaría que el alcalde Figueredo pues tenemos un problema grave ese problema del agua, aunque yo se que el estado Anzoátegui tiene muchos problemas. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno fíjate Suquet, por favor Jackeline no te vayas sin que hables con los alcaldes en una pequeña reunión y salga un plancito de trabajo y el ministro Ramírez por el caso de la energía ¿por qué se va tanto la luz ahí? ¿Qué sistema eléctrico tiene ahí? Alcalde Maximiliano Suquet: Allá es el de oriente. Tarek William Saab: Ciudadano Presidente es propicia la oportunidad de hacer un alerta, no es solamente en Santa Ana, yo diría que el 70% del estado Anzoátegui se está viendo afectada por una crisis energética sumamente grave que viene arrastrándose durante muchísimos años, hoy lo conversaba con el ministro Rafael Ramírez y quedamos en hacer un plan de trabajo, una reunión técnica para verdaderamente salir de este problema porque de repente no es solamente las empresa las que se están viendo afectadas, son los ciudadano humildes que se les quema sus neveras, sus televisores y creo que esto debe tratarse como un asunto de Estado, ciudadano Presidente, donde participen el ministro Ramírez, la ministra del Ambiente y los equipos de la gobernación y las alcaldías que se están viendo afectadas. Presidente Hugo Chávz Frias: Gracias gobernador Tarek, el gerente de Eleoriente está por aquí, qué nos puede decir, cómo se llama usted, perdóneme. R: Manuel Desa, soy presidente de Eleoriente, realmente estamos... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuánto tiempo tienes tú en Eleoriente? Manuel Desa: Desde el mes de diciembre fui designado. Presidente Hugo Chávz Frias: Oye no estoy oyendo, el sonido, un micrófono que tenga sonido, a ver. Manuel Desa: Desde el mes de diciembre fui designado presidente de Eleoriente, realmente la situación del sistema eléctrico en el oriente venezolano es bastante crítico en razón de la desinversión desde hace 20 años en el sector y el crecimiento económico que se ha venido experimentando, particularmente en los últimos meses ha habido un crecimiento económico en el oriente venezolano que ronda el 11 a 12% prácticamente nos comimos la holgura que tenía. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuánto se ha incrementado el consumo de energía? Manuel Desa: Cerca del 12% en el oriente ese es uno de los efectos negativos del crecimiento, es decir ha aumentado el consumo de energía eléctrica en el oriente del país, eso asociado a la merma de inversión desde hace 20 años en el sector se comió la holgura que teníamos. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuál es la propuesta que tienen ustedes? Manuel Desa: La propuesta es de inversión allí necesariamente habría... Presidente Hugo Chávz Frias: Pero en qué, qué proyecto específico habría. Manuel Desa: Existen varios proyectos, o sea para resolver el problema en el estado Anzoátegui en general hay que hacer algunos proyectos de transmisión y de distribución, ya a nivel, se lo planteaba el alcalde, es a nivel de distribución o sea a nivel de distribución tenemos que hacer varias subestaciones, ya tenemos proyectadas algunas, nos faltan algunos recursos que el ministro nos dijo que ya se están diligenciando en función de hacer los proyectos de inversión a nivel de distribución y a nivel de transmisión, es decir hay que traer energía mayor. Presidente Hugo Chávz Frias: Por generación no hay problema. Manuel Desa: Bueno la cercanía de oriente de Guri nos da cierta ventaja, hay que aliviar algunos problemas de transmisión para poder llevar la energía en el caso de Anzoátegui, Sucre hay una línea que está prácticamente aprobada a nivel de 220 kilovoltios que va a permitir cerrar un anillo desde Guanta II, Cumaná II, Casanay que nos va a permitir hacer más confiable el sistema en el norte oriental y va a permitir que se le de respaldo energético a todos estos proyectos, a todos los que tenemos. Presidente Hugo Chávz Frias: Muy bien, conversen entonces con el ministro de Energía y la ministra del Ambiente por el tema del agua. Ahora fíjense ustedes, antes de darle la palabra la ministro Rafael Ramírez que nos haga un comentario, gracias a la intervención del alcalde, gracias a esta dinámica tocamos un problema estructural sumamente grave que es al mismo tiempo una gigantesca limitante para cualquier proyecto de desarrollo, bien sea de vivienda de escuelas bolivarianas, de liceos bolivarianos, de universidades, de nuevos pueblos, de plantas procesadoras, la energía, desinversión, es allí, me permito de esta reflexión de problemas concretos que ustedes están planteando para insistir en el tema este que ya he referido hace un rato, la acumulación de recursos para ser administrados apuntando directamente a las fallas estructurales, a los nudos bordéanos que nos tienen marrados pues: El transporte, las carreteras, la vías de penetración, el agua, el agua potable, el agua para riego, sistemas de riego, la energía y cuántos otros más. Rafael Ramírez y luego el alcalde. Ministro Rafael Ramírez: Gracias Presidente, efectivamente nosotros estamos confrontando una situación que venimos analizando y preparando las medidas para resolverlas, aquí el país debe saber que en aproximadamente 25 años no se había invertido un dólar en generación eléctrica, los sistemas eléctricos por la ley de privatización que existía estaban siendo condenados a un proceso de desinversión para privatizarlos, privatización que tuvo algunos resultados concretos como el sistema eléctrico del estado Nueva Esparta, por ejemplo, CADAFE iba hacía su privatización, luego es en su gobierno que se han empezado hacer, después de 25 años las primeras inversiones y el año pasado de los excedentes petroleros se invirtieron más de 600 millones de dólares en plantas eléctricas. Una vez resuelto el problema de la generación, ahora lo que estamos viendo, estamos atacando y es lo que afecta directamente a los estados y a los municipios es que tenemos deficiencia en el sistema de transmisión y distribución, nosotros estamos preparando un trabajo, una presentación para que el ministro de Infraestructura donde hacemos un requerimientos de inversiones que deben hacerse de manera perentoria en los sistemas de transmisión. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuándo podemos ver ese proyecto, en cuánto tiempo? Ministro Rafael Ramírez: Mañana tenemos gabinete de infraestructura para verlo. Presidente Hugo Chávz Frias: Mañana lo van a ver en gabinete de infraestructura. Ministro Rafael Ramírez: Si señor Presidente Hugo Chávz Frias: Muy bien, es el ciclo del agua, el ciclo de la energía, esos son bueno elementos absolutamente imprescindible para poder salir adelante, porque es decir, es como una persona que bueno que le falle el corazón que vas a meterlo tú 100 metros planos, una fractura en una pierna. Alcalde Maximiliano Suquet: Esta iniciativa la tuvo el gobernador y nosotros estamos muy agradecidos, porque es que la carretera que a nosotros nos conduce a Anaco esta destartalada completamente y la gobernación de Anzoátegui asumió esa responsabilidad, pero no podemos concebir que un municipio como Santa Ana y otros municipios como Aragua de Barcelona donde tenemos una de las plantas de parafina más importante de Latinoamérica, usted se pasea por la carretera Aragua Santa Ana y aquello lo que da es dolor, es decir yo no puedo concebir, aprovechando que está el presidente de PDVSA para que él emplazara la gente de PDVSA Puerto la Cruz ya que hemos firmado una mancomunidad, cuando Figueredo, alcalde de Aragua le está metiendo 2 mil millones a través de la Asamblea Nacional de la Comisión de Finanzas y la alcaldía del municipio Santa Ana esta metiendo 200 millones, entonces yo no puede concebir que PDVSA que trafica todas las gandolas de parafina por esa vía no puedan poner aunque sea ........ de asfalto que nosotros la colocamos y recuperamos esa vía. Presidente Hugo Chávz Frias: Perdón ¿cuántos kilómetros? Alcalde Maximiliano Suquet: 27, yo no le pido al gobernador realmente porque el gobernador ha sido muy solidario en la carretera de Santa Ana, pero me gustaría que la gente de PDVSA. Presidente Hugo Chávz Frias: Óyeme, por favor, Suquet, 27 kilómetros ¿está en muy más estado la carretera? Alcalde Maximiliano Suquet: Mire deprimente Presidente Hugo Chávz Frias: Okey, Rafael entonces vamos a sacar este proyecto por el fondo ese de Plan de Asfalto, por favor Suquet coordina con el ministro antes que todo y cuenta y dile a tú gente allá del municipio que vamos arreglar esa carretera. Asistentes: Aplausos. Alcalde Maximiliano Suquet: Ese es el legado Presidente que el envía un pueblo precisamente hoy está cumpliendo 284 años de fundada, hoy esta cumpliendo en este mes de mayo, hicieron fiesta las comunidades y ese es el mejor mensaje y mejor regalo que le envía pues a ese pueblo de Santa Ana, gracias Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Gracias a ti Maximiliano Suquet. La ministra de Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline, para concluir con Anzoátegui ¿no? Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Tal como usted lo dijo se mencionó en la reunión, lo más grave de esta región es el agua, la falta de disponibilidad de agua susceptible a ser potabilizada, para eso conversamos y mañana va a ser presentada en el gabinete territorial la solución para dos estados que es Sucre y Nueva Esparta y en Anzoátegui se ha venido haciendo inversión pero en la parte norte, en la parte sur de Anzoátegui no hemos hecho inversión, recordemos Hidrocaribe, así como el alcalde habla tan mal de Hidrocaribe recordemos quién le paga a Hidrocaribe, muy poca gente, muy poca gente, Hidrocaribe es una empresa quebrada, entonces allí hay un proceso que debemos hacer, rescatar el valor del agua potable que la gente entienda que el agua potable es necesaria para todos y que tienen que pagarla y también ordenar ahora la inversión hacía el sur que es la menos poblada. Presidente Hugo Chávz Frias: Bien gracias Jackeline, esto me permite en el tema que ya tocábamos en gabinetes anteriores, alcaldías y gobernaciones y la población en forma general pero nosotros debemos dar el ejemplo, hay que pagar el agua y pagar la luz, porque entonces tenemos unas empresas ¿cómo van a cumplir con su tarea? Si hay unas deudas pero mil millonarias de alcaldías, gobernaciones, ministerios, 4 billones de bolívares, yo les he pedido a los alcaldes, gobernadores que en una primera etapa lo estoy diciendo de esta manera, pero le dije a la ministra del Ambiente por la parte de las hídricas y al ministro de Energía por la parte de CADAFE y todas las filiales de CADAFE que si pasa un tiempito, no muy largo, ustedes me dirán y no hay respuestas entonces vamos a tomar medidas para cobrar eso, habrá que hacer una ley especial de cobro para que el Fides, la LAE un porcentaje de cada proyecto aprobado pase a un pote, pero hay que pagarlo, mi despacho Almirante Torcat debe dar el ejemplo, el despacho de Miraflores. Otra cosa como no se paga, se despilfarra, porque es una irresponsabilidad, es doble irresponsabilidad, es como los países desarrollados del norte que pretenden que les regalemos el petróleo, eso tiene una doble carga negativa, al menos doble, puede ser hasta más, por una parte un bien que no es renovable, ocurre la sobre-explotación y por otra parte el despilfarro, como es barato vamos chico a darles petróleo, igual pasa con el agua, no la pagamos deja abierto el chorro, vamos a lavar todos los carro todos los días con agua potable, en Miraflores el otro día me fui a caminar por allá y vi que estaban lavando unos carros y pregunte: Agua potable, les dije a los señores: Como ustedes van a lavar con agua potable estos carro chicos no puede ser y hay gente ahí cerca en Caracas que no tiene agua potable, en algunos barrios, falta de conciencia, bombillos prendidos por todos lados. Miren el cálculo que tuvimos el ministro Rafael y yo hablando de este tema, el despilfarro energético en Venezuela se pierde de vista, está más allá de Venus, pudiéramos ser uno de los países más despilfarradores de energía en este planeta, yo hago un llamado al respecto, de agua también, pero de energía es más grave porque el agua al menos es visible, la energía no, en muchas partes no es visible, en la transmisión, dime Rafael estamos llegando cerca de 40% ¿no es? Ministro Rafael Ramírez: 41% de pérdidas. Presidente Hugo Chávz Frias: De pérdida energética imagínense ustedes vale, pudiéramos regalarle ese 41% en todo caso a otros países, en Haití recuerdo que cuando venía el bicentenario de la revolución aquella de Haití nos pidieron, el regalo nuestro ¿saben qué fue a los hermanos de Haití? Unos barcos llenos de fuel-oil para que pudieran encender las luces de Puerto Príncipe la noche de la fiesta, para poder encender todas las luces, ustedes pasan de noche en avión por África y África es oscura de noche, hay un mapa incluso, hay un mapa del mundo con las luces, el África se apaga de noche, las islas del caribe aquí mismo oscuras de noche, muy pocas luces prendidas, en cambio nosotros es luces por todos lados. Le hago un llamado y sobre todo nosotros somos los primeros responsables, campaña comunicacional, Izarra, un despilfarro, falta de conciencia de agua y energía eléctrica. Bueno pasemos al Estado Nueva Esparta. El gobernador Morel presentó varios proyectos aquí veo un proyecto, primero mejora del sistema de distribución de agua potable, ahí está otra vez el mismo tema agua potable. De todos modos, gobernador, demos algún saludo, algún mensaje, alguna reflexión y hablemos un poquito de este proyecto, a mí en lo personal, me da mucho gusto, quiero ratificarlo ante todo el país, la presencia del buen amigo gobernador Morel Rodríguez, invíteme a Nueva Esparta gobernador. Gobernador del Estado Nueva Esparta, Morel Rodríguez: Con mucho gusto, señor Presidente. Buenas noches para los ministros y todos los amigos que nos acompañan en la noche de hoy, en este gabinete móvil de gran significación para el oriente del país, sobre el problema de agua Nueva Esparta hemos llegado a un acuerdo con la sociedad civil y con los alcaldes del estado Nueva Esparta porque allí tenemos un problema gravísimo, nosotros recibimos actualmente mil 882 litros de agua por segundo para una demanda requerida de 2 mil 190 litros por segundo, tenemos un déficit ahorita de 308 litros por segundo y hay una población aproximadamente de 59 mil habitantes que no reciben agua potable, este proyecto tiene un costo de 70 millardos de bolívares para beneficiar a 472 mil personas y esperamos, con este proyecto, elevar el fluido a 2 mil 190 litros por segundo, incorporando 59 mil personas al servicio de distribución que actualmente están excluidas. Se va a mejorar la calidad de vida de 472 mil personas, esto va a tener una generación de empleo directo e indirectos de 6 mil personas. Eso es todo, señor Presidente, cualquier pregunta con muchísimo gusto se la puedo contestar. Pero también tenemos problemas actualmente, que si no se realiza con prontitud la primera fase del Clavellino y del Turimiquire, vamos a tener problemas en el estado Nueva Esparta, ya hemos conversado ampliamente con la ministra del Ambiente, con la comisión que estuvo en la mañana de hoy discutiendo los proyectos, y ese es uno de los proyectos básicos para el desarrollo del estado Nueva Esparta. Presidente Hugo Chávz Frias: Ese proyecto de la primera fase es aquí en el Estado Sucre ¿no? Gobernador del Estado Nueva Esparta, Morel Rodríguez: Sucre y Anzoátegui. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno, aquí están los tres. Gobernador del Estado Nueva Esparta, Morel Rodríguez: Clavellino y Turimiquire. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ajá! ¡Okey! Gobernador, gracias por su intervención. Es un proyecto, quiero que sepan que este es un proyecto de 71 mil millones, es un proyecto pesado, pero bueno Nueva Esparta requiere de su servicio de agua, y sobre todo primero los habitantes de la isla y luego la actividad turística. Gobernador del Estado Nueva Esparta, Morel Rodríguez: Ahí está incluido, señor Presidente, el acueducto de la isla de Coche, que tiene aproximadamente 12 mil habitantes. Coche está recibiendo agua del Clavellino, está recibiendo 20 litros por segundo. Y la península de Macanao, que tiene 14 mil habitantes, está recibiendo 8 litros por segundo. O sea, que es población se está muriendo de sed. Presidente Hugo Chávz Frias: Mira, yo fui una vez a Macanao, se estaba trabajando con el proyecto de una planta desalinizadora... Gobernador del Estado Nueva Esparta, Morel Rodríguez: D San Francisco. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ajá! ¿Qué pasó con esa planta? Gobernador del Estado Nueva Esparta, Morel Rodríguez: Está funcionando, pero hay problemas. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno, Jackeline, sobre este problema ¿qué nos dices? Algún comentario. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Sí, Presidente, este problema ha sido analizado en el Ministerio del Ambiente, a través de su hidrológica Hidrocaribe e Hidroven. Este problema lleva dos años tratándose con las Mesas Técnicas de Agua, tanto del estado Nueva Esparta como del estado Sucre, ambos estados ambos estados se vienen reuniendo viajan las mesas técnicas, las comunidades viajan gracias a la Armada se encuentran, revisan las tuberías, visitan toda la… quienes han, como decimos nosotros puyado la tubería por falta de agua los campesinos han puyado la tubería y entonces no llega agua para tomar. El proyecto contempla los dos embalses de Anzoátegui que es el Turimiquire y Clavellino hacerle el mayor aprovechamiento para dar agua para riego y también para aumentar la disponibilidad de agua potable en ese lado de Sucre y en la isla, en las dos islas, ese proyecto contempla... el embalse Clavellino fue hecho para riego cosa que no debemos permitir más un embalse de un solo propósito, entonces la toma que él tiene es abajo y el agua sale con muy mal olor, cuando sale al tratamiento bueno molesta a los vecinos porque es muy mala calidad, claro se potabiliza y finalmente es agua potable, pero a mayor costo. Debemos hacer una balsa flotante para que tome la mejor agua, el agua superficial, además ampliar la planta de tratamiento. Presidente Hugo Chávz Frias: Eso es en Clavellino. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Aumentar la planta de tratamiento para... Presidente Hugo Chávz Frias: Cariaco y Turimiquire qué hay que hacer Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Turimiquire está perfecta el funcionamiento, pero tiene una fuga muy grande de 6 mil litros por segundos que la pone en riesgo, es una fuga que se ha hecho... Presidente Hugo Chávz Frias: La fuga está dónde. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Al pie de la presa Presidente Hugo Chávz Frias: Creo que vi una foto en una ocasión, hace años atrás me la mostró Jesús Pérez cuando era ministro ¿qué proyecto hay en Turimiquire para eliminar esa fuga? Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Ella se ha venido tratando, Presidente, el último que tenemos es poner un geo-textil y vaciarle roca, que el geo-textil con la presión se adhiera y entonces finalmente impermeabilice el túnel de la descarga de fondo que es por donde están saliendo los 6 mil litros por segundo, el proyecto contempla toma flotante, ampliación de la planta y la tubería paralela dejando la existente para los campesinos o para el riego y poner una paralela que abastezca a Sucre y atraviese, es una tubería submarina. Presidente Hugo Chávz Frias: Ahora en esa tubería submarina, me comenta el gobernador Ramón Martínez que también hay problemas en la tubería submarina. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Si, por eso se está planteando una tubería paralela. Presidente Hugo Chávz Frias: No estas de acuerdo con eso Ramón, bueno ya lo discutiremos entonces, es una de las opciones, discutamos eso, ahí surge la tesis del puente y no se que otra cosa, pero no entremos a discutir eso aquí, yo quiero que ustedes lo discutan técnicamente, etc., y me presenten las opciones para mirarlas, pero hay que solucionar ese problema. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Si es la vida de los dos estados. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno, entonces tenemos 72 mil millones, hay otro proyecto del gobernador que ha presentado disposición final de desechos sólido en el estado Nueva Esparta, otro proyecto de 32 mil millones, el municipio Villalba, José Fermín el alcalde ha presentado un proyecto de construcción de estanque de almacenamiento de agua potable, seguimos cayendo en el mismo problema ¿no? En el sector Sulica y red de acueducto en el sector San Pedro de Coche, ¿el alcalde Fermín está por allí? José Fermín adelante. Alcalde del Municipio Villalba, José Fermín: Muchas gracias señor Presidente, en realidad pues como usted dice, el problema de la isla de Coche que pertenece al estado Nueva Esparta esta apegado también a la solución del problema también del estado Sucre, en realidad pues y pienso que se tienen que reunir los gobernadores de Sucre y Nueva Esparta para tratar de buscar la solución al problema, el embalse que se presenta a continuación, en el siguiente proyecto, en la población de Sulica que es donde está la estación de bombeo de la población de la isla de Coche actualmente están llegando 20 litros por segundo cuando hay presión de Sucre, pero hay veces que baja de presión y llegamos hasta 12 litros, 8 litros por segundo lo cual crea un caos en toda la población de la isla de Coche y como estamos tan separados de ambas islas, entonces el problemas es grave para nosotros esta situación. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno Fermín gracias. Jackeline por lo que estoy viendo y oyendo el problema rebite carácter de urgencia, está afectando a mucha gente, además es un tema tan vital como es el agua, apuren ustedes la revisión del caso y la propuesta para yo tenerla y cuál es la mejor opción, habrá que reunirse los gobernadores con los alcaldes, un equipo de alto nivel técnico y de compromiso que nos presente y me presente pronto la mejor opción. Castro Soteldo quiere decir algo. Ministro de la Producción y el Comercio, Wilmar Castro Soteldo: Quería un poco aportar algo sobre el problema es que Nueva Esparta ha venido teniendo un crecimiento turístico bien importante en los últimos años y para este año es prevista la construcción de aproximadamente 5 hoteles para alcanzar mil habitaciones que seguramente se van a ver también agravadas, se va a ver agravada la situación por esta carencia de agua, incluye Margarita y Coche en este proceso de expansión. Presidente Hugo Chávz Frias: Y unas viviendas también que estamos haciendo, vamos a comenzar varios miles de vivienda. Ministro de la Producción y el Comercio, Wilmar Castro Soteldo: Y dos proyectos de viviendas productivas que se están haciendo. Presidente Hugo Chávz Frias: Cuántas viviendas es que vamos hacer los cubanos ¿no es? No oigo por favor. R: Mil 800 viviendas, pero para Margarita están previstas este año hasta 3 mil viviendas. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno si no hay agua suficiente lo que vamos a generar es una problemática mayor y más compleja, por eso es que esas fallas estructurales cueste lo que cueste, hay que entrarles y solucionarlas pero solucionarlas de verdad-verdad: El agua, la energía eléctrica, las carreteras, bueno todo lo que es la infraestructura y los servicios, porque esa es la base del desarrollo, bien sea productivo, de vivienda, educativo, etc., Jackeline de nuevo. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Un detalle, en la isla de Margarita nuestro gobierno ha invertido muchísimos millones de dólares en el tratamiento de las aguas servidas, el 95% de las aguas servidas están tratadas y van limpiecitas al mar, nos falta solamente ese 5% este año lo terminamos, este año se hacen 2 plantas de tratamiento y sus respectivas redes, sin embargo Presidente y es un llamado a los alcaldes y al gobernador que debemos hacer uso de esas aguas limpiecitas que se desperdician en el mar, es muy costoso tratarlas, para el riego de la ornamentación y eso le quita agua al agua potable. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno incorporen ese factor al proyecto que me van a presentar, porque a lo mejor es que no existen los sistemas de distribución de esas aguas, sino que caen al mar directamente. El gobernador Ramón Martínez un comentario. Ramón Martínez​:  El estado Sucre tiene la represa de Turimiquire, la de Clavellinas, la de Chupariparen en la zona sur de Carúpano y por supuesto comparte parte de la represa del Turimiquire en el estado Monagas, lo que está planteando el gobernador tiene toda la razón y el alcalde de Coche estamos buscando medidas inmediatas que ya lo hicimos, pero tiene 226 tomas ilegales y las estamos regulando con la policía estadal y la policía naval para garantizarle agua a Coche y Margarita, ahora la tubería submarina del Turimiquire que no es la de Clavellinas tiene una pérdida de más de 60% de ese producto submarino, yo estimo con este crecimiento que se está planteando de la isla que en 6 años Margarita no va a tener agua, porque tiene un crecimiento geométrico y además de eso un uso indebido del agua en piscinas, botaderas y cosas, entonces si queremos un desarrollo debemos garantizar agua estable. Yo opino y lo digo públicamente de maneta seria que vamos a seguir repitiendo esta misma historia cada 10 cada 15 años, ahora la mejor manera es garantizar que el ciudadano gobernador concerte en la isla de Margarita la posibilidad de un referéndum para ver si están de acuerdo o no con el puente, porque por el puente iría el gas, la electricidad y agua segura y no perdería más nunca el agua, entonces yo simplemente es una consulta que se debe hacer en mi óptica, pero de todo modos nos vamos a reunir. Presidente Hugo Chávz Frias: Ese es otro tema que yo no quiero que se entre en el debate en este momento porque este es otro tema de otras connotaciones, que si el puente o no el puente, no entremos aquí en eso, yo les adelanto que en una ocasión se me ocurrió hablar de un puente en Margarita no se cuándo y entonces me gritaron por allá cuatro cosas. En fin reúnanse y Jackeline pronto quiero por vía tuya, por supuesto del ministerio, la propuesta para solucionar el problema, porque Ramón dice que con esas perspectiva en 6 años no hay agua en Margarita, bueno eso no debe ocurrir porque en ese plazo, en ese lapso ya el problema debe estar solucionado, Margarita no se va a quedar sin agua. Bueno, seguimos por aquí entonces con Antolín del Campo, un desarrollo endógeno bahía de Manzanillo, 4 mil, si correcto el de desechos sólidos, luego Antolín del Campo 4 mil 700 millones, el alcalde Rafael Salazar, bahía de Manzanillo, desarrollo endógeno, otro proyecto endógeno de la población de Guiriguiri, Marisel Velásquez de 5 mil 900 millones ese es el municipio Díaz, vamos a ver algún comentario de Marisel ¿está ahí? La alcaldesa, que proyecto es este de Guiriguiri, proyecto endógeno. Alcaldesa Marisel Velásquez: Buenas noches Presidente, este proyecto es un centro de acopio que existe en ese lugar que desde hace dos años fue dotado con equipo que hoy por hoy cuestan una fortuna, pero que lamentándolo mucho permanecía cerrado, dicho centro de acopio fue rescatado una vez que asumí la alcaldía con un tribunal y la guardia nacional y el pueblo y los propios pescadores, allí existen, Presidente, 218 pescadores, hoy por hoy están en una cooperativa y estamos trabajando conjuntamente con el frente Francisco de Miranda que me ayudó a llevar a cabo el censo para organizarlo y tomar posesión total y de allí nace la idea de este proyecto endógeno que va acompañado de una parte turística con unas posadas y a su vez van a estar la Misión Vuelvan Caras, los lanceros con una cooperativa de carpintería, hay varias misiones incorporadas y además de eso hay algo importante Presidente que los servicios públicos gracias al apoyo de Conavi a través de órganos de adscripción hábitat vivienda se ejecuta actualmente todo el sistema de agua servida del sector Guiriguiri de la Guardia y con la noticia hoy anunciada por la ministra del Ambiente, la planta de tratamiento tendríamos consolidado el desarrollo productivo pesquero turístico del sector la Guardia. Presidente Hugo Chávz Frias: Correcto eso es en la Guardia. Alcaldesa Marisel Velásquez: Si, esa población Presidente tiene 14 mil habitantes, todo el sector de la Guardia y además de ello funde allí la contraloría social a través de las unidades de batalla social que son las mismas que estamos trabajando conjuntamente con la comunidad, este proyecto esta enmarcado dentro del proceso productivo social, ellos mismos lo van administrar. Presidente Hugo Chávz Frias: No te olvides Marisel de eso que tú misma decías, las cooperativas, unidades de producción social, puede ser incluso, ustedes pueden formar a nivel de la alcaldía del municipio una empresa autogestionaria, con toda la ley, con todo un registro, una cooperativa pero más allá de la cooperativa una empresa autogestionaria donde los trabajadores ellos mismo se planifiquen, ellos mismos impulsen la producción, ellos mismo sean sus propios dueños pues, gerente, trabajadores, contralores. Alcaldesa Marisel Velásquez: Esa es la idea, Presidente, porque además de ello ese centro de acopio que tiene planta de hielo, planta eléctrica, cavas excelente y que ellos durante años estaban pediendo su producción ellos pueden también atender con esa empresa los programas sociales. Presidente Hugo Chávz Frias: Gracias Marisel, les voy a decir algo, con el animo de seguir apoyando, no sólo de palabras sino con hechos este camino de transformación en esa dirección, estamos desarrollando, tú que hablabas precisamente de la Unidades de Batalla Social, yo insisto en eso a gobernadores y alcaldes, unidades de batalla social, la organización popular, los alcaldes de la oposición, los gobernadores como Morel que estoy seguro, no puedo pedirle a Morel sería una estupidez de mi parte, por decirlo a menos, de que él vaya asumir allá las unidades de batalla social, no porque ya eso tiene un sello político de un sector ¿no? No aspiramos tanto, pero Morel puede perfectamente organizar de otra manera con libertad plena, igual los alcaldes de oposición, con libertad plena cooperativas, los concejos locales de planificación, los alcaldes de oposición y de los partidos que apoyan al gobierno. Porque insisto señores alcaldes de cualquier partido, gobernador, bien sea Acción Democrática, Copei, el Movimiento al Socialismo, el MAS, Causa R, partidos regionales, miren, afortunadamente, así lo creo pero profundamente, afortunadamente nosotros hemos conseguido el camino para hacer una transformación en serio no una pantomima ahí, el camino pacífico, hemos conseguido el camino pacífico afortunadamente y luego que empezamos por este camino pacífico por el cual transita y quiere transitar la mayoría de los adecos, la mayoría de los copeyanos, la mayoría de los del MAS, la mayoría de los de Causa R, la mayoría de los del PPT, la mayoría del PCV, la mayoría de los del MVR, digo la mayoría porque se que hay gente del MVR, del PPT, del PCV, de la Liga Socialista, de Podemos que quisieran otra vía, si, yo sé que hay algunos, digo la mayoría queremos este camino pacífico. Igual estoy seguro que la mayoría quienes militan en los partidos de la oposición, afortunadamente el camino va andando. ¡Ah! Llegó el momento en que nos pusieron a pelear, la campaña imperialista, planificada por quienes hablan de que luchan contra el terrorismo y protegen a los terroristas ahí está demostrado, el gobierno de los Estados Unidos tiene una doble moral y si de algo sirve el caso de este infeliz terrorista, criminal es para desenmascarar una vez más ante el mundo el gobierno de los Estados Unidos, lo están protegiendo y ahora buscan una excusa pueril para tratar de justificar al mundo de que no van a extraditarlo a Venezuela, pero ni siquiera han estudiado el caso, a penas han recibido la solicitud de Venezuela con documentos, con pruebas de que ese infeliz fabricó el mismo la bomba que le colocaron al avión de Cubana de aviación en 1976 y él mismo ha reconocido eso en varia ocasiones, ahora lo tiene ellos protegiéndolo, el gobierno y así lo denuncio ante el mundo y allí está la prueba, para muestra un botón. El gobierno de los Estados Unidos protege al terrorismo internacional, está demostrado, ellos que pretenden presentarse como los campeones de la lucha contra el terrorismo, lo que hacen es utilizar como excusa el terrorismo para atropellar a los pueblos del mundo, caso Irak, caso Afganistán y aquí en América Latina bueno el caso Colombia, lo utilizan como excusa para el intervencionismo, para las amenazas, para quebrar la soberanía de estos pueblos, para preparar futuras agresiones contra nosotros y contra los pueblos de América del Sur, contra los pueblos de América Latina está demostrado. Montaron un show hace apenas 2 semanas salió Róger Noguera a decir: Que no, que ellos no sabían dónde estaba ¡No sabían! Nosotros si sabíamos dónde estaba Pozada Carriles y ellos decían que no, que no sabían, que no estaba en Estados Unidos dijeron primero: Aquí no está, después dijeron: No sabemos dónde está y ahora cuando se les fue de las manos el caso y sale Pozada mismo dando una rueda de prensa diciendo: Que él cree que no lo están buscando ya, no a mi me han visto, me han reconocido en el centro comercial, me reconocen en las clínicas aquí saben, no me están buscando; luego montan un show y lo detienen, entre comillas, lo montan en un helicóptero, los están protegiendo, a un terrorista, a un asesino como ese. Dice el gobierno hipócrita de los Estados Unidos y estoy diciendo todo esto a conciencia de que está saliendo para el mundo por satélite en este mismo instante, para que el mundo sepa la verdad, ahora dicen de manera tan irresponsable, cínica e hipócrita que lo van a juzgar por haber ingresado ilegalmente al territorio de los Estados Unidos, vaya usted que cinismo, lo digo y lo acuso ante el mundo, el gobierno de los Estados Unidos, el gobierno del señor George Bush está protegiendo al terrorismo internacional, habría que aplicarles las leyes internacionales a ese gobierno. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: Esa es la purita verdad ¡Ah! Claro uno de los antecedentes y todo está clarito ¿dónde trabajaba Luis Posada Carriles? Que para desgracia nuestra tiene nacionalidad venezolana aun cuando no nació aquí, para desgracia de Cuba nació en Cuba, en la Disip trabajó aquí años y el otro Orlando Bosch trabajaron en la Disip, fueron jefes policiales aquí, cuánta gente torturarían, a cuánta gente matarían, a cuánta desaparecieron, toda aquella época de la subversión de izquierda en Venezuela, justificada, yo lo digo ante la historia, era justificada esa subversión. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: Había razones, pero quienes lo hicieron se fueron con coraje se fueron a una montaña, no es que se fueron a la plaza Altamira a buscar la televisión y el show y a buscar los millones de dólares que les han dado desde los Estados Unidos a los que pretendieron romper con esta revolución, no, hay que tener coraje cogieron montaña y además en inferioridad de condiciones, ese cerro Turimiquire que ustedes nombran por ahí anduvo tronando la guerrilla de izquierda venezolana, yo estuve, estaba recordando ahora que venía aterrizando, nunca lo voy a olvidar, yo quiero mucho a esta ciudad porque aquí vine a parar en mis primeros años de subteniente, en un batallón anti subversivo, le contaba al gobernador a José Vicente cuando veníamos que aquí comencé a meterme en líos yo, porque ya andaba con algo por dentro, una vez me mandaron a dar una conferencia en la escuela técnica de aquí de Cumaná y terminé hablando del Che Guevara, bueno tuve que hacer un informe y me iba arrestar: Como usted va a estar hablando del Che Guevara, bueno ya yo era guevarista ya no podía ocultarlo, ya yo estaba convencido de que los que habían ido al monte, aun cuando tenía a penas 22 años, ya estaba convencido me lo decía todo que los que habían ido al monte o había muerto en el monte o todavía estaban en el monte aun cuando nosotros estábamos detrás de ellos tenían la razón, ya yo me daba cuenta que nosotros no teníamos la razón, Quintero Viloria, que ya tú eras teniente también y García Carneiro éramos subteniente, Quintero era teniente ¿quién más está aquí? Está Alí Uzcátegui Duque también era subteniente, Raúl Baduel era subteniente y andábamos por aquí por los cazadores, Baduel también estaba en los cazadores, Ortiz Contreras estaba en Maturín en los cazadores, Acosta Carles, aquí estábamos, por aquí andábamos con boina verde por ahí, los teatros de operaciones, yo estuve en Onoto, en San Matero, Santa Rosa la conocí una noche que tumbaron, se fue la luz, estuve muy cerca cuando emboscaron unos soldados allí saliendo de Aragua de Barcelona en la Gloria una curvita, llegué hasta allá después a las pocas horas, un saldado se murió en mis brazos prácticamente y me dijo: Mi teniente no me deje morir, tenía 3 tiros en el pecho se murió, y yo decía: Dios mío cómo es esto, eran aquellos primeros años. Bueno entonces aquí están unos documentos desclasificados por el FBI y la CIA que demuestran que el gobierno de los Estados Unidos tenía conocimiento sobre los atentados terroristas contra el avión de Cubana de aviación antes de que ocurriera, por supuesto, obviamente, lo sabían aquí están las pruebas ¿quién era el jefe de la CIA? George Bush padre, George Bush father era el jefe de la CIA que fue el mismo, varios años después, que indulto a Orlando Bosch siendo presidente ya George Bush father ahora George Bush son, protegen al otro, lo tienen allá los dos ahora, prototipos del terrorismo, porque el cinismo de los gobiernos de los Estados Unidos es tal que para ello hay un terrorismo bueno y un terrorismo malo, ellos armaron a Osama Bin Laden, ellos armado a Saddam Huseein para echarlo como perro de presa contra la revolución iraní, ellos trataron de usarnos a nosotros los militares venezolanos contra Guyana cuando Chevy Yagan era presidente de Guyana, ellos están en Colombia tratando de provocar un altercado entre Colombia y Venezuela montando provocaciones y quién sabe cuántas montaran en los años que vienen, ahora hay que estar preparado. Bueno me salí del tema, pero no me salí porque todo esto tiene que ver con el todo, pero en verdad es indignante, José Vicente algún comentario, José Vicente siempre tiene buenos comentarios sobre esos temas ¿qué opinas tú chico? Vicepresidente, José Vicente Rangel: Tú lo dijiste ya todo, la doble moral y el doble inculto permanente y la saga de los Bush que están totalmente implicados en las peores causas y particularmente en esta actividad terrorista, se trata evidentemente de un gobierno terrorista que dirige un Estado forajido, que cada día se coloca más al margen del orden internacional. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno si nosotros, William, José Vicente, vamos a prepararnos entonces porque ya parece que la respuesta es oficial ¿no? Es oficial ¿quién lo dijo? Ministro Andrés Izarra: El departamento de seguridad interior emitió un comunicado hoy diciendo que a Posada lo iban a juzgar, iba a ser detenido por violación a las leyes de emigración por haber entrado fraudulento y va a ser juzgado el 13 de junio por un tribunal de inmigración. Presidente Hugo Chávz Frias: Fíjate lo que dice aquí, a un criminal como este ¿Qué hubiese pasado, que hubiesen dicho si el Chigüiro nosotros hubiésemos decidido aquí juzgarlo por tener cédula falsa? O aquel Ballesta, hemos podido dejarlo aquí y meterle 6 meses de prisión y luego liberarlo, no, hay un Estado solicitándolo con pruebas de que, como se demostró que Ballesta participó no en la voladura, en el secuestro de un avión, si el secuestro de un avión es terrorismo más terrorismo al cubo es volar el avión, el caso de Colombia no fue que volaron el avión lo secuestraron, nosotros una vez estudiado todo aquello, siguiendo los procedimientos extraditamos el señor Ballesta a Colombia y allá está en prisión, el Chigüiro igual, yo no se cómo se llama el señor Chigüiro pero todo el mundo le dice Chigüiro, que me perdone el señor Chigüiro es un ser humano, pero todo el mundo le dice el Chigüiro, pero ¿ayer no fue que salió? Bueno me llamaron: Mire que los colombianos van a manda a buscarlo ellos, no, no, nosotros lo mandamos por allá, que si hay un plan de la FARC para liberarlo, bueno que no lo creo pero estaba bien custodiado y no pasó nada. ¿Qué pasaría y qué dirían ellos en Washington si nosotros nos negamos a extraditar a una persona de estas? Fíjese lo que dice aquí, Reuter: El gobierno estadounidense presentó cargos el jueves contra el exiliado cubano Luis Posada Carriles por violación de las leyes de inmigración; una burla al mundo, un escupitazo al mundo, están escupiendo al mundo, porque ese es un asesino. Hace poco estaba yo leyendo una grabación de las declaraciones que dio el asesino este en relación con un italiano que murió en Cuba producto de una bomba que él reconoce haber sido el autor de aquello, entonces le preguntan: ¿La persona que murió? No, no él estaba en el sitio equivocado y en el momento equivocado, como si fuera bueno ni un perro porque ni un perro merece morir así, este señor Pozada tiene forma humano, pero no es un humano es una bestia, entre él y el caimán de Boca Brava le doy la mano al caimán de Boca Brava o la serpiente más grande del Amazonas o al cunaguaro de aquí del Turimiquire ¿hay cunaguaro ahí? Bastante cunaguaro, me quedo con los cunaguaros o con los alacranes o los bachacos. Ahora el gobierno de los Estados Unidos les escupe al mundo con este anuncio de que presentó cargos contra el exiliado cubano por violación de la leyes de inmigración -Venezuela ha pedido en extradición de Pozada Carriles, la extradición, para juzgarlo por un atentado con bomba contra un avión de pasajeros cubanos que ocurrió alrededor de 30 años, según un comunicado del departamento de seguridad interior a Pozada Carriles de origen cubano, nacionalidad venezolana, Estados Unidos lo acusa por irregularidades en su entrada a territorio norteamericano y será detenido sin derecho a fianza en una corte de inmigración hasta el próximo 13 de junio cuando comparecerá ante una audiencia, a Pozada se le acusa de la autoría intelectual de la voladura de un avión de Cubana de aviación el 6 de octubre de 1973, que estalló frente a las costas de Barbados a penas despegó, murieron asesinados 73 personas, entre quienes estaban deportistas de la selección juvenil de esgrima de Cuba que regresaban cargados de medallas desde Venezuela donde participaron en un evento deportivo internacional- el comunicado dice, comillas “Las autoridades de inmigración y fronteras ICE han entregado al señor Posada un documento inculpatorio que alega que entró en Estados Unidos sin inspección, en violación del acta de inmigración y nacionalidad” eso esto todo, cierre comillas -citado para el 13 de junio ante una audiencia, Pozada Carriles se encuentra en un centro de reclusión en el Paso, Texas, será detenido sin derecho a fianza aunque tendrá el derecho de una apelación, no se específica en el comunicado que la solicitud de detención preventiva con fines de extradición que hizo el gobierno venezolano se vaya a cumplir, por lo que todavía quedaría pendiente esta decisión, continuará detenido mientras un juez determinará qué pasará con los cargos de su situación migratoria, en 1985 Pozada Carriles escapó la penitenciaría general de Venezuela en San Juan de los Morros a raíz de la voladura del avión cubano- Yo recuerdo incluso al general que fue un hombre valiente y un general digno de nuestra fuerza armada, el general, era presidente de la Corte Marcial en esos años Barrios, García Barrios era presidente de la Corte Marcial y se metió a fondo en este caso, le mataron un hijo, me lo dijo una vez llorando en Yare cuando fue a ponerse a la orden él que era general, fue a yare y dijo: Vengo a ponerme a la orden de ustedes y se fue por el país a dar conferencias con su boina roja, Helio García Barrios, nunca se me olvida, murió estando todavía nosotros en prisión, murió en el Hospital Militar, todavía joven andaba dando vueltas por el país, bueno a Helio García Barrios le mataron un hijo y él nunca pudo probarlo pero me dijo: Yo se Chávez, me lo mataron porque estuve metido de lleno en el caso de Pozada, lo amenazaron a él, amenazaron a la familia y terminó muerto un hijo de Helio García Barrios; bueno, esta alimaña, porque no tengo otra manera, ahora el gobierno de los Estados Unidos se convierte abiertamente en Estado o gobierno protector del terrorismo internacional. Volvamos entonces aquí a los proyectos, el casco histórico del Valle, Cruz Lairet tiene el municipio, el alcalde Lairet el municipio García, 4 mil millones, está preseleccionado el complejo agrícola Insular, el municipio Marcano, el alcalde José Ramón Díaz, 6 mil millones de bolívares, esto me llama la atención complejo agrícola Insular, lo mismo que el casco histórico, es muy importante recuperar los cascos históricos, yo a los alcaldes les pido y a los gobernadores que detectemos dónde quedan todavía, dónde se han mantenido esos casos históricos, valores patrimoniales para rescatarlos, como está planteando el alcalde Lairet, el complejo agrícola Insular ¿en que consiste alcalde Díaz? José Ramón Díaz. Alcalde del Municipio Marcano, José Ramón Díaz: Buenas noches ciudadano Presidente, gracias por esta hermosa oportunidad de compartir con usted en este gabinete móvil en compañías de todos los alcaldes y gobernadores de oriente, precisamente como decía la ministro, que hay que usar las aguas tratadas de las plantas de tratamiento, en Ojeda hay una planta que funciona a la perfección donde el agua que sale tratada que es de muy buena calidad, precisamente para el riego y para la siembra, lo que estamos planteando en este proyecto es utilizar esas aguas de la planta de tratamiento para formar 5 núcleos productivos. Presidente Hugo Chávz Frias: Perdóname que te interrumpa, José Ramón, yo estuve una vez inaugurando una planta grande allá, que me dijo en ese entonces era la ministra Ana Elisa Osorio que toda esa agua se podía utilizar para regar, se puede hacer un núcleo endógeno en las inmediaciones de esas plantas. Alcalde del Municipio Marcano, José Ramón Díaz: 5 núcleos productivos, de 5 galpones cada uno, de 30 X 30 con goteo controlado, construido de aluminio con techo de un material plastificado con protección ultravioleta y en las márgenes de un riachuelo que está por allí, sembrar frutales y aprovechar también unos ramales para el sistema de riesgo, actualmente, Presidente, esas aguas tratadas están cayendo en la laguna de Los Mártires que precisamente está en Juan Griego que es un sitio turístico y que allí está totalmente contaminada, porque las aguas se empozan en la laguna y causan una contaminación, cuando es allí un sitio turístico que se conoce por su bahía y sus bellos atardeceres y eso es un poco de contaminación que está allí. Yo estoy repitiendo un pedido de la alcaldía y he luchado mucho con el Ministerio del Ambiente en Nueva Esparta por el saneamiento de esa laguna, entonces debemos aprovechar las aguas esas y también le solicitaba al ministro esta mañana que se aligere la aprobación del reglamento de uso y zonificación de la laguna de Los Mártires, para aprovechar... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Quién está haciendo ese reglamento? Alcalde del Municipio Marcano, José Ramón Díaz:  Eso lo tiene el ambiente desde hace cuatro años paralizado, que no lo han aprobado, ya la ministra... Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Jacqueline! Es que a Jacqueline le caen casi todos porque es el agua, el agua y los recursos naturales eso es todo, a ver Jacqueline. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Sí Presidente, hay unos planes de manejo de varias partes... Presidente Hugo Chávz Frias: EL gobernador dice aquí que pobrecita Jacqueline. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Él sabe porque dice eso. Presidente Hugo Chávz Frias: Sí, me imagino el tubo, el puente, todas cosas, ajá dale. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jackeline Faria: Tiene plan de manejo de estudio por Inparque y gracias a esta intervención del alcalde vamos a acelerar esto, hay unos cuantos planes de manejo en desarrollo. Presidente Hugo Chávz Frias: Sí, porque fíjate una cosa estos gabinetes móviles van a dejar muchas cosas buenas, una de ellas tiene que ser, José Vicente, el sistema... un sistema de interconexión, bueno como todos sistema valga la redundancia. Un sistema de comunicaciones, de información entre todas las alcaldías, todas las gobernaciones sin excepción alguna bueno con el gobierno nacional, con los ministerios es la base, me decía Giordani hace unos días, el Consejo Federal de Gobierno ¿no? estamos haciéndolo como debe ser no por un decreto si no desde abajo con la interacción entre nosotros. Bueno, entonces José Ramón dile a tu gente allá del municipio Marcano que está pre seleccionado el proyecto agrícola y nos parece muy positivo. Alcalde del Municipio Marcano, José Ramón Díaz: Gracias Presidente y quería decirle algo ¿no? si esos reales que están en las reservas internacionales sobran, nosotros apoyamos que legislen la ley esa para que se use en desarrolle de los pueblos. Presidente Hugo Chávz Frias:  Pero mira, es imprescindible ese reglamento, Jacqueline, para que ellos puedan usar ¿no? Alcalde del Municipio Marcano, José Ramón Díaz: No. Presidente Hugo Chávz Frias: No. Alcalde del Municipio Marcano, José Ramón Díaz: No, el reglamento no tiene nada que ver, el reglamento no tiene nada que ver con el sistema de riego para... Presidente Hugo Chávz Frias: Son cosas distintas. Alcalde del Municipio Marcano, José Ramón Díaz: No, si no que para sanear la laguna que es histórica y que está en el casco de Juan Griego, hay que aprobar el reglamento. Presidente Hugo Chávz Frias: Correcto, para la laguna. Alcalde del Municipio Marcano, José Ramón Díaz: Gracias Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Gracias José Ramón Díaz, alcalde del municipio Marcano. También tenemos de la Península de Macanao el alcalde Miguel Ángel Vásquez, el núcleo de desarrollo endógeno Robleda ¿qué dice aquí? ¿cómo es? Robledal, le faltó una “L” aquí entonces, ajá Robledal el alcalde... Miguel Ángel por qué no nos das una rápida relación. Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao: Buenas noches Presidente, de verdad lo estoy escuchando y ha dicho que usted está solo, quiero manifestarle que no está solo Presidente y... Presidente Hugo Chávz Frias: No estoy solo, mentira... Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao: Y quiero manifestarle a los demás alcaldes que de verdad esos 8 mil millones que tiene de excedente esas reservas internacionales, nosotros debemos ir a la Asamblea Nacional todos los alcaldes de todo el país a solicitar la reformulación de la Ley del Banco Central de Venezuela para que esos recursos bajen a estos gabinetes móviles que usted está realizando Presidente. Asistentes: Aplausos. Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao:  Yo quiero explicarle un poco ahí está Robledal, una población que a veces pasan 6 meses sin llegarle agua Presidente... (...) Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Allá en Macanao, no? Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao:  Sí, son 22 mil habitantes Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuántos? Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao:  22 mil. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿Eso queda allá...? Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao:  Eso es de la Restinga hacia abajo. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿Por aquí no? Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao: Allá al final donde está Robledal, ajá, allí Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Dónde es que está la planta esa desalinizadora? Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao: Donde está la flechita Presidente, la que usted ve allí. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Aquí? Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao:  No, más allá en El Tunal. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ah! Pero esa planta no es para... Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao: Esa planta le está dando agua solamente a una población de 2 mil 500 habitantes Presidente, que se llama San Francisco. Presidente Hugo Chávz Frias: Ahí fue que yo estuve una vez. Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao:  Ahí fue que usted estuvo, el problema allí es que por el lado norte no hay tuberías y la que tenemos por el lado sur, la tubería es asbesto y usted sabe lo que está dando el asbesto, cáncer. Presidente Hugo Chávz Frias: Está prohibido. Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao:  Entonces, yo quiero decirle que este desarrollo endógeno reviste vital importancia porque Macanao es una zona pesquera por excelencia y eso son unas instalaciones que están que son de Inapesca Presidente, y se están cayendo a pedazos por la negligencia que ha tenido Inapesca en esta era porque de verdad no le ha puesto la mano, y nosotros a través de como usted está planteando de abajo hacia arriba que debe ser la forma de gobernar, con la Misión Robinson, la Misión Ribas, Vuelvan Caras los liceos bolivarianos que le estamos incorporando a esta modalidad que deben participar los muchachos... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Hay un liceo bolivariano allá? Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao:  Sí, allá están dos, la Unidad Educativa Boca de Pozos, y el Liceo Luis Castro... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Y la Misión Barrio Adentro cuántos médicos...? Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao: : Barrio Adentro tenemos 16 médicos Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Y para Barrio Adentro II...? Miguel Ángel Vásquez, Alcalde Municipio Macanao:  Ya tenemos el Centro de Diagnóstico aprobado, realizamos la primera etapa que es el Centro de Rehabilitación... Presidente Hugo Chávz Frias: Mira, perdóname Miguel Ángel, por cierto que el Embajador cubano venía con nosotros en el avión, él está aquí en Cumaná, y veníamos hablando, haciendo una evaluación de Barrio Adentro II, Barrio Adentro II, por ahí me ha llegado una solicitud adicional de recursos, que es bastante elevada pero yo no dudo que eso sea necesario, no lo dudo, pues tenían una cuenta... firmen los dos, aquí está ya, a ver Tocart. ¡Ajá! Luis Alfredo Torcat Sanabria (Inspector Fuerza Armada Nacional): Son dos. Presidente Hugo Chávz Frias: Son dos en una. Fíjense ustedes, recursos adicionales Barrio Adentro I me está pidiendo aquí 500 millardos, esto es para terminar los centros, ¿cómo se llama? Los consultorios y el equipamiento. Bueno, aquí hay ya medio millón. Y para Barrio Adentro II, 600 mil millones ¿ves? Y esto es para construcción y equipamiento. Bueno, ahora lo veremos, a ver cómo hacemos para que esos proyectos... Bueno, porque si no tenemos el dinero suficiente, si no lo tuviéramos, si no lo conseguimos los proyectos se quedan a media, los médicos cubanos seguirían en las casas de familia, bueno, atendiendo la gente con dificultades mayores que ustedes saben mejor que yo porque lo viven a diario, no tendríamos para completar de los Centros Diagnósticos Integrales, de Rehabilitación, incluso ahora vamos a Barrio Adentro III, ese es más pesado porque son los hospitales, la red hospitalaria, eso tenemos que ponerla pero como... óptima, en óptimas condiciones, para tener el Sistema Nacional Público de Salud Integrado. Ahora, todo eso son inversiones, vuelvo a insistir en eso. Bueno, muchas gracias Miguel Ángel, saludos a toda la gente allá de Macanao, y vamos a seguir trabajando pro todos esos problemas. Arismendi, ¿qué Pdvsa? Arismendi: Barrio Adentro.. Presidente Hugo Chávz Frias: No, ahí estamos. Fíjense, por eso es que tenemos que recuperar todo lo que nos deben las transnacionales, Pdvsa que pague los impuestos, está pagándolos todos al pie de la letra, bajar los costos, los gastos de Pdvsa, porque mientras más se bajen los costos y los gastos sin que afecte, para nada, el nivel operacional porque necesitamos seguir explorando, necesitamos seguir perforando pozos de petróleo, de gas, Pdvsa tiene que fortalecerse, Pdvsa venía hace años reculando y entregándole espacios a las trasnacionales que no pagan impuesto, y se llevaban el petróleo sin pagar ni siquiera la regalía. Bueno, entonces Pdvsa tiene un límite, no podemos cargar a Pdvsa de un peso mayor que el que ella puede soportar porque de ninguna manera podemos aceptar el nivel operacional de la empresa, que es lo que dice alguna gente de la oposición, que nosotros por la parte social hemos afectado a la empresa, es mentira, la empresa la afectaron ellos sobre todo con el sabotaje petrolero y el sabotaje a todas las refinerías en lo que llevaron la producción, hay que ver, eso fue un infarto, es una caída de 3 millones diarios a cero, eso es un infarto, un infarto pero culminante y lo recuperamos en menos de 4 meses, pero quedaron daños allí, quedaron daños, y hemos venido fortaleciéndonos, tienen un ataque salvaje contra Pdvsa pero es precisamente por las acciones que estamos tomando, de recuperar el ingreso, cobrar los impuestos, recuperar espacios. Bueno, Arismendi, Plan Integral Sustentable de Dulcería y Panadería Típica y Artesanía. Leopoldo Espinosa: mil 460 millones, les informo que está preseleccionado Leopoldo, y para todo el pueblo de Arismendi. El Municipio Mariño, Plan de Atención Integral de Fortalecimiento Social de las comunidades del Fines, de la ciudad de Porlamar, área de infraestructura. Eligio Hernández, 3 mil 90 millones, está también preseleccionado. ¿Ah? ¿Cómo? Voz femenina: Asumido por el Ministerio del Hábitat. Presidente Hugo Chávz Frias: Asumido por el Ministerio del Hábitat ¿este proyecto? ¿Ah? A ver Julio, ¿qué nos dice Julio Montes? Julio Montes (Ministro del Hábitat y Vivienda): Eso ya lo habían solicitado por la vía del Conavi este proyecto y se asume por allá. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ajá! Bueno, muy bien. Ahora pasemos entonces... ya tenemos 4 horas, Estado Sucre, el gobernador Ramón Martínez entonces, gobernador háganos una introducción, el primer proyecto es de instalación de la Red de Plantas Procesadoras de Alimento, concentrado para animales: 8 mil millones. Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Sí, sí. Pero se trata de lo siguiente, hasta ahora tenemos plantas fabricadas por nosotros, ingeniería mecánica nuestra sin necesidad de ser fabricadas en ningún otra parte, la estamos fabricando aquí, dentro de un mes vamos a comenzar en el Municipio Monte, con una planta procesadora de alimentos para aves, porcino y para bovino. Pero la intención es poner una planta en cada uno de los municipios, en el segundo renglón del Estado Sucre más importante producto como es tubérculos y raíces. Y el alimento concentrado lo vamos a producir con fórmula validada por la Universidad Central de Venezuela y el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias y con igual efecto y calidad que la que llamamos hoy la importación tecnológica de Protinal que a su vez ocasiona pérdida a todos los productores de los 3 renglones porque eso no... se gasta mucho dinero en la parte de pagar los alimentos concentrados. Entonces tenemos la tecnología propia, la fabricación hecha por ingenieros mecánicos, tenemos una de muestra el mes que viene en el Municipio Montes, y en los próximos 6 meses 14 plantas más, pero se va a producir alimentos concentrados como ocumo chino, las ostras, las conchas de mejillones, pepitonas que sobran en todas las comunidades nuestras para los sulfatos y carbonatos, y la harina de pescado que fabricamos nosotros acá en grandes volúmenes para que junto con otros agregados de la fórmula validada podamos tener una garantía de las raíces y tubérculos, vamos a tener un lugar para la planta, pero también un lugar para que toda la producción nuestra de los 15 municipios, que tienen un alta producción de raíces de tubérculos: ocumo chino, yuca amarga, batata, auyama puedan ser transformada automática, es la fórmula que tenemos y no tenemos inconvenientes. Le doy las gracias... Indudablemente que el 100% de los productores presentados por el Estado Sucre, cumplen con la plataforma real para ir construyendo el socialismo, el 100% de los proyectos presentados, y por supuesto queremos que nuestra actividad fundamental, además de raíces y tubérculo es pesquera, y por eso asumimos proyectos como las embarcaciones polivalentes, son unas 500 embarcaciones polivalentes con unas cooperativas de pescadores, en su totalidad 500 cooperativas, está instalado en 11 municipios, y en 11 municipios además de eso garantía de una red de cooperativas, cooperativas que en cada municipio llegarían: ferreterías, acopio, fondo de crédito, carpintería, y fondo de crédito porque ya lo estamos practicando en Güiria con Nervin, y estamos haciéndolo en Irapa, ahora podemos hacerlo en vista de que somos el primer productor pesquero del país, aumentar la captura. Y este proyecto lo vamos a hacer de honor, el de las embarcaciones polivalentes, para que el gasífero y el área petrolera, no vaya a ser que los pescadores nuestros se vayan a la petrolera en un espejismo, unas 30.000 ocupaciones en 4 años, para después dejar fijo nada más 2.500. No queremos que la gente nuestra abandone la pesca. Sucre produce hoy 320 toneladas diarias de sardina enlatada, Falcón 6, Margarita estaba produciendo 3, ya dejó de producir las tres. Presidente Hugo Chávz Frias: Sucre ¿produce? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): 320 toneladas diarias de sardina. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Diaria? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Diaria. 250 toneladas diarias de atún. En una biomasa de todo el oriente de todo el oriente, compartido Margarita, tanto Mochima, Golfo de Cariaco y todo, una biomasa de 800.000 toneladas. Le decíamos esta mañana al ministro de Agricultura que nos orientó en la presentación del proyecto y los integrantes, que eso es vital para la seguridad alimentaria del país, ya Venezuela está dependiendo de nosotros en materia de seguridad alimentaria, la proteína más barata. Presidente Hugo Chávz Frias: Mira, Ramón, estamos hablando del proyecto de 8 mil 900 millones ¿verdad? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Ya yo le di clavo a eso. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ajá! Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Eso es, porque usted debe saber que la planta se está fabricando en Cumaná, la que fabrica esos alimentos, con los ingenieros mecánicos nuestros, no tiene nada importado. Presidente Hugo Chávz Frias: Este este proyecto ¿no? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Ese que está ahí en la pantalla. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ajá! Proyecto de instalación de la Red de Planta Procesadora de Alimentos... Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Para cochinos y para todos, fórmulas validas por el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias y la Universidad Central de Venezuela, y utilizando puro producto del Estado Sucre: ocumo chino, la yuca, la batata, en todos los municipios del estado. El mes que viene vamos a comenzar con uno, porque es una planta muy bella, lo que cuesta son apenas 50 millones de bolívares, tecnología nuestra, hecha por nosotros y vamos a procesar alimentos para ave, para cochino y para reses. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuántas plantas van a conformar? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Una en cada municipio, porque producimos demasiado ocumo chino, demasiada yuca amarga, tenemos todo, y con la harina de pescad, más los fosfatos de las conchas de pepitonas, la parte correspondiente al mejillón, conchas del mejillón y todas las demás conchas... Presidente Hugo Chávz Frias: Mira, Ramón, dime una cosa, perdón. Este dato. Prestémosle atención a este dato que Ramón nos está dando, 320 toneladas diarias... Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Ya eso es otra cosa, eso es embarcaciones polivalentes, las famosas acá embarcaciones polivalentes de Puerto La Cruz. Presidente Hugo Chávz Frias:  Espérate un segundo, de sardinas. Okey. ¿Cuánto de esta producción es para el consumo nacional? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Toda. Presidente Hugo Chávz Frias: Toda. Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Excepto con el compromiso que se acaba de adquirir con Cuba, con 20.000 toneladas con la empresa Eveba, y 10.000 toneladas de atún, pero si además de eso está 250 toneladas diarias de atún. La biomasa es de 800 mil toneladas, estamos subutilizando la biomasa. Presidente Hugo Chávz Frias: Déjame completar aquí los datos que te iba a preguntar. Fíjte, 320 toneladas diarias de sardinas. Explícanos eso de la biomasa, no te endiendo... Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Todas las especies peláminas de sardina que existen en el oriente del país, por las investigaciones que nos presentó el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias... Presidente Hugo Chávz Frias: Los mares de oriente. Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Todo el oriente. La zona del oriente del país... Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ajá! ¿Dónde está un mapa de Venezuela? Ponme un mapa de Venezuela, por favor aquí. Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Cómo no. Presidente Hugo Chávz Frias: Nos va a dar una clase ahí para irnos más claros en el tema en este caso de las sardinas que están sabrosas, yo ahora casi todos los días desayuno sardina, a veces combino con una de la picante o la otra que no es picante ¿no? Ahí está. Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Y aceite Omega. Presidente Hugo Chávz Frias: Ese que le dicen aceite de soya ¿no? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Ese es aceite Omega el que tiene la propia sardina para bajar el colesterol. Presidente Hugo Chávz Frias:¡Ah! Claro el aceite de la propia sardina. Mira, tú cuando me hablas de los mares de oriente me estás hablando de por aquí de Anzoátegui, la costa de Anzoátegui, Sucre y Nueva Esparta... Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Eso es correcto y el Golfo de Cariaco, aparte del Atlántico cerca de Surinam como frontera de Venezuela... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Dónde? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): En Surinam y Guyana. Toda esa área, en las mediciones que tiene el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias, la biomasa es de 800 mil toneladas, pero procesamos nada 120.000, pero tenemos una masa sub utilizada. Presidente Hugo Chávz Frias: Ochocientas mil toneladas de... Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Sardinas. Presidente Hugo Chávz Frias: De sardinas. Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Ahora, estamos sub utilizando la biomasa porque lo que estamos es capturando 120.000, por eso estamos proponiendo 500 embarcaciones pero con una ventaja... Presidente Hugo Chávz Frias: Ya va. ¿Ciento veinte mil qué? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Ciento veinte mil toneladas/año. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ajá! Toneladas/año. Y las 800 mil son toneladas/año. Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Esa es la que existe permanentemente ahí. Presidente Hugo Chávz Frias:Okey. Claro, pudiéramos pensar en una racional explotación... Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Muy bien, pero es que la biomasa es de 800 mil. Presidente Hugo Chávz Frias: Hasta ¿dónde? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): La intención es llevarla con estas 500 embarcaciones polivalentes a unas 145.000 toneladas y todavía queda la sub utilización de la biomasa. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Hasta cuánto se pudiera, son romper el equilibrio, pensar cuál sería el techo de explotación...? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): 220 mil toneladas. Presidente Hugo Chávz Frias: 220 mil. O sea, casi el doble de lo que estamos produciendo. Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): De lo que estamos produciendo ahorita. Presidente Hugo Chávz Frias: Tú me estás hablando de todo el oriente ¿verdad? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Todo el oriente Presidente. Es que las embarcaciones polivalentes es un sueño nuestro por una sencilla razón... Presidente Hugo Chávz Frias ¿Cuál polivalente? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): La polivalente que pusimos en comunicación en Puerto La Cruz. Es una embarcación de 14 metros de en lord, de 10 metros de en lord, motor central, que la va a ir sustituyendo el motor fuera de borda. El motor fuera de borda a los pescadores nuestros los arruinan anualmente y se desgastan, el motor central no, el motor central dura 10 años. El motor fuera de borda contamina más el ambiente y necesita gasolina, el otro es gasoil. Presidente Hugo Chávz Frias ¿En cuánto está una lancha de esa polivalente? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): 143 millones. Presidente Hugo Chávz Frias ¿Y la de fuera de borda? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): La de fuera de borda es el bote, pero que indudablemente... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuánto cuesta un bote de eso fuera de borda? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Un botecito ahorita fabricada por los 42 astilleros nuestros que fabrican las embarcaciones, menos de 10 metros, está en el orden de 5.5 millones de bolívares. Presidente Hugo Chávz Frias: Okey. Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Sin motor ¿no? Porque los motores se pusieron carísimos. Presidente Hugo Chávz Frias: Giordani, metámosle el ojo a ese proyecto. ¿A cuánto llega ese proyecto de las polivalentes? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Setenta millardos pero yo dije que el problema es saber racionalizar los gastos. Presidente Hugo Chávz Frias: Eso sería para fabricarlas todas aquí en Sucre. Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Es una red de cooperativas. Presidente Hugo Chávz Frias: Pero se fabricarían toda aquí en Sucre ¿no? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Por supuesto Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Correcto. Okey, 70 millardos. ¿En cuánto tiempo crees tú que se utilizarían, se invertirán los 70 millardos? Ramón Martínez (Gobernador del Estado Sucre): Simplemente pedirle una distribución al doctor Giordani para comenzar con 24 millardos, y después con 30 y después con 40, a ejecución de año y medio, hay que comprender la racionalidad en el caso de ustedes. Presidente Hugo Chávz Frias: Ya va, espérate un momentico, paciencia. Vamos a incorporar el proyecto, cerca de unos 20 millardos para comenzar, una primera etapa. Fíjate una cosa, mira, en verdad que la sardina venezolana es de alta calidad, y primero pensando en el consumo nacional (ministro de Alimentación) nosotros debemos incrementar la racional explotación de este producto, y luego al mismo tiempo, digo luego, entonces ir pensando en ampliar la exportación Fíjense lo que me decían unos empresarios, con el convenio que se hizo con Cuba, gracias a ese convenio, la producción de una empresa equis, aquí en Cumaná, aquí en Sucre, se incrementa 40%, los datos que me dio el empresario allá cuando tuvimos en el evento 40% la producción sólo por el convenio con Cuba, supónganse ustedes que nosotros asegurando el abastecimiento nacional porque tampoco podemos estar exportando cosas que nos faltan para el consumo de los venezolanos, con todo esa área del oriente como Ramón nos señalaba, y quién sabe si más hacia el norte. Mira, ahí tenemos, Maniglia, Maniglia, Torcat que son marinos, todos ese mar hacia el norte, hacia Isla de Aves, vean ustedes qué gigantesca cantidad de recursos tendrá el mar venezolano. Pero nosotros no tenemos una flota pesquera, suficiente para irnos a explotar racionalmente los recursos de ese inmenso Mar Caribe, hasta Isla de Aves tenemos, buenos, todas esas cifras. Bueno. Entonces quiero que le demos el apoyo a este proyecto de las embarcaciones. Muchas gracias. Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: Presidente oiga bien, esto tiene una gran organización social como usted lo estaba pidiendo 511 cooperativas, 11 uniones de cooperativas por municipio y una red integradora de cooperativas a nivel superior. De tal manera que los pescadores nuestros van a estar integrados a una red de cooperativas pero de ellos, es decir, es una empresa de ellos, pero en redes de cooperativas. Entonces, exactamente cuando el Presidente lo estaba planteando, eso lo decía, que el 100% de los productos nuestros tienen ese contenido, de ir tentando las bases para el socialismo del Siglo XXI. Presidente Hugo Chávz Frias: Correcto. Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: El tercer proyecto, Presidente, tiene que ver con la planta envasadora de pepitonas, esos 5 años nuestros, y creemos en el cooperativismo comunitario, esa planta es simplemente, todos estos proyectos son troquelados, una especie de lo que ahorita llaman clonación, ya tienen toda experimentación de parte nuestra, tanto de las embarcaciones polivalentes como alimentos concentrados y el envase de pepitonas. El embasado de pepitona lo tiramos de muestra en Caimancito, ahí trabajan 86 mujeres, porque se transformó en un empleo de géneros para esa comunidad, que son las que procesan las máquinas que también fabricamos en el Estado Sucre, para envasar y enlatar, 10 pescadores que dan el aporte, como decía el campesino de dar el producto, ellos dan las pepitonas, ahí hay una gran masa... el gran Banco de pepitonas de América del Sur está ahí. Y luego. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Dónde está? Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: En Caimancito, donde vamos a hacer Armada Soberana. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Dónde queda eso? Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: Venga acá para echarle una ayudadita aquí. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Caimancito? Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: En la Península de Araya. Presidente Hugo Chávz Frias: En la Península de Araya. Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: Correcto Y entonces en esa población, 86 mujeres, 10 pescadores y 4 tipos bien intelectuales, saben de tecnología, están integrados a una sola cooperativa, el ingreso mensual es de 1.6 millones al mes por socio, y se produce 157 millones al mes, nada más por pepitonas, cuando pasemos a sardinas va a aumentar más la ganancia. Presidente Hugo Chávz Frias: 1.6 millones de bolívares. Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: Ingreso per cápita, por socio. Ahora, si le agregamos sardina aumentan más los ingresos, la planta tiene capacidad. Con el alcalde del Municipio estamos haciendo un proyecto... Presidente Hugo Chávz Frias: Un comentario señor gobernador, y para todos ¿no? Insistiendo en el concepto del nuevo perfil de las empresas, ponte tú 1.6 millones por socios, si un proyecto como este incrementa, como debe incrementarlo, el ingreso por socio, esa empresa debe asumir también tarea de responsabilidad social en el área, porque si nos quedamos solos, o sea, no debemos quedarnos sólo en que el socio incrementó su ingreso, sino que la empresa debe asumir tarea, tarea de responsabilidad social, es parte de lo que estamos hablando. Bueno, terminamos con el gobernador entonces con esos tres proyectos, vamos con los alcaldes, gobernador. Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: Entonces se los lleva usted ¿no? Presidente Hugo Chávz Frias: Sí. Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: Pero vamos a probar los... Presidente Hugo Chávz Frias:  Bueno, nos llevamos los tres, para Armada, Giordani... Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: Vamos a darles un aplauso al Presidente, vale, al Presidente nuestro. Gracias. Presidente Hugo Chávz Frias:  Bueno, usted sabe que casi siempre el gobernador anfitrión lleva ventajas por ser anfitrión ¿no? Por ser anfitrión, Giordani, tomaste nota de la solicitud del gobernador. ¿A cuánto asciende el proyecto de las pepitonas? ¿Cuánto es según el documento? Rapidito, dime el dato rápido, 4.2 millardos, te los doy yo, te los consigo yo, te los doy por otro lado si no te los da Giordani, vamos, aprobado. (Risas) ¿No es? ¿Es más? Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: Planta y nacieron Presidente Hugo Chávz Frias:  Planta y nacieron. Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez: Costo total del proyecto, 20 millardos. Presidente Hugo Chávz Frias:  Veinte millardos, ¿por qué ustedes me dicen 4? Asistente: 20 puntos la primera fase. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¡Ah! 20.7. Bueno, entonces tenemos que revisarlo porque ahí no me comprometo yo. Pero es un proyecto... Miren, todos los proyectos, a mí me da dolor de verdad y se los digo, por ejemplo, saber que proyectos presentados por el gobernador de Apure, quedan por fuera; muchos quedan por fuera porque no hay recursos suficientes, no porque el proyecto no sea bonito, pero ahí tenemos que buscar el equilibrio, no podemos darle un apoyo muy superior a un estado sobre otro, hay que buscar un equilibrio. Bueno, seguimos entonces con los alcaldes, el alcalde del Municipio Bermúdez, nuevo Acueducto de Carúpano, el alcalde José Renault, 24 millardos. Señor alcalde ¿cómo está Carúpano? Tengo tanto tiempo que no voy por Carúpano, demasiado. José Ramón Renault, Alcalde de Carúpano: En Carúpano lo estamos esperando Presidente, tierra de Luis Mariano Rivera, y el capitán Molina Villegas. Hemos venido hoy a transmitirle el afecto de este pueblo, pero también queríamos transmitirle la fe, que entendemos que con esta aprobación del proyecto en primera instancia de alguna manera le vamos a dar solución a ese problema. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cómo está el problema del agua en Carúpano? José Ramón Renault, Alcalde de Carúpano: Grave, grave, muy grave. Presidente Hugo Chávz Frias: Grave. Oye, Jackeline, por todos lados hay problemas de agua. No nos equivocamos, o sea, no se equivocaron ustedes, el equipo estratégico, cuando me recomiendan en la nueva etapa darle prioridad, prioridad. Ahí, número 1: el ciclo del agua. Problema de los más graves que tiene el país. José Ramón Renault, Alcalde de Carúpano: Señor Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Dale. José Ramón Renault, Alcalde de Carúpano: En diciembre, cuando nos reuníamos con el equipo presidencial, yo le decía al ministro Giordani y al Vicepresidente de la República, que era imposible, cuando hablábamos del séptimo lineamiento de esta nueva etapa, acelerar la construcción del nuevo modelo productivo, que era imposible pensar en un modelo productivo para Bermúdez, para Carúpano, sin que resolviéramos el problema del agua. Por eso es que hoy ratificando esa propuesta planteamos la rehabilitación del embalse de Saca Manteca, que tiene 14 millones de litros de agua útil, para llevarlo hasta la zona Sur del Municipio y con ello estaríamos beneficiando a 50 mil habitantes de la zona Sur del Municipio, y si ampliamos el espectro de los... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuántos habitantes tiene Carúpano ahora, el Municipio? José Ramón Renault, Alcalde de Carúpano: El Municipio tiene 144 mil habitantes. Presidente Hugo Chávz Frias: Bermúdez, el Municipio Bermúdez. ¡Ajá! ¡Okey! Entonces tú presentaste ese proyecto, sería un nuevo acueducto. José Ramón Renault, Alcalde de Carúpano: Un nuevo acueducto para dividir a Carúpano en tres sistemas: El Sistema Macarapana, que es el acueducto más viejo de Latinoamérica, que tiene Macarapana, el Sistema de Clavellinos, que seguiría para la zona central del Municipio; y este nuevo acueducto que sería para la zona Sur de nuestro Municipio, con eso le daríamos respuesta de fondo al problema. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Renault? José Ramón Renault, Alcalde de Carúpano: Dígame. Presidente Hugo Chávz Frias: Vamos a pedirle opinión de nuevo a la Ministra Jackeline. ¿Tienes conocimiento de esta propuesta, Jackeline, de este proyecto? Jackeline Faría, ministra del Ambiente y los Recursos Naturales: Sí, Presidente. En Carúpano han estado en emergencia, además el Gobernador tuvo que decretar una emergencia por el robo de agua. Pero la solución de Carúpano, la definitiva, está prácticamente hecha con esta propuesta global ¿no? Que es aumentar la extracción de Clavellinos, que es un gran embalse que está hecho. Además Carúpano también tiene aprobado en Ley de Endeudamiento el Aprovechamiento del Embalse El Pilar, que ya está construido y requiere ampliación, son 10 millones de dólares. Entonces el carupanero, la tubería está muy deteriorada, fue construido sin protección catódica y en una zona con alto... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Sin protección...? Jackeline Faría, ministra del Ambiente y los Recursos Naturales: Catódica. Presidente Hugo Chávz Frias: Please. Explícame, por favor. Jackeline Faría, ministra del Ambiente y los Recursos Naturales: Que es un ánodo de sacrificio que se le pone a la tubería... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿El ánodo y el cátodo, no? Jackeline Faría, ministra del Ambiente y los Recursos Naturales: Exactamente. El ánodo de sacrificio se le pega a la tubería para que sea él el que se corroa y no la tubería. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ah! Jackeline Faría, ministra del Ambiente y los Recursos Naturales: En este caso no se puso, como en muchas tuberías no se puso, y se corroyó totalmente la tubería, está en muy mal estado. Entonces hay que hacerle reparación muy urgente, y estos recursos pudieran apoyar esa reparación urgente del carupanero. Y evaluar esta nueva presa que proponiéndose. Presidente Hugo Chávz Frias: Mira, fíjate Jackeline; Jackeline, Giordani y todo el equipo, vamos a hacer lo siguiente. Porque este problema, mire, uno puede pasar trabajo por muchas otras cosas, pero el agua es el agua, el agua es el agua. El agua es vital, como lo decimos hace tiempo. Y además está clarito en el mapa estratégico que ustedes me pasaron Giordani ¿no? Ministro Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo: Sí, señor. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cómo se llama el documento que ustedes me entregaron, donde aparece el ciclo del agua número 1? Las acciones prioritarias estratégicas, pues, para el desarrollo. Yo no quiero que se quede ningún proyecto de agua por fuera, ninguno, porque sería una contradicción, sería una contradicción que tengamos identificados ese problema como un problema de primera necesidad nacional, de urgencia, y luego entonces dejemos proyectos que presenten los alcaldes, los gobernadores. Lo que podemos es readecuarlo, hay que interconectarlos unos con otros, etcétera. Y ahí es donde yo insisto, y vuelvo a insistir en el tema de las reservas, Giordani. ¿Por qué? Porque nosotros con las reservas internacionales, fíjense, como estas son obras que requieren bolívar ¿no? construir un acueducto no requiere dólares, requiere bolívares. Jackeline Faría, ministra del Ambiente y los Recursos Naturales: Algunos, algunos. Presidente Hugo Chávz Frias: A lo mejor algunas cosas, ahí podemos importar. ¿Algunas cosas se importan, Jackeline? Por ejemplo para los acueductos. Dime qué habría que importar. Jackeline Faría, ministra del Ambiente y los Recursos Naturales:  Sobre todo lo que son las plantas de tratamiento de agua potable y de aguas servidas, hay accesorios, hay equipos que deben ser importados. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¡Ajá! Entonces todo lo que necesitemos importar podemos hacer una lista, y agarramos a lo mejor 500 millones de dólares, 300, lo que sea, y las compramos. ¿Dónde? Bueno, hacemos una licitación, hacemos toda una cosa bien transparente y traemos cuatro barcos full de todo eso y empezamos a instalar acueductos. Por ejemplo, por ejemplo. Ramón Martínez, gobernador del estado Sucre: Le puedo hacer una aclaratoria. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ah! Una aclaratoria. Ramón Martínez, gobernador del estado Sucre: Sí. Este proyecto de agua es producto también en el país del golpe de Estado del año 2002. Estos proyectos estaban financiados en el país por casi 600 millones de dólares a través del Eximbank. Con el golpe de Estado y los tipos conspirando contra usted y contra Venezuela, lo que hicieron fue retirarle la cartera de crédito a Venezuela, vía Eximbank-Canadá, y dejaron clavado a todo pueblo venezolano. Por eso usted no se debe comer la muela... Presidente Hugo Chávz Frias: Claro. Ramón Martínez, gobernador del estado Sucre: Vamos a hacer el sacrificio los venezolanos, pero hay que reclamarle a los golpistas el déficit de agua que tiene ahorita Venezuela, es por culpa de ellos. Presidente Hugo Chávz Frias: Además de eso ¿no? Además de eso. Ahora, pero es que esa situación que plantea el gobernador, Ramón, hay que considerarla también, es una de las variables intervinientes de mayor peso (Giordani, Merentes) en este tema de las reservas internacionales (José Vicente), ustedes que tienen que estar al frente de ese debate diario con el Banco Central, la Asamblea Nacional, para elaborar la Ley pues. Porque definitivamente yo he dicho, si el Banco Central no quiere, o no puede, porque no puede, porque yo no voy a obligar a nadie, yo no puedo darle órdenes al Banco Central, sólo estoy pidiendo cooperación, porque es autónomo el Banco Central, y yo eso lo respeto de manera sagrada. Bien designé, y estoy seguro que no me equivoqué, cuando he designado a este eminente venezolano, Gastón Parra Luzardo, presidente del Banco Central, no me he equivocado, es un hombre honestísimo, brillantísimo, etcétera. Ahora, sin embargo yo lo nombré, pero eso no me da a mí derecho para yo darle órdenes. No, no, no, yo soy contrario a esos procedimientos, él no está comprometido conmigo absolutamente en nada, comprometido con una Constitución eso sí, y con el país. Yo lo designo porque es una facultad que tengo, más nadie lo puede hacer. Ahora, entonces digo, si el Banco Central, el directorio del Banco Central, no está de acuerdo; bueno está bien, porque ellos interpretan, porque en ninguna parte está prohibido, porque si a mí alguien me aparece y me dice Presidente esto está prohibido, en la Constitución no está, en ninguna parte está prohibido, ni en ninguna ley está prohibido. Y si alguna ley lo prohibiera podríamos reformar la ley, porque las leyes tienen que adecuarse -decía Montesquieu desde hace muchos años- a la naturaleza de las cosas y a las necesidades de un pueblo, para eso son las leyes. Entonces ¿qué ocurre? Fíjense, el tema de las reservas internacionales. Nosotros podemos, pudiéramos además, además de esto, quiero decir, además de importar toda las bombas y no sé cuántas otras cosas para el sistema de agua para un pueblo, vale, esto no puede esperar mucho tiempo, yo desde aquí les pido a los señores diputados de la Asamblea Nacional que le den carácter de urgencia y quiero dirigirme por escrito, Torcatt, a la Asamblea Nacional para pedirles carácter de urgencia, como Jefe de Estado, para la Ley Especial que autoriza al Ejecutivo a utilizar parte de las reservas internacionales para tal y tal, una ley pues. Y que se discuta en la Asamblea lo que se tenga que discutir, pero que se tomen decisiones. A mí no me pueden dejar solo en esto, porque esta es una necesidad imperiosa para el país. Entonces ¿qué pasa, qué pasa? Nosotros además de comprar todas esas bombas y todas cosas, etcétera, nosotros pudiéramos aliviar también, aliviar otros gastos, nosotros pudiéramos comprar deuda externa con las reservas internacionales. ¿Por qué no? Comprar nuestra propia deuda. Y de esa manera nos estamos aliviando un peso. ¿Cuánto tenemos que pagar este año en deuda? Deben ser como cerca de 4 mil millones de dólares. Nelson Merentes, Ministro de Finanzas: Con capital e intereses alrededor de... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuánto? No... Micrófono, micrófono. Nelson Merentes, Ministro de Finanzas: Con capital e intereses alrededor de 6 mil millones. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ajá! 6 mil millones de dólares. Es decir, 12 billones de bolívares. La deuda externa sigue siendo un mecanismo perverso, nosotros hemos pagado todos los años sin falta esa cantidad, entre 5, 6 mil millones de dólares, todos los santos años que aquí tenemos, y la deuda no baja además, la deuda no baja. Que es otra cosa que he pedido a la Asamblea Nacional, que se estudie el tema de la deuda externa, porque ahí hay un componente inmoral y pudiéramos estar pagando hasta dos veces la misma deuda, pudiéramos estar pagando hasta por una segunda vez parte de la deuda externa. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: Ahora, nosotros pudiéramos liberarnos de ese peso, como hizo PDVSA, PDVSA eliminó de un tiro la deuda, eso no lo dicen los críticos de PDVSA, una deuda que nos tenía amarrados con unos colaterales no sé cómo allá en los Estados Unidos, PDVSA estaba subordinada por una deuda y unos mecanismos perversos, bueno, utilizando recursos de la Nación y de PDVSA, se compró la deuda y se acabó, nos liberamos, en una operación de un día. Bueno, igual, nosotros pudiéramos agarrar una parte de las reservas internacionales, comprar nuestra propia deuda y bajar, de esos 6 mil millones a lo mejor agarramos mil millones de dólares menos de pago, lo cual son 2 billones de bolívares, que alcanzaría no sé para cuantos sistemas de riego, pues. Es una necesidad de urgencia nacional que nosotros hagamos esto. Bueno, seguimos por aquí entonces con el acueducto de Carúpano. Héctor García (Alcalde): Es lo último, Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Tendrá Carúpano su acueducto. Listo, terminamos, hermano, sí. Gracias. Veinticuatro millardos. Aquí hay que tener cuidado el equipo presidencial, por lo siguiente, hay proyectos que se pueden fragmentar, hay otros que no, hay otros que no. No, porque como tenemos un criterio, unos criterios bien estrictos, como debe ser, de selección, pero es decir a Carúpano no podemos darle qué sé yo, medio acueducto, ahí debemos tener ese cuidado, hay proyectos que no se deben fragmentar. Luego viene el Municipio Bolívar. ¿Cuál es la capital de Bolívar? Héctor García (Alcalde): Marigüitar, señor Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Marigüitar Red endógena de la cría de porcinos y pollos. Porcipollo. El alcalde es Héctor García, el abuelo de los alcaldes dice el gobernador. 1.350 millones. Señor Alcalde García. Héctor García (Alcalde):  Muy buenas noches, señor Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Qué tal? Héctor García (Alcalde):  Mire, señor Presidente, nosotros estamos presentando un proyecto que se llama Porcipollo, el cual consiste en adquirir 104 cochinas y 4 berracos. Eso va a tener un centro de cría, acompañado con 52 productores, a los cuales les vamos a dar semanalmente 40 cochinitos, 40 cochinitos bebés. Además cada productor va a tener 1.000 pollos, y en el centro de cría van a existir 5 mil pollos. Ya está hablado con El Esfuerzo, con El Abrazo, perdón, con la Cooperativa El Abrazo, todo está coordinado con ellos. Únicamente estamos pidiendo el crédito para el cochino. Lo estamos haciendo en un sector rural que se llama La Gloria-La Loma. ¿Y porqué hacerlo allí? Lo estamos haciendo allí porque allí estamos construyendo un acueducto que le va a dar agua Al Charal, a Corosal y a La Soledad, y además estamos invirtiendo un dinero que viene de Minfra, que es la recuperación de las vías agrícolas. Quería decirle, señor Presidente, transmitirle las gracias de nuestro Municipio, en el sentido de que allí estamos construyendo actualmente 50 viviendas, para completar el proyecto Cocalito, que fueron de 400 viviendas, que nos las construyó usted, y la cual inauguró bajo un palo de agua en esa ocasión. Además quería decirle también que nuestro liceo pasó a ser Liceo Bolivariano, pero es un liceo que está un poquito hacinado porque fue construido para 750 alumnos, y tenemos 2 mil 653 alumnos, por lo tanto hemos hablado con el Mayor Jesús Mherari y hemos acordado la posibilidad de la construcción en el mismo Cocalito de un liceo nuevo, de una Escuela Bolivariana, de una cancha deportiva y de un preescolar. Aquí también se va a construir un Mercal y le pedimos, pues, la posibilidad que usted le ponga los recursos. Presidente Hugo Chávz Frias: Mira, perdón ¿tú hablaste con el Ministro Aristóbulo eso? ¿Aristóbulo? Héctor García (Alcalde): Sí, estuvimos hablando recientemente. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Hay algún estudio sobre eso? ¿Hay terreno disponible para un liceo nuevo? Héctor García (Alcalde): Sí, tenemos el liceo disponible y ya con el levantamiento topográfico y todo. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuánto es que cuesta ahorita un Liceo Bolivariano? Como 2 mil millones ¿verdad Aristóbulo? Como 2 mil millones. Y necesitamos, en una primera etapa, ¿cuántos liceos dijimos? Aristóbulo Istúriz (Ministro de Educación y Deportes): 300, Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: 300. Aristóbulo Istúriz (Ministro de Educación y Deportes): Pero muchos se rehabilitan, por ejemplo están saturados porque la población es muy alta. Presidente Hugo Chávz Frias: Sí. No y en la medida en que se disminuya la repitencia, se disminuya en la educación primaria, la deserción, se va a incrementar la oleada. Aristóbulo Istúriz (Ministro de Educación y Deportes): Es necesario un nuevo liceo y rehabilitar el actual. Héctor García (Alcalde): Exactamente. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno, métele el ojo a eso, Aristóbulo, a ver cómo ayudamos allá a los compatriotas de Bolívar, Municipio Bolívar. Héctor García (Alcalde): Decirle también, señor Presidente, que en este proyecto los lanceros van a ser obreros, administradores, dueños y todo eso, de su proyecto. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno, gracias García. Héctor García (Alcalde): Gracias a usted, Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Del Municipio Bolívar. Gracias a Héctor García. El proyecto porcino-pollo. Luego tenemos Cagigal. ¿La capital de Cagigal cuál es? Héctor García (Alcalde): Yaguaraparo, Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Yaguaraparo. Recuperación de 25 mil hectáreas para la producción agrícola e incorporación de cooperativas al proceso productivo, el alcalde Algencio Monasterio. ¿Alguna breve opinión, señor alcalde, algún comentario? Alcalde Algencio Monasterio: Sí, primeramente quiero resaltar que a través de este proyecto, la idea de recuperar aproximadamente unas 25 mil hectáreas de terreno, que en estos momentos están improductivas. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Para sembrar qué, para qué? Alcalde Algencio Monasterio: Parte de ella se pueden dedicar a la producción de arroz. Están planteadas unas 5 mil hectáreas, aproximadamente. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿De arroz? Alcalde Algencio Monasterio: De arroz. En estos momentos hay un sector que está en pleno proceso productivo y sin embargo consideramos que a través de este trabajo, de la ejecución de este proyecto, pudiéramos activar unas 5 mil hectáreas. De igual manera en este proceso de recuperación está prevista la activación de unas 10 mil hectáreas para la producción de cacao. Y el resto de las hectáreas perfectamente reunirían las condiciones para la producción de raíces, tubérculos, frutas. Y eso perfectamente, si se quiere, presenta cierta sinergia con el proyecto que presentó el ciudadano gobernador, correspondiente a la planta procesadora de alimentos para animales. Dado que de esa forma estaríamos garantizando la materia prima para la activación de dicha planta. De igual manera quiero destacar que a través de este proyecto vamos a incorporar a los misioneros, hablo en el siguiente caso de Vuelvan Caras, estamos hablando de un promedio aproximadamente de 186; de la Misión Sucre, de la Misión Ribas, de la Misión Robinson, y 212 de la reserva. Presidente Hugo Chávz Frias:  Mira, fíjate, Monasterio, perdón. Suponte tú, una pregunta así figurativa, que el proyecto que ya está preseleccionado vaya a Caracas, como se va esta noche, y en un mes aspiro yo, ¿no José Vicente? Que ustedes ya me estén dando el resultado de la evaluación. ¿En cuánto tiempo? Vicepresidente José Vicente Rangel:  En un mes. Presidente Hugo Chávz Frias: En un mes aproximadamente ¿no? Porque tenemos que hacer otro evento, otro evento para entregar el apoyo ya, finales de junio por allí. A los estados: Anzoátegui, Sucre, Nueva Esparta, Guárico, Aragua y Zulia. Zulia viene para la reunión de Aragua. Bueno, entonces fíjense, suponte tú que a finales de junio estemos anunciando que sí, que este proyecto se aprobó. Alcalde Fulgencio Monasterio (Alcalde del Municipio Cajigal): Dios quiera. Presidente Hugo Chávz Frias: Dios quiera. Y que tiene los 7 mil millones. ¿En cuánto tiempo estarían ustedes listos para activar la producción, el esfuerzo? Alcalde Fulgencio Monasterio (Alcalde del Municipio Cajigal): En seis meses, en seis meses estaríamos activando. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿A finales de año? Alcalde Fulgencio Monasterio (Alcalde del Municipio Cajigal): A finales de año, eso es correcto. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Estaría qué, comenzando la siembra, comenzando...? Alcalde Fulgencio Monasterio (Alcalde del Municipio Cajigal): Estaríamos comenzando justamente la siembra. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Por qué tanto tiempo, Monasterio? Alcalde Fulgencio Monasterio (Alcalde del Municipio Cajigal): Porque... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Por qué seis meses? ¿Por qué no cuatro, tres? Alcalde Fulgencio Monasterio (Alcalde del Municipio Cajigal):  Bueno, pudiese perfectamente bajar el período de ejecución, porque básicamente ahí el trabajo consiste es en aperturar aproximadamente unos 90 kilómetros de canales, eso para tratar de drenar las aguas en una sola dirección, y que a su vez estos canales, debo destacar, que a través de ellos se pueden dar sistemas de navegación con fines turísticos, en este caso estaríamos hablando de un proyecto agroturístico. Y así mismo estos canales es importante resaltar, señor Presidente, que una vez que hayamos concentrado las aguas en estos canales, eso nos va a permitir llevar a cabo un plan que nos permita tratar de controlar unos de los problemas de salud que presentamos en el Municipio, que es la malaria. Dado que a través de este proceso generaríamos con mayor efectividad el procedimiento de abatización para el control del agente transmisor de la misma, y a su vez pudiéramos también implementar mecanismos de control biológico, y de esa forma estaríamos también contribuyendo a resolver un problema de salud que tenemos en nuestra zona. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno, Monasterio, muchas gracias, hermano. De verdad señor alcalde. 25.000 hectáreas. Estábamos hablando, María Cristina, por teléfono de este concepto, se habla mucho de las cadenas productivas, las cadenas productivas. A ese concepto yo quisiera, Edmée y todos los ministros del área, Víctor Álvarez, del área industrial, agrícola, productiva, turística, que le incorporásemos allí el concepto, la visión, de redes productivas. Porque la cadena de la idea, una cadena, es una línea nada más, y eso tiene que ir mucho más allá, son redes, redes vivientes. Porque estoy pensando en esto de la construcción de plataformas para la producción social y el nuevo modelo económico. De esas 25 mil hectáreas, fíjense todo lo que allí estamos hablando, se interconectan con otras cadenas, con otras línea productivas, agrícolas, agroindustriales, turísticas, de salud, tiene impacto en todas direcciones pues, y esa es la idea de esas empresas, que insisto deben nacer. ¿Giordani? Perdón, yo quiero que ustedes le incorporen, incorporemos pues allí al conjunto de criterios de evaluación, lo que señalaba hace un rato, formación de empresas de producción social, en aquellos proyectos que den para eso. Este es uno, 7 mil millones de bolívares para 25 mil hectáreas, recuperación de producción agrícola, incorporación de cooperativas, arroz y otras cosas más. Eso puede ser perfectamente una empresa cooperativa autogestionaria, autogestionaria. Alcalde Fulgencio Monasterio (Alcalde del Municipio Cajigal): Así está planteado. Presidente Hugo Chávz Frias: Yo pido que nosotros comencemos a utilizar no sólo la palabra; no, es el concepto de la autogestión. No basta el cooperativismo, hay muchas cooperativas que no lo son sino de nombre. De maletín o empresas mercantiles disfrazadas de cooperativas y se registran y todo. Se trata de cooperativas, sí, pero autogestionarias, que son empresas autogestionarias. Tenemos que cargar el país con ese concepto, de la autogestión. Y entonces la generación de redes productivas. Y no sólo productivas desde el punto de vista de la mercancía, productivas en lo social, productivas en la salud, productivas porque producen beneficio, productivas porque producen mecanismos para satisfacer las necesidades humanas en su entorno. Ahí tenemos nosotros un reto de romper el maleficio fetichista de la mercancía, de que si vamos a organizarnos es para producir esas flores para venderlas a ver cuánto nos ganamos. Bueno, eso es parte nada más, pero el proceso productivo tiene que apuntar a lo social, relaciones entre nosotros mismos, relaciones de igualdad, de armonía, de cooperación, de solidaridad. Si nosotros aquí tenemos, y somos exitosos, en la producción de esas flores, y todo, e incrementamos nuestra ganancia, una empresa de nuevo tipo debe pensar en los pobres que viven ahí 100 metros más allá, al lado de nosotros mismos, es una falta de respeto a la esencia humana que nosotros aquí nos hagamos ricos o sin hacernos ricos incrementemos nuestro ingreso vendiendo flores, porque nos va bien y la empresa es buena, y nosotros lo hacemos bien y trabajamos bien, y entonces le pasamos por un lado a la miseria, a los niños que se mueren de hambre ahí al lado. ¡No! Eso es una maldición, esa es responsabilidad nuestra: la pobreza, la miseria que nos rodea, que nos circunda. Entonces la empresa nueva, de corte social, como plataforma hacia el socialismo del Siglo XXI en Venezuela, debe comenzar a nacer ahora mismo, y somos nosotros, repito, los parteros, ahí en ese Municipio Cajigal, Yaguaraparo ¿no? Alcalde Fulgencio Monasterio (Alcalde del Municipio Cajigal): Yaguaraparo. Presidente Hugo Chávz Frias: Debe nacer una empresa social, de trabajo social, de producción social, no sólo mercantilista. Ahora, si no lo hace tú ahora con tu comunidad, bueno, no los harás más nunca, no lo haremos nosotros más nunca. Es ahora, no mañana. Ya. Es ahora. Alcalde Fulgencio Monasterio (Alcalde del Municipio Cajigal): Cuente que lo vamos a hacer, señor Presidente, y yo particularmente estoy perfectamente concatenado con esa idea, ese es el camino y por lo tanto nosotros debemos caminar en ese sendero y fortalecer eso. Presidente Hugo Chávz Frias: Correcto. De todos modos, nosotros, María Cristina, Edmée, todos, tenemos que hacer un documento, yo estoy escribiendo aquí en este cuadernito que tengo, ideas, ideas de estas empresas. Anoche escribí, por ejemplo, Invepal. Entonces anoté tres cosas: Primero: Los trabajadores imponen... Para que sea una empresa nueva de corte social, plataforma para el futuro. Los trabajadores imponen el criterio cualitativo en la distribución del tiempo. En la distribución del tiempo. No es la imposición de un jefe que explota a los demás, ahí viene el reto de la calidad, porque hay que tratar de producir en el menor tiempo posible, para que haya tiempo disponible para lo social. Porque si un trabajador tiene que llegar a las 7:00 de la mañana y se encierra ahí con su máquina, aquí está mi máquina, o echo la materia prima, o controlo aquí el tablero, y bueno llegaron las 12:00 suena un timbre, como una máquina ¿no? Suena un timbre, voy a comer rápido ahí, me siento, me como algo, luego a las 2:00, a la 1:00 otra vez, hasta las 4:00, hasta las 5:00, suena el timbre y me voy, cansado. ¡Ah! Y es lado de los demás, si aquí llega a la casa a lo mejor pegando cuatro gritos a la mujer o al esposo, o cansado; a los hijos, no se siente en familia. ¡Se deshumaniza el ser humano! Se convierte en una máquina, igual que la máquina que lo acompaña todos los días. Termina siendo como una máquina. Y al otro día igualito, la misma rutina. ¿Y la vida se convierte en qué? En algo maquinal, infernal, se pierde la esencia de lo que es la vida, lo que es la vida. No podemos vivir sólo para trabajar. Eso es válido a lo mejor para nosotros. (Risa). Eso es válido para nosotros. Aunque anoche llamé a una Viceministra que cumplía años y entonces oí música. Feliz, feliz cumpleaños. Estaban celebrando. ¡Qué bonito que celebren! No se acuesten tan tarde, les dije. Bueno, cumplía años, entonces estaban ahí, cantando y oía yo que estaban cantando. Bueno, está bien que se diviertan un rato, no se puede vivir para trabajar ¿no? Hay que vivir para vivir. Y el trabajo es sólo parte de la vida, pero no puede ser uno un esclavo, no puede ser un esclavo o convertir a los demás en unos esclavos. Entonces los trabajadores imponen el criterio cualitativo. Segundo: El tiempo disponible lo distribuyen los trabajadores, en el intercambio de actividades de salud, educación, trabajo social, deportes, cultura, producción de alimentos, pensando en las necesidades. Si esta es la empresa de las flores. Pero tenemos allí atrás un terreno de una hectárea que no nos hace falta, y al lado un barrio pobre, esta empresa, si es de la nueva empresa de verdad, de la nueva Patria, debe, nosotros debemos asumir, nosotros mismos, los costos y el trabajo para que ahí se siembre. A lo mejor nosotros mismos vamos a sembrar unos tomates y no sé qué más. ¿Para qué? Para el consumo de la población que vive al lado de nosotros. O, si no tenemos terreno disponible para sembrar, para ir a pescar, qué sé yo, a lo mejor hacemos un fondo, oye que nos ganamos no sé cuántos millones al año en las flores, el 10 por ciento de la ganancia vamos a meterla en un fondo de acción social, y la empresa con ese fondo comienza entonces a actuar: la salud, la educación, a becar unos niños, aquí los más pobres, a dar un plan de becas; es el autogobierno, eso no es responsabilidad sólo del Gobierno político, hay un gobierno, tiene que haber un gobierno social, un gobierno desde abajo. Ese es el gran reto que nosotros tenemos. Y yo tengo una fe muy grande que sí lo vamos a lograr. Pero también tengo la certeza de que tendremos que trabajar muy duro, a nosotros sí nos toca casi que ser esclavos del trabajo, que no somos esclavos, porque yo aprendí desde muy jovencito aquí en Cumaná, leyendo a Plejanov, entre otros, de que uno cuando hace algo porque lo ama no importa que esté encadenado en una mazmorra, uno se siente libre; no importa que le pase lo que le pase, porque se siente útil. Sigo aquí, en estas empresas. Esto lo digo sólo como ideas para todos, pero, repito, vamos a hacer un documento, María Cristina, Jesse también se mete en el documento. ¡Ajá! El tercer punto. Por ejemplo, allá en Invepal, fíjate, si el producto papel no es capaz de responder a las necesidades y propósitos de la comunidad, porque el papel a lo mejor se produce en grandes rollos y hay que venderlo, hay que comercializarlo inevitablemente, como muchos de los productos, la mayor parte; entonces los trabajadores deben inventar, crear vías indirectas para que el papel cumpla su papel comunal. ¿Cómo? A través de un fondo, por ejemplo lo que ya decía (esto son notas mías de madrugada) producto de la venta del papel para obtener otros productos: alimentos, ropa, etcétera. Un fondo para obtener bienes y/o servicios comunales: de salud, educación, planes de beca, arreglo de la infraestructura comunal, arreglo de las viviendas que estén cayéndose, vamos a arreglarlas con ese fondo, etcétera. Vamos a hacer un paripaso con el alcalde, nosotros por cada bolívar que ponga la empresa, señor Alcalde, usted pondrá 5. O con el gobierno del estado. Pero es la participación en la solución de los problemas más importantes, satisfacción de las necesidades. A lo mejor de ese fondo que la empresa de papel, allá en Invepal, o aquí en las flores, crea como producto de las ganancias, de ahí a lo mejor surgen otras empresas, a lo mejor surgen otras empresas, aquí al lado, una empresa cooperativa para producir tomates aquí en la hectárea que tenemos sola, se la damos en un comodato y nace una cooperativa y le damos el crédito del fondo nuestro. Y más allá nace otro grupo y se va generando una red de producción social y de vida. Tenemos un plan aquí de la empresa esta de chocolate, la antigua Perugina la vamos a... Sólo que surgió un problema jurídico que hay que solucionar, pero esa se la vamos a dar a los trabajadores, se la vamos a dar a los trabajadores. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: Para que la trabajen y la levanten. Pero tiene que ser el nuevo concepto, repito, no es que entonces los trabajadores: “No, que esto es mío y ahora no tiene un dueño sino tiene 40 dueños, y nosotros estamos pensando a ver cómo nos hacemos ricos y cómo ganamos más plata y nos olvidamos de un compromiso social”. No señor, por ahí no es la cosa, por ahí no es la cosa. Ramón Martínez, gobernador del estado Sucre: Vamos a tener una cláusula elaborada, para el Gobierno intervenir con esas normas que usted está diciendo. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno, correcto, eso hay que establecerlo bien en los documentos. Ramón Martínez, gobernador del estado Sucre: Lo que debemos eliminar son los patronos. Que los trabajadores sean responsables. Pero además con la cláusula elaborada con los contenidos que usted dé, para los fines sociales reales. Presidente Hugo Chávz Frias: Hay un libro que me regalaron en Argentina, los que están recuperando empresas. ¿Cómo es que se llama?: Sin patronos se vive mejor. Algo así. Respuesta: Sin patrón, sin patrón. Presidente Hugo Chávz Frias: Sin patrón. ¡Ajá! Seguimos. El Municipio Cruz Salmerón Acosta. Repotenciación de la flota pesquera artesanal, en el área de pepitonas, para la reactivación económica y social del Municipio Wilfredo Rivero. 4 millardos de bolívares. El Municipio Rivero. Desarrollo de Acuagranjas para productores agrícolas del sistema de riego de Cariaco. El alcalde Ramón Wart. Proyecto de 4 mil 200 millones. El Municipio Sucre también está preseleccionado. Desarrollo endógeno para la repotenciación de la flota pesquera artesanal, Enrique Maestre. ¿Qué nos dice Enrique Maestre de estos 8 mil 900 millones de este proyecto? ¿Dónde está Maestre? Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Buenas noches, señor Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Maestre o Mestre? Maestre. Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Buenas noches, señor Presidente, bienvenido a las tierras del Mariscal Sucre... Presidente Hugo Chávz Frias: No se oye. Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: ¡Aló! Sí. Buenas noches. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Sonido! Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: ¡Aló! Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ajá! Ahora sí. Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Buenas noches, señor Presidente, bienvenido usted y todos sus ministros y los alcaldes de los distintos estados del país y los gobernadores, a esta tierra. Señor Presidente, este es un proyecto que hemos denominado un proceso de desarrollo endógeno de las comunidades pesqueras del Municipio Sucre que están ubicadas acá en este sector. Toda esta costa, desde aquí a los límites del Estado Anzoátegui, tenemos las comunidades pesqueras, tenemos ahí 27 comunidades pesqueras consolidadas y otras en vías de consolidación. De igual manera tenemos 26 cooperativas y 4 asociaciones de pescadores. Y es importante resaltarlo, señor Presidente, que este proyecto nació producto de las reuniones que hemos hecho en cada una de estas comunidades pesqueras, y las asociaciones y las cooperativas avalan y están contemplados en el mismo proyecto. ¿De qué se trata?: Créditos para los pescadores en dos áreas. Una, para la repotenciación de los botes de 7 a 10 metros, que son botes que ya existen, pero que están deteriorados producto de la falta de inversión. De igual manera tenemos el financiamiento de 150 motores fuera de borda para este proyecto. Otro de los aspectos tomados en consideración, señor Presidente, tiene que ver con la rehabilitación de 4 muelles en 4 comunidades pesqueras acá del sector, particularmente en el sector de Mochima... Presidente Hugo Chávz Frias: Mira, Mestre o Maestre, Enrique. ¿Todo esto está incluido dentro de este mismo proyecto? Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Correcto. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Sí? Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Está previsto... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Ocho mil 900 millones? Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Correcto, Presidente. Tenemos por ejemplo... Presidente Hugo Chávz Frias: Fíjense cómo puede rendir los recursos ¿no? Por eso es que hay que hacer todos los ahorros que podamos. Yo por ejemplo ese presupuesto de Barrio Adentro II de 600 millardos me parece muy alto, por más necesidad que haya, Julio Montes, ahí no podemos dejarnos llevar por los presupuestos que nos hacen, qué sé yo con qué criterio, con empresas privadas que nos quieren cobrar por cada bloque el triple de lo que cuesta un bloque, por cada cabilla; no, eso tenemos que revisarlo. Porque fíjense ustedes, con 8 mil 900 millones, que comparados con otras cifras mucho más altas, todo lo que se va a hacer. Porque espero que este proyecto pase la prueba, como todos los que están aquí. Sigue Maestre. Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Sí, señor Presidente. Además de los créditos tenemos los centros de acopio, que son cuatro, pero además de eso vamos a tener cuatro muelles y vamos a tener una cooperativa de comercialización. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuántas empresas autogestionarias crees tú que puedan surgir en este proyecto? Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Señor Presidente estamos hablando de 26 cooperativas y cuatro asociaciones de pescadores. Presidente Hugo Chávz Frias: Pero ya va, empresas autogestionarias, tú crees que todas ellas puedan convertirse... Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Todas van a ser autogestionarias, Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: No es lo mismo la cooperativa, no hay garantía de que una cooperativa sea automáticamente una empresa autogestionaria, hay que profundizar más allá de la cooperativa. Por eso digo, hay que lograr la transformación. La cooperativa, el cooperativismo es como un primer terreno, pero hay que profundizar hacia la autogestión. Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Señor Presidente, en cada una de estas comunidades pesqueras, y particularmente en todo el Municipio, pero aquí particularmente estamos convirtiendo los gobiernos comunitarios y la contraloría social, que se van a encargar de que esto se cumpla. Hay un elemento importantísimo, Presidente, que es que los pescadores artesanales nuestros se han dedicado toda la vida, 30, 40 años trabajando, y particularmente cuando llegan ya a sus postrimerías de la vida, sencilla y llanamente se convierten en miserables, mueren como unos miserables, como usted lo ha manifestado. Y aquí se trata, en este caso, es de romper esa perversa comercialización. Presidente Hugo Chávz Frias:  Trabajan toda la vida como esclavos para morirse pobres. Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Para beneficiar a los caveros comercializadores. Como usted lo ha manifestado. Y aquí se trata, en este caso, es de romper esa perversa comercialización. Presidente Hugo Chávz Frias: Trabajan toda la vida como esclavos para morirse pobres. Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Para beneficiar a los caveros comercializadores. Presidente Hugo Chávz Frias:  Sí, claro, pues, es que ese es el capitalismo, como tú sabes Maestre. Ese es el capitalismo perverso y maldito, que hay que romperlo. Bueno, Maestre, muchas gracias, señor alcalde. Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Bueno, gracias a usted, Presidente. Presidente, un segundito. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿La capital de Sucre es...? Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Presidente, un segundito, Presidente, porque que si no lo digo, y rápidamente... Presidente Hugo Chávz Frias:  Es Cumaná, claro, el Municipio... Aquí hace falta que me pongan siempre la capital al lado. La capital al lado del Municipio, no se les olvide para la próxima, por favor. Municipio tal, capital tal. ¡Ajá! Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Sí, Presidente, un segundito. Presidente Hugo Chávz Frias:  Sí. Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Nosotros presentamos, señor Presidente... Presidente Hugo Chávz Frias:  Cerrando ya por la hora, son las 10:00 de la noche, Maestre. Enrique Maestre, Alcalde del Municipio Sucre: Sí, rápido, rápido. Nada más de conocimiento. Nosotros presentamos un proyecto en el Ministerio de Minfra y en el Ministerio de Infraestructura, Minas e Infraestructura, que tiene que ver con la vialidad. Está aprobado en espera de financiamiento dentro del Plan de Asfalto Nacional y aspiramos Dios mediante que nos echen una manito. Presidente Hugo Chávz Frias:  Bueno, Carrizales, conversa con el alcalde para ver qué pasa con esto, y tú, Rafael Ramírez, el Plan de Asfalto, para apoyar a Cumaná. 8 mil millones. Plan de Asfalto. Fíjate, García Carneiro... Oye, se paró. ¿Dónde está García Carneiro? Allá está Alí Uzcátegui. Siéntate por favor. ¿Dónde está el Comandante de la Guarnición de Cumaná? El Coronel Valerio Alexander. Fíjense una cosa, gobernadores y los jefes militares, pues, esa es otra línea de trabajo donde se requiere una inversión importante, para los próximos años, porque esto tampoco es para volvernos locos y entonces desesperados; no, no, eso es para hacer planes a tres años, a cuatro años, a cinco años, etcétera, en cuanto a las inversiones y los planes estratégicos. Yo no terminé el comentario, el gobernador Ramón Martínez hacía un señalamiento muy importante, y que es una variable que también pesa mucho para la decisión de utilizar las reservas internacionales, rompiendo con los dogmas del mercantilismo, del neoliberalismo, del monetarismo sobre todo. ¿A qué me refiero? A que el Eximbank cerró todo tipo de acuerdos con Venezuela, por presiones del Gobierno de los Estados Unidos, el Fondo Monetario Internacional, que le presta dinero a manos llenas a muchos otros países y les da beneficios y todo, a nosotros nada, ni lo queremos tampoco. El Banco Mundial, bueno el Banco Mundial algunos proyectos, algunos proyectos. El Banco Interamericano de Desarrollo bueno hay que estar peleando ahí para lograr proyectos. Hay otros países que logran facilito apoyo, nosotros no, nosotros no. Entonces tenemos que, para incrementar nuestro grado de independencia económica, tomar decisiones como esa, para asuntos estratégicos, insisto. Bueno, proyecto para la flota pesquera artesanal, Cumaná. ¡Ay Cumaná quien te viera! Valdez, ahora viene Valdez, el Municipio Valdez. ¿Capital? Güiria. Proyecto de desarrollo endógeno sustentable del sector pesquero artesanal de Valdez. Caemos en el mismo sector de la pesca artesanal. Construcción de embarcaciones, transformación y comercialización de las capturas. Régulo Sucre. 5 mil 202 millones de bolívares. Va por la misma línea de los proyectos anteriores, y eso amplía la perspectiva productiva de toda esta región. Terminamos entonces con el estado Sucre, con esta lista. Alcalde de Cumanacoa: Una interrupción. Presidente Hugo Chávz Frias:  Una interrupción. Alcalde de Camanacoa: Por parte del Municipio Montes, hoy le damos una carta abierta en donde reclamamos por respeto a la dignidad del pueblo de Montes, se considere la posibilidad de rescatar la industria azucarera para ese Municipio. Desde el año 92 está en manos de gente que pisotea la dignidad del pueblo monteano. El día 3 de noviembre tomamos la Alcaldía de ese Municipio Montes, declaramos de utilidad pública a esa fábrica y se la enviamos al doctor Martínez, el doctor Martínez lo tiene en sus manos, fue apoyado por el Consejo Legislativo Regional, pero esperamos ese apoyo de parte suya, se lo dirija a la Asamblea Nacional. Y ya que oíamos hace rato de la importancia del rubro bandera como es la caña de azúcar, y no pudiendo haber sido incluido con el desarrollo endógeno de la ganadería de engorde por forraje hidropónico, consideramos pertinente que tome, el doctor José Vicente Rangel tiene un ejemplar en sus manos, el amigo Albarrán tiene un ejemplar en sus manos, tome en consideración el anhelo de un pueblo que tiene en ese rubro su esperanza. Y así señor Presidente le agradeceríamos de todo corazón de un pueblo que lo quiere. Presidente Hugo Chávz Frias: Muy bien. ¿Usted es el alcalde de allá, de Cumanacoa? Alcalde de Cumanacoa: Sí Presidente Hugo Chávz Frias:  Saludo a todo el pueblo de Cumanacoa, muchos recuerdos. Mira, Albarrán, quiero una recomendación sobre ese caso. Yo recuerdo, ya estamos terminando, perdón, perdón un segundo, sí. Yo recuerdo que hace varios años el gobernador me habló de ese caso, y aprobamos unos recursos, 8 mil millones me habían dicho y yo los había ya aprobado. Pero luego el mismo gobernador me dice que los dueños de ese central al final, en vez de 8 entonces saltaron a 50 y tantos millardos. Ahora Albarrán ¿tienes algún comentario sobre este punto? Antonio Albarrán, Ministro de Agricultura y Tierras: Hoy sostuvimos una reunión y ya con el Gobernador hemos venido hablando, y va a ser incorporado en el proyecto de Etanol ¿verdad’ Y quedamos que con... Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿Pero el Central está en que condiciones ahorita? Antonio Albarrán, Ministro de Agricultura y Tierras:  Realmente él me dice que tiene promedio sembrado mil hectáreas, pero realmente no tiene ninguna capacidad. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿Cómo? Perdón. Antonio Albarrán, Ministro de Agricultura y Tierras:  Que hasta los momentos el alcalde me notifica que hay sembrado por lo menos un promedio de mil hectáreas, o sea que es muy pobre la siembra que ahorita tienen allí. Lo que tenemos que hacer es reactivar la siembra. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿En qué porcentaje está funcionando el Central, señor alcalde? ¡Micrófono! Alcalde: Treinta y dos mil toneladas. Presidente Hugo Chávz Frias:  No, no, el porcentaje, yo quiero, perdón, yo quiero el porcentaje. Alcalde: Sobre la capacidad instalada yo creo que está menos del 50 por ciento. Presidente Hugo Chávz Frias:  Menos del 50 por ciento. Pero no hay certeza. Bueno quiero que hagamos un estudio, y me den pronto una recomendación a través del Ministerio de Agricultura y Tierras. Antonio Albarrán, Ministro de Agricultura y Tierras: Sin embargo, disculpe Presidente, yo quiero incorporar en esta comisión a la Ministro María Cristina porque se puede hacer, como nosotros lo hemos hecho en las otras empresas como Invetex, que podría estar aquí. Presidente Hugo Chávz Frias:  Bueno, coordínelo usted María Cristina, conversen el tema y me dan una recomendación pronto. Bueno, Giordani iba a decir algo, una precisión, adelante. Jorge Giordani, Ministro de Planificación: Sí, Presidente, después de haber escuchado pacientemente la metralleta proyectual del Gobernador de Sucre, yo creo que es conveniente mencionar dos proyectos que no se le hizo acotación acá en el caso de Anzoátegui, uno se refiere al Municipio Pedro María Freites. Presidente Hugo Chávz Frias:  Estos son los que me pasaron aquí, no son estos mismos, no son estos que tengo yo acá. Jorge Giordani, Ministro de Planificación: Es el Complejo Industrial Yuquero Cantaura, ese proyecto puede ser incluido en el grupo de aquellos proyectos para ser revisados por los Ministerios en cuanto a la plantas procesadoras, y pudiera hacerse un estudio en conjunto, dado que muchos proyectos de esa naturaleza se han presentado en otros estados, valdría la pena por lo menos incluirlo en este estudio, y ver la factibilidad a través de los ministerios. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno si, Jorge gracias, yo tenía ya esos datos aquí, en este momento iba a tocar ese tema ¿no? Jorge Giordani, Ministro de Planificación: Y después hay otro Presidente... Presidente Hugo Chávz Frias:  Porque ahí está la Alcaldesa Evelyn de Barreto, del Municipio Cantaura. ¿Está por ahí la Alcaldesa Evelyn? TWS: Del Municipio Freites. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¡Aja! ¿Cómo está ciudadana Alcaldesa Evelyn de Barreto? ¿Qué nos dice usted? Perdóneme, es que cuando leí la lista, bueno, lo que me pasaron del Estado Anzoátegui, estos proyectos no estaban, pero luego se me ha dicho que si han sido preseleccionados. De Cantaura, 3.3 millardos es para una Planta Procesadora de Yuca ¿no? A ver. Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Exactamente, Presidente. Bueno buenas noches señor Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿Qué tal cómo está usted? Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Y todos los ministros que lo acompañan. Bueno de verdad que me siento muy agradecida. Presidente Hugo Chávz Frias: ¡Ah! Usted es la de Cantaura, allá nosotros estuvimos hace poco. Yo le dejé un saludo público a usted, que el gobernador no sé si no la invitó, como no la vas a invitar si en una dama primero que nada. Tarek William Saab: Yo la invité, Presidente, ella sabe que yo la invité. Presidente Hugo Chávz Frias: Siga señora alcaldesa. Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Bueno muchas gracias señor Presidente. Aunque a última hora tomaron en cuenta este proyecto, porque me parece que es muy interesante porque está tocando una zona muy sensible, no nada más del Municipio Freites, cuya capital es Cantaura, que dijo usted que mencionaran cuál era la capital, sino a nivel de todo el país, como es las comunidades indígenas, como son las comunidades indígenas, son unas zonas muy sensibles, y este proyecto toca fundamentalmente 12 comunidades indígenas de las 20 que conforman el Municipio Freites. Por eso es importante, porque en esas zonas se va a instalar en la zona indígena de Mare Mare y va a tocar a 12 comunidades indígenas, a cada persona. Presidente Hugo Chávz Frias: Doce comunidades. Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui:  Doce comunidades indígenas, de las 20, de las 20 que conforman... Presidente Hugo Chávz Frias: ¿Cuántos habitantes más o menos abarca? Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Doce mil habitantes, doce mil indígenas conforman las 20 comunidades. Presidente Hugo Chávz Frias:  Mira Evelyn ¿tú si eres del partido Acción Democrática verdad? Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Sí señor. Presidente Hugo Chávz Frias: Yo tengo respeto por el ideal socialdemócrata y creo incluso que tiene ese ideal un área de... ¿Cómo se llama? No, no de estudio... Tarek William Saab:  De asociación, de armonía... Presidente Hugo Chávz Frias: Ya me volvieron loco con tantas palabras. Bueno, sí de confluencia, o de superposición, superposición con el ideal socialista, ideal socialista. Tú crees Evelyn de verdad, como amigo, considérame tu amigo de verdad, verdad, y me da mucho gusto que estés aquí como el Gobernador, mi amigo que no me ha invitado a Margarita, tengo que volver a margarita Gobernador. Ramón Martínez​:  Está invitado. Presidente Hugo Chávz Frias: No, no me han corrido de allá. Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Señor Presidente, señor Presidente, no se si usted recibió la carta que yo le remití, inclusive esa carta salió en “El Nacional” y salió en todos los periódicos, no sé si tuvo la oportunidad de leerla. Presidente Hugo Chávz Frias: No, no, me la pasaron no la vi. ¿Tú me la mandaste? Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Sí, yo se la envié. Presidente Hugo Chávz Frias: A ver. Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Si quiere una copia, yo la tengo en mis manos. Presidente Hugo Chávz Frias: Por favor, por favor. Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Bueno lo importante no es el partido al que yo pertenezca, sino que me parece muy bonito eso que dice allá atrás: Un sólo proyecto y un sólo país. Que eso es lo más importante. No importan los colores políticos, sino lo importante es luchar y trabajar por el desarrollo de la comunidad a la cual nos eligieron, trabajar por nuestro país, eso es lo más importante. Presidente Hugo Chávz Frias: Claro. Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Los colores políticos quedan a un lado, las campañas ya pasaron, y ese lema me parece muy hermoso: Un sólo país y un sólo proyecto. Presidente Hugo Chávz Frias:  Así es Evelyn. Evelyn y ¿tú eres de ahí de Cantaura? Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Sí señor. Presidente Hugo Chávz Frias:  ¿Tienes hijos ya? Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Cuatro. Presidente Hugo Chávz Frias:  Cuatro hijos. Dios los cuide y los bendiga a todos. Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Amén, gracias. Presidente Hugo Chávz Frias:  Mira, entonces sí, es para eso, para el beneficio de los hijos tuyos, de los hijos de los que no son de tu partido, sino que la mayoría no tiene partido, la mayoría de los venezolanos no tiene militancia partidista, eso es importante tomarlo siempre en cuenta, de los hijos de los del MVR, de los del PPT, de los de Podemos, esos no tienen color, esos son los niños, son los hijos de todos y de la Patria, de la Patria de todos Evelyn cuenta con el apoyo para este proyecto, yo te voy a preguntar algo ¿tu crees que estos comentarios que yo he venido haciendo a veces con una pasión que no puedo frenarla, es posible que nosotros pensemos que esas comunidades pueden formar empresas autogestionarias, cogestionarias, cooperativistas verdaderamente? Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: De hecho señor Presidente así está organizada son cooperativas del norte y del sur del municipio que van a trabajar directamente en esa planta, a parte de eso es importante destacar que ya las diferentes comunidades indígenas ya tienen sus casaberas y ellos hacen el casabe de una forma muy rudimentaria y eso vendría a complementar y a desarrollar aún más esas casaberas. Presidente Hugo Chávz Frias: Correcto, te sugiero que pases por allá por el hato Don José, estoy seguro que el ministro Elías Jaua no está aquí porque anda para Argentina, pero está Chema, Zambrano Mata con su gorra que la tiene ahí hasta las orejas, el comandante Zambrano Mata, estoy seguro que recibirán muy bien allá los compañeros que quedaron encargados de eso, porque ellos quieren ayudar al trabajo social, el analfabetismo, me hablaron de mucha gente que vive por ahí dispersa y ellos tienen la idea de irlos atrayendo como debe ser el núcleo endògeno para que allí hagan sus cursos, sus talleres, para que se pongan a trabajar con ellos allí, para hacer un pueblo, ahí yo quiero que hagamos le dije a Julio Montes, un proyecto para un pueblo y que esta gente no que venga del Tigre, de Cantaura y todos los días, le dimos autobús sin embargo, que vivan ahí y que ahí vaya naciendo y un pueblito y se vaya ampliando hasta que tengamos ahí una tremenda. Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Sí, señor Presidente también quiero informarle que aquí también participan varias misiones Vuelvan Caras, misión Robinsón, misión Ribas. Presidente Hugo Chávz Frias: ¿en el municipio? Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: En este proyecto, si señor. Es importante destacar que este proyecto combina lo social con lo económico por qué porque primero le vamos a dar educación a través de un centro de adiestramiento a las personas que van a ser proyectores y después que cada 200 familias nosotros vamos a tener, no le pusimos Barrio Adentro sino familia adentro, van a tener un medico de cabecera que se va a encargar de atender permanentemente a esas 200 familias. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno que tengan mucha suerte y cuenten con todo nuestro apoyo Evelyn de Barreto, Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Edo. Anzoátegui: Muchas gracias señor Presidente, también quiero manifestarle de verdad mi agradecimiento al ciudadano gobernador Tarek William Saab por que ha sido muy la relación que tiene con todos nosotros los alcaldes, los 21 alcaldes de los diferentes municipios del estado, él ha estado siempre en disposición de trabajar mancomunadamente para un mejor desarrollo de todo el estado Anzoátegui. Presidente Hugo Chávz Frias: Vamos a darle un aplauso al gobernador y a la intervención de la alcaldesa Evelyn de Barreto, saludamos a todo el pueblo de Cantaura. También hay un proyecto del alcalde Gustavo Marcano, del municipio Urbaneja Lecherias, es un proyecto de 5.2 millardos plan especial, es el municipio Urbaneja. Tarek William Saab: Capital Lecherias. Presidente Hugo Chávz Frias: Para el desarrollo sustentable Santa Rosa, pescados y mariscos, servicio turístico, 1680 familias, misiones incorporados 91, mercados del pescado monto de la inversión 5200 millones, construcción de centro de acopio pesquero, Gustavo Marcano ¿Gustavo está por ahí? Tarek William Saab: Señor Presidente le se excuso, me dijo que se sentía un poco mal de salud. Presidente Hugo Chávz Frias: Dale saludos y dile que está el proyecto preseleccionado. Asistentes: Aplausos Presidente Hugo Chávz Frias: Hemos terminado de revisar los proyectos, los proyectos del estado Anzoátegui, del estado Sucre, del estado Nueva Esparta, 3 estados de una gran importancia, todos, un gran potencial, social, económico para el desarrollo del país. Ya para ir concluyendo insisto en lo siguiente, o recuerdo lo siguiente, miren señores gobernadores, señores alcaldes, alcaldesas, especialmente para ustedes y las comunidades que ustedes representan, nadie se sienta acongojado porque algún proyecto no ha sido pre seleccionado, ninguno ha sido eliminado, no, esto es una primera oleada digamos así, como ustedes lo vieron yo le enuncie ahora hemos aprobado hoy asignado ya y ese dinero existe no es que vamos a esperar que venga, no, lo tenemos ya, 500 mi millones para los primeros 5 gabinetes móviles y todos esos proyectos y apenas como ya dijimos un 25% de los proyectos presentados. Ahora, qué pasa, los proyectos se siguen trabajando, yo le dije al Vicepresidente José Vicente, le agradezco mucho el esfuerzo, el trabajo de todo el equipo presidencial y pido para ellos también un aplauso de reconocimiento por su trabajo incansable. Asistentes: Presidente Hugo Chávz Frias: Y los resultados que logramos, les he pedido que ese banco de proyectos que está allí, que no entró en la clasificación final lo sigamos trabajando y los orientemos en varias direcciones para estudiarlos, reorientarlos, fusionarlos, pero que no se nos quede nada por ahí engavetado o desperdiciado. Una de las vías es la segunda oleada, una segunda oleada de proyectos, pudieran ser incluidos por ejemplo para el 2006 porque todo no lo vamos hacer además no hay capacidad de hacer todo al mismo tiempo, una segunda oleada para el 2006 o finales, yo por ejemplo voy a estar muy pendiente y le he pedido al almirante Torcat jefe de mi despacho y sobre todo a Giordani que la inspectoría esa que tenemos funcione cada día más y mejor para que me den los informes bien objetivos de donde la cosa está marchando mejor porque tengan ustedes la seguridad que los proyectos o las gobernaciones, los estados y los municipios que empiecen a destacarse temprano por eso necesitamos la evaluación rápida, yo necesito estar informado casi que en tiempo real, ni que es el estado Sucre arranco con los proyectos, ni está destacándose y sobre todo el municipio Cumaná por ejemplo municipio Sucre, un ejemplo, entonces yo tendríamos que revisar Cumaná se está destacando vamos a darle porque estos son incentivos al trabajo de ustedes y sobre todo de las comunidades, a lo mejor entonces eso nos llevaría a aprobar rápidamente un segundo proyecto de los que presentó maestre y que no fueron seleccionados en la primera oleada para incentivar, para incentivar sobre el incentivo, si algún estado o municipio por el lado negativo me llega mire que esta gente no arrancó, quítele el recurso, se lo retiraríamos y se lo pasaríamos a otro a lo mejor porque esto veámoslo como un incentivo del gobierno nacional para ayudar porque estamos concientes, yo estoy conciente, cuando uno se pone a ver los números de los presupuestos de una alcaldía, una alcaldía no tiene fuerza para llevar adelante proyectos, no tiene, por más recursos que le puedan llegar por aquí, por allá, lo mismo las gobernaciones para atender 4, 5 cosas más no y casi todas por encima, tapando huequitos en las troneras, pero resulta que la falla es estructural y a fondo, por eso es que el proyecto del excedente de ingreso no para malgastarlo, ni volvernos locos, no, no, díganme ustedes que es lo más urgente, es desde abajo que vienen las señales y vaya que señales ustedes os están dando, que a mi me motivan mucho más se los digo y así a mi equipo y a todo el gabinete ejecutivo que está aquí en pleno para continuar trabajando en estrecha coordinación, otras de las líneas o de las direcciones por las cuales vamos a distribuir esos proyectos, ya dije una segunda oleada por los ministerios, los señores ministros y ministras revisen muy bien todos estos proyectos, si ustedes ven cada ministro, cada ministra correspondiente que hay un proyecto del ciclo del agua por ejemplo, que en Margarita porque el costo superó el promedio, no tiene el equipo para apoyarlo o por cualquier otra razón, pero la ministra considera que ese proyecto es urgente y es importante y es vital entonces lo puede tomar la ministra para presentármelo por vía del ministerio, lo mismo por la carretera, la infraestructura o la economía popular, o alimentación, o agricultura, esa es otra de las vías por vía de los ministerios. Y la otra es las reservas internacionales, vuelvo con el tema, sobre todo los proyectos que requieren materiales, insumos, maquinarias, con un fuerte componente importando. Bueno, entonces tenemos que cerca de un mes José Vicente usted me entreguen el segundo documento ¿no? Segundo documento y tenemos el próximo gabinete ¿qué fecha es? El 9 de junio allá en la muy querida Maracay y con los estados Aragua, Guarico y Zulia. Con eso si es el 9, yo creo que 1 mes después el 9, 10 de julio, la primera quincena de julio pudiéramos estar haciendo ¿o ya le pusimos fecha? No, sí, el 21 de junio, ya está fijada la fecha para entregar los incentivos a los proyectos que estén ya seleccionados, definitivamente seleccionados, ahora, permítanme insistirles en lo que dije al comienzo, proyecto para transformar la realidad para suplir las necesidades y luego yo estoy pensando, le dije a José Vicente, en otro mecanismo de incentivo, u otro conjunto de incentivos pero pensando en un nivel mucho más profundo, los proyectos elaborado única y exclusivamente por las comunidades, estoy pensando en eso y ya pedí apoyo al equipo para diseñar el como, el cómo, el cómo llegarle seria como dar una vuelta pero ir más a fondo, más en profundidad, una vuelta que nosotros escuchemos no a los alcaldes, a lo mejor estarán los alcaldes presentes porque es necesario que los alcaldes estén presentes a lo mejor seguramente estarán los gobernadores, pero supongamos que estemos oyendo a una señora que es líder de una comunidad indígena y que ellos hicieron un proyecto o que a lo mejor no tienen el proyecto, tienen la idea y vienen a plantearnos esto a las mesas de trabajo y luego en la tarde y en la noche conmigo acá y oímos proyectos de las únicas y exclusivamente de las comunidades y esos proyectos, el apoyo a esos proyectos, el apoyo técnico, el apoyo científico-técnico, el apoyo financiero, etcétera iría directo a las comunidades no iría por gobernaciones ni iría por alcaldías. Eso quiero adelantar que estamos trabajándolo dentro de la misma dinámica de inversiones vitales para el salto adelante en lo social, el salto adelante en lo económico, en lo socio-económico no podemos fallar nosotros, no podemos fallar nosotros... ¡Sí! Correcto, me apunta el Almirante Maniglia. Las unidades de batalla social, estoy a punto de firmar un decreto para crear una comisión presidencial para la participación popular, un decreto y una comisión presidencial que voy a nombrar para incentivar desde abajo desde la propia presidencia de la República y una comisión presidencial, la participación empujar desde abajo. Unidades de batalla social, las mesas técnicas de agua, los comités de tierra urbanos, los comités de salud y todas esas organizaciones comunitarias, populares que no tienen para mí color político ni deben tener color político de partido. No, de repente es un grupo de señoras y señores del partido tal o cual de la posición que tienen un proyecto, bueno, bienvenido, bienvenido ¿cuál es el proyecto? ¿Vamos a criar pollos aquí? bueno vamos a criar pollos pues, vamos a criar pollos porque tenemos que demostrar que lo que decimos eso que la alcaldesa nos recordaba la alcaldesa de Cantaura, el lema que tenemos allí ¿cómo es que dice? “Un solo proyecto, un solo país” bueno no vamos sólo a decirlo, vamos a demostrarlo que aquí en esta patria cabemos todos y cabemos todos en paz. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: Debatiendo, discutiendo, diciéndonos cosas no importa que a veces suba el tono y nos digamos... como una familia, ¿cuántas veces no pelea uno allá con un hermano en la casa o lo regaña el papá? Bueno, pero es la familia aquí estamos todos en esta barco, construyamos nuestro país Dios, la vida, la historia, la providencia nos ha permitido una oportunidad vean ustedes como están otros países que pareciera lamentablemente muy cercano a América Latina, para hablar de lo más cercano a nosotros y lo más parecido a nosotros, que parece que están es dando vueltas sobre si mismo dando vueltas y no consiguen salida como alguien en una selva que da vueltas ¿no? va caminando en círculos sin darse cuenta incluso muchas veces perdido sin mapa, sin brújula. Nosotros afortunadamente tenemos un mapa y tenemos una brújula, nosotros sabemos hacia donde vamos y pedimos la comprensión de todos y el apoyo de todos con libertad plena aquí no vamos nosotros a estar persiguiendo a nadie por ahí se fue... yo me río a veces y me da hasta tristeza un ex gobernador, el ex gobernador de Lara, me enteré por la prensa más nunca lo vi se fue del país ahora diciendo que lo están persiguiendo una persecución política porque alguien lo demandó un tribunal. Si a usted lo demandaron usted vaya a defenderse, no que me voy para Miami a decir que me está persiguiendo Chávez. Ni tú mismo te lo crees chico, das tristeza, das lástima atacando al país que no hay instituciones si en alguna ocasión aquí con todas las imperfecciones de nuestras instituciones que están en plena formación todavía, y ¿qué pasaba aquí hace 10 años? ¿Qué pasaba aquí hace 20 años? ¿Qué persecuciones había aquí? desaparecidos, cuando nosotros éramos oposición yo recuerdo para hacer una concentración en la Plaza Caracas costaba Dios y su ayuda para poder llevar a la gente, nos paraban los autobuses, nos detenían a la gente, nos tiraban gas lacrimógeno, nos perseguían, nos persiguieron. Ahora no, ahora hay marchas, concentraciones, libertad de expresión. A mí una vez se me ocurrió decir, lo dije en Panamá como que fue, que el yerno de Caldera estaba en una conspiración. Bueno, apenas llegué a Venezuela vivía por allá en Vista Alegre en la casa de una familia amiga, tenía un cuartico por allá donde vivía con mi hijo Huguito y dos, tres oficiales del movimiento ya retirados todos por supuesto que vivían ahí en un apartamentico. Al día siguiente llegaron a allanar la casa y me llevaron a la DIM y yo bueno está bien vamos para la DIM, allá me tuvieron 8 horas declarando, sólo por haber dicho ¡Ah! Bueno imagínense si eso lo hiciéramos ahorita nosotros. No, no lo vamos a hacer nosotros queremos construir una democracia plena, política, social, económica no queremos copiar ningún modelo queremos construir nuestro propio modelo donde podamos vivir todos, repito, en hermandad y en paz. Bueno, finalmente hablando de paz aquí hay alguien que sigue los planes, si no son planes no digamos que son planes, declaraciones contra nosotros José María Aznar, que le dieron su lección los españoles sigue diciendo hablando sobre Cuba y sobre Venezuela ¿no? este es uno de los grandes culpables ¿no? uno de los entregados al neoliberalismo y al imperialismo. No tiene ni vergüenza, ni vergüenza tiene este José María Aznar, un verdadero lacayo apoyó la invasión a Irak, el golpe de Estado aquí en Venezuela lo apoyó entonces ahora sigue hablando de que Fidel Castro y Hugo Chávez exportan inseguridad con el dinero fácil del petróleo, dice, etcétera. Es un verdadero imbécil este José María Aznar, un imbécil de capa mayor y un insensato les voy a contar algo. En una ocasión hablando en Madrid, él lo utilizó o lo utilizaron para tratar de llevarme a mí hacia donde ellos querían llevarme en aquellos primeros años sobre todo el primer año, el segundo año cuando se dieron cuenta que no iban a poder entonces bueno fuera, fuera Chávez. Pero él fue uno de los que a nivel internacional se prestó simulando una amistad, simulando un concepto de Estado entonces una vez me dijo para que ustedes sepan quién es este caballero fascista, yo creo que Hitler se queda corto al lado de José María Aznar, es un verdadero fascista, en una ocasión hablando él me dice “Chávez, mira tú tienes que montar a Venezuela en este tren el tren del futuro” algo así me decía ¿no?, bueno y qué significa eso “Bueno, tú sabes Clinton y otros más” él me nombraba a otros “Clinton y otros, y el otro y yo queremos que tú formes parte de nuestro grupo, tú sabes y Venezuela de esa manera que la queremos tanto a Venezuela con las riquezas que tiene el petróleo vendrá al primer mundo y te conseguiremos apoyo el Fondo Monetario y lo que tú pidas y la prensa mundial” entonces recuerdo que una de las preguntas que yo le hacía a él... claro él me decía entonces “pero tú tienes que alejarte de Fidel Castro, tú no puedes estar yendo a Cuba ¡no chico! Eso es el pasado. Tú tienes que cambiar ese discurso qué revolución ni qué revolución Chávez” etcétera ¿no? entonces un día dentro del diálogo yo lo oía con mucha atención siempre con paciencia sobre todo. En una ocasión le digo mira Aznar tú dices que Venezuela se monta en el carril del primer mundo y todo está globalización y todo esto, mira por qué no hablamos de... no hablemos ni siquiera América Latina hablemos del África ¿qué opinas tú de los pueblos del África? ¿Qué opinas tú de Haití y de los pueblos del Caribe y de la América Latina? bueno, que no son como tú me dices que Venezuela tiene un potencial ¿qué pasa con esos pueblos? Y entonces aquél hombre vomitó porque lo que me dijo fue como un vomito, vomitó lo que tiene por dentro de fascismo y de desprecio. Me dijo “Olvídate de ellos, esos pueblos perdieron el tren de la historia. Están condenados a desaparecer” ¡Hitler! La raza perfecta, la raza pura ese es el pensamiento de este caballero que sigue por ahí atacándonos es un golpistas y es un fascista. Lo mismo que en Bogotá, por ahí vino a visitarme un buen amigo yo le tengo mucho afecto a un caballero colombiano, político de experiencia no es socialista, es un hombre del centro político, fue candidato presidencial yo lo conocí cuando él era ministro del interior de... ¿qué gobierno era? De Samper ¿de Samper era? Bueno, sí bueno lo conocí en Bogotá después que salimos de prisión y habamos algunas cosas y después nos hemos visto por ahí y hemos conversado en Bogotá, aquí en Caracas Horacio Zerpa. Horacio Zerpa Uribe, bueno tiene cosas interesantes entre otras cosas él plantea la paz en Colombia no plantea el camino del guerrerismo y la intervención de los Estados Unidos, él plantea y dice que en Venezuela está ocurriendo una revolución y que eso hay que respetarlo lo ha dicho hace varios años, vino a visitarme ¡Ah! Sólo porque vino a visitarme saltaron algunos voceros de la oligarquía colombiana atacándolo y diciendo bueno que eso es un peligro para Colombia la cercanía de Horacio Zerpa con Chávez (...) Yo no sé si Horacio Zerpa va a ser candidato presidencial, no lo sé, eso no depende de mí y creo que ni de él tampoco, no sé si el presidente Uribe va a ir a la reelección que tampoco depende de mí ni de él pero en todo caso Horacio Zerpa es un caballero, un líder político colombiano a quien respetamos mucho aquí también respetamos mucho al presidente Uribe pero sólo hago el comentario de estos temas internacionales para que veamos cómo nuestros procesos genera ¿no? en estos caballeros como José María Aznar, en esa oligarquía colombiana un ex ministro del gobierno anterior de Pastrana que hizo fiesta el día del golpe aquí, es uno de lo que ha salido a atacar a Horacio Zerpa, bueno, sólo porque vino a visitar a este humilde servidor. Bueno, así están las cosas en América Latina, sin embargo, creo que bastantes razones para sentirnos optimistas acerca de la integración suramericana y de cómo avanza nuestro proyecto no sólo dentro del país sino nuestras propuestas, Petrosur es una realidad ya existe Petrosur la última reunión trilateral con Lula y Kirchner firmamos ya los ministros en Brasilia el nacimiento de Petrosur y ahora estamos ya o pronto haremos la reunión de Petrocaribe, propuesta venezolana, va a ser una realidad Petrocaribe, dentro de pocos días sale al aire Telesur el martes próximo en la primera etapa de pruebas y en agosto estaremos saliendo. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: En septiembre estaremos saliendo ya al mundo, pronto estaremos ya lanzando el satélite nuestro ¿cuándo estaremos lanzando el satélite nuestro? En tres años, bueno, eso es prontico, prontico. Ayer firmó García Carneiro ya el contrato para los fusiles y empezaron a hacernos los fusilitos, esos bichitos van a llegar pronto por si alguien se equivoco con nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: Unos fusiles de alto poder para la defensa del país, tenemos unos fusiles de 40 y 50 años, entonces estos ponen el grito al cielo porque nosotros vamos a comprar 100 mil fusiles y les digo una cosa no es que sólo vamos a comprar 100 mil, es que vamos a montar una fábrica aquí de fusiles y de munición. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: Para tener lo que necesitemos para la defensa del país pues ¿y a quién se le puede negar el derecho? ¡Ah! Ellos si pueden gastar 500 mil millones de dólares al año en gasto militar y hacer aviones espías, satélites espías, aviones no tripulados, bombas inteligentes, bombas atómicas ¡Que inmoralidad tan grande! Yo estaría dispuesto a eliminar todo gasto militar si hacen lo mismo los Estados Unidos. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias:  Eliminamos el gasto militar completico, lo eliminamos mientras tanto no camarada vamos a fortalecer nuestra Fuerza Armada, a fortalecer nuestra reserva militar ¿cómo va la reserva Julio Quintero, avanzando? ¿Ah? Excelentemente, pronto vamos a hacer la reunión que está pendiente para evaluar como van las cosas y yo le pido a los gobernadores, los alcaldes, no importa si la alcaldesa de Cantaura quiere meterse a la reserva ¡Bienvenida a la reserva será la alcaldesa de Cantaura! ¡Claro! El gobernador de Nueva Esparta bienvenido a la reserva, esto no es sólo para nosotros es la nación, es el país. Ahora, hay algo que yo no terminé de decir que tiene que ver con la Fuerza Armada es parte de las necesidades de inversión, cuando hablé de García Carneiro que había salido un segundo. Fíjate, Cumaná es un ejemplo de algo que hemos hablado nosotros y quiero que lo vayamos trabajando, aquí está el cuartel Sucre donde yo tuve el honor y la dicha de trabajar durante más de un año, casi un año, un año aquí en el cuartel Sucre ahí conocí a Antonio Esparragoza ¿qué se haría Esparragoza? Antonio Esparragoza era un chamito de 15 años y practicaba boxeo con los soldados del batallón, por aquí dejo un saludo a mi buen amigo camarada Antonio Esparragoza que es un patrimonio como Antonio Gómez y todos esos boxeadores y campeones mundiales que Cumaná... Antonio Gómez, Pedro Gómez, bueno cuántos otros. Yo conocí a Antonio Esparragoza tenía como 15 años y era el subteniente jefe de deportes del batallón y entonces andábamos pasando revista una tarde de deportes y llego al ring de boxeo y me dice Ely Montes ¿sigue Ely Montes por ahí? Ely Montes era el entrenador de los soldados pero el entrenador también del estado Sucre de campeones y yo llego a saludar cómo estas Ely y estaban los soldados ahí y veo un muchachito flaquito ahí guanteando con un soldado, y me dijo Ely Montes, nunca se me olvida, “Mira Chávez, ¿tú ves ese carajito flaquito? Ese va a ser campeón mundial” ¿cómo se llama? Le pregunto “Antonio Esparragoza” se me grabó el nombre porque... el apellido, porque no es un apellido muy común, Esparragoza, como espárragos a mí se me grabó ese apellido Esparragoza, pasaron 20 años casi, 10, 15 no sé cuántos una noche pelea, ta, ta ¡Campeón mundial! Antonio Esparragoza, años después eso nunca lo voy a olvidar en mi vida y luego como conocimos a Antonio aquí que hasta una bomba le pusieron, tenía un restaurant aquí “El Pescador” ¿te acuerdas Maestre? Y le pusieron una bomba a Antonio allá y lo volaron. Bueno, entonces ese cuartel Sucre es parte de las ideas que uno va procesando en Cumaná pudiéramos comenzar a construir de manera progresiva ahora que vamos a tener la empresa constructora Carrizales las máquinas y todo y va a salir más barata la construcción y la fábrica de cemento vamos a tener ¡Víctor! Espero que pronto la fábrica de cemento con los iraníes. Bueno, en fin, en Cumaná pudiéramos construir un fuerte militar en las afueras de Cumaná en las adyacencias no por allá lejos, no, en las adyacencias... pero un fuerte, un fuerte militar donde estén las viviendas de los muchachos, de la familia, etcétera y esas unidades que están ahí en el cuartel que dice cuartel se lo tragó la ciudad, ahí no hay seguridad, ahí no hay espacio ni para trotar ya, ni para hacer ejercicio sacar a un fuerte donde en un futuro no muy lejano instalemos unidades y los soldados vivan mejor a veces nuestros soldados están en unas cuadras que se les mete el agua por todos lados, que no llega el agua, los oficiales no tienen habitación duermen de a tres y de a cuatro en unas literas. Todavía viejas instalaciones de mucho tiempo requieren ser muchas de ellas cambiadas ¡Ah! Y entonces en esas instalaciones que son patrimonio de Cumaná, el cuartel Sucre eso ¿tiene cuántos años? Toda la vida, un siglo no sé cuánto ¿ahí qué puede funcionar allí? Una universidad, un centro de estudio, además bien ubicado en una zona céntrica. Eso puede hacerse aquí en Cumaná en Barcelona está el cuartel Freites, en Maracay está el cuartel Páez, el cuartel Abelardo Mérida y no sé cuánto en San Cristóbal está el cuartel Bolívar allá arriba en Pueblo Nuevo, son cuarteles que en un época estuvieron en las afueras tenían espacios, ya no, les pasó una avenida por un lado le construyeron cuatro edificios aquí al lado ya no hay, no tienen espacio propio necesario para las actividades de entrenamiento militar, la vida de un cuartel. Quería hacer ese comentario sobre todo ya que están los muchachos de la Fuerza Armada aquí. Ministerio de alimentación, crear empresas de producción social la del café, ministro Elías Jaua, crear empresa de producción social con... estos son algunos tips ¡Ajá! Fíjense ustedes, para la primera promoción de Vuelvan Caras que fueron 280 mil lanceros que se graduaron y estamos comprometidos que ninguno de ellos vuelva a la situación de desempleo y de desesperanza que vivieron durante toda su vida, aquí está dispuesto y firmado ya 382 mil millones eso es sólo para la primera promoción. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: Y los primeros proyectos de cooperativa, los primeros proyectos pero eso a penas está comenzando, esos son recursos productivos que se tienen que enlazar con esto que aquí estamos discutiendo por eso es que hace falta que trabajemos en interacción, se tienen que interconectar en redes productivas, redes sociales esto lo he aprobado hoy me traje esto fue que lo firmé esta mañana y me los traje. Ministro Elías Jaua, crear o impulsar empresas de producción social, esto es lo mismo sólo que son dos decretos uno por el crédito adicional y otro por la insubsistencia, son los mecanismos burocráticos necesarios. Ese dinero ya está disponible en Bandes ¿no? en Bandes pero condición sine qua non Hernández Behrens y ustedes también tienen que hacer seguimiento a esto junto con los ministerios, es que estos proyectos se conviertan en empresas de producción social, auto gestión, cogestión, nuevos espacios de todo lo que ya he comentado no es para apoyarlos y olvidarse de ellos. Aquí está la empresa nacional de válvulas un decreto... aquí coloqué María Cristina que es necesario incluir elementos de la cogestión porque no los veo en el decreto, por ejemplo, el consejo de trabajadores por área, un consejo general, dejar atrás progresivamente la perversa división del trabajo. .central, dejar atrás progresivamente la perversa división del trabajo, entonces vamos a ver si en el mismo decreto. Dime. Ministra María Cristina Iglesias: Quería informarle presidente, que todo esto va incluido ya en los estatutos de la empresa. Presidente Hugo Chávz Frias: Pero yo quiero que en el decreto introduzcamos algo aunque sea de forma general. Ministra María Cristina Iglesias: Muy bien. Presidente Hugo Chávz Frias: Correcto. Bien a lo mejor en un nuevo artículo, aquí hay 23 mil millones para un crédito adicional, aja esto es para la Fuerza Armada, García Carneiro, esta mañana llamé al General de la Fuerza Aérea, Cordero, Comandante de la Fuerza Aérea, esto es muy urgente Merentes, son 23 mil 900 millones para los F16, unos repuestos, estos tienen que salir inmediatamente para que sigan volando nuestros aviones, los F16 Plan Excepcional de Desarrollo Económico y Social para la conclusión de la Planta Física Universitaria hacia la Universalización de la Educación Superior, dónde está Moncada, perdón ahí está Andrés Eloy, yo he designado, ¿dónde está Samuel? Viceministro de Políticas Estudiantiles del MES, Andrés Eloy Ruiz: Está en Caracas presidente, atendiendo unas actividades de urgencia, entiendo que se comunicó con… Presidente Hugo Chávz Frias: Yo lo llamo luego, he designado como rector de la Universidad Bolivariana, a este joven Viceministro Andrés Eloy Ruiz, yo pido para él todo el apoyo, esa Universidad es de todos nosotros, de todos nosotros Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Chávz Frias: Ahí se armaron unos grupos, unos conflictos, pero que da dolor, esas son las cosas que me dan dolor “que una vieja llore por ese señor”, ¿no es una canción que hay por ahí vieja?, “esas son las cosas que me dan dolor, que una vieja llore por ese señor”, eso era una gaita. Bueno da dolor, da dolor entonces, ver grupos echándose cuchillo unos contra otros, a los estudiantes mirando hacia arriba, grupos de estudiantes que no entienden, pero la culpa no es de ellos, esa Universidad es de todos nosotros, vayan por allá los Ministros, vayan, den unas charlas, conversen con los estudiantes, tú vas a tener que vivir ahí en un chinchorro Andrés Eloy, te felicito porque ya me llegó la información de que ha vuelto la cosa a la calma, pero eso eran enfrentamientos todos los días, bueno que se salían de clases los muchachos, planes que no se han cumplido, adelante, cuenta con todo mi apoyo, elabora un informe y en lo que esté listo, nos sentamos. Viceministro Andrés Eloy Ruiz: Gracias Presidente. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno, pero no podemos dejarlos solos a ellos allá, porque es un experimento nuevo. Pdvsa no ha terminado de darle instalaciones a la Universidad Bolivariana, es parte de lo que me ha llegado, ¿no?. De todos modos revisa todo esto, y después hacemos una, quiero darle un impulso. Por aquí en Maturín, se están construyendo unas instalaciones nuevas, ¿aquí en Cumaná no hay Universidad Bolivariana, todavía?, ¿una sede? Ahí en ese Cuartel pudiera funcionar una sede. Dime Andrés Eloy, que está por ahí… Viceministro Andrés Eloy Ruiz: En el caso de Maturín ya se hizo una transferencia del Fideicomiso, en tres partes, en el Ministerio de la Defensa, en Pdvsa y en la Universidad Bolivariana ya vamos a hacer un conjunto de procedimientos burocráticos que se requieren para proceder a elaborar la reforma de la sede en Maturín, lo que estamos pensando para el resto de las capitales no es solamente que se tenga una sede de la Universidad Bolivariana, sino que siendo la Universidad Bolivariana la inspiradora de la Misión Sucre, se conviertan en grandes Aldeas Universitarias y que vaya la Unefa, que vaya la Universidad Marítima del Caribe con sus ofertas académicas, que vaya también la Universidad Bolivariana. Presidente Hugo Chávz Frias:  Correcto, gracias Andrés Eloy. Por eso es que he aprobado estos recursos, estos recursos ¿A cuánto asciende esto? Tá, tá, tá, el cual tiene por objeto la construcción de 37 aldeas universitarias, con estos recursos en los Estados: Aragua, Anzoátegui, Apure, Barinas, tal, tal, tal, Mérida, Falcón, Sucre, Miranda, aquí está Sucre, si. Ahora esto va muy lento, yo le pido a los señores alcaldes, alcaldesas, gobernadores, porque bueno ¿cómo es posible? Me dijo Samuel, cuando él hizo la primera evaluación, no porque arrancó una por allá ¿Y por qué no arrancan? Si la plata está allí, o el dinero para arrancar. Porque no había terreno. Cómo no va a haber terreno, no va a haber terreno, chico. Y en Venezuela no va a haber terreno. Entonces necesitamos mayor rapidez en eso. Mayor eficiencia para inaugurar esas aldeas bolivarianas pronto, aldeas universitarias. Perdón. Viceministro Andrés Eloy Ruiz: Presidente, quería reforzar eso en los terrenos que a nosotros el Ministerio de Agricultura y Tierras, le está transfiriendo terrenos que tenían improductivos a la Universidad Bolivariana. Presidente Hugo Chávz Frias: Bueno, bueno, está bien. Aquí hay un problema que el año pasado se nos presentó como una amenaza, una amenaza, y este año el Ministro de Salud me ha pasado el problema de esta mariposa de hábitos nocturnos que se llama palometa peluda, factores desencadenantes de su presencia y acciones tomadas y en curso. El Ministro nos puede dar un resumen brevemente, por favor Armada. Porque el año pasado, tuvimos que mandar un general para acá, a tomar el comando de la Batalla porque no se tomaron a tiempo medidas, había que colocar unos reflectores por toda la costa, bueno, todo un lío. El año pasado frenamos, recuerdo que estabas tú llegando al ministerio, y te cayó encima este problema. Adelante. Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada: El problema es un perfil que tiene una dimensión mucho menor que la que tuvimos el año pasado, en este momento justamente ya se hicieron las labores de fumigación aérea en Monagas y en Delta, y estamos próximos en hacerlas aquí en Sucre ¿no? Eso justamente nos centra en el caso de Sucre en el Municipio Cajigal, cercano a Yaguaraparo, pero todavía ha persistido el ciclo, el ciclo que comenzó en septiembre del año pasado. Presidente Hugo Chávz Frias: Pero estamos tomando todas las acciones para evitar el problema. Ministro Francisco Armada: Así es Presidente. Estamos fumigando en estos momentos en Delta y en Monagas y la idea es en los próximos días comenzar a fumigar aquí en Sucre. Cada vez el ciclo ha sido menor. Presidente Hugo Chávz Frias: Hay que estar encima de ese problema, porque el año pasado a mí se me presentó el problema, y cuando me lo presentaron fue de una magnitud, bueno que declaramos, no declaramos, sino que nos asumimos como una emergencia. Estabas llegando tú al Ministerio. Se me dijo que si no se paraba eso, bueno habría que apagar la luz en las ciudades, porque el animal se va sobre la luz, en masa, sino se frena. Creo que hubo una exageración ¿o no? Ministro Francisco Armada: No, el año pasado las dimensiones que tenía eran bastante grandes, e incluso tenían una amenaza importante a nivel de Caripito y en el propio Yaguaraparo. Presidente Hugo Chávz Frias:  Bueno entonces, “guerra avisada no mata soldado” estemos encima del problema. Gobernador muchas gracias por sus atenciones, gobernadores gracias por su participación, señores alcaldes y alcaldesas, el vicepresidente, ministros, ministras, procuradora, generales, jefes militares, muchísimas gracias, y bueno así, por aquí, por este camino es que haremos la patria, la patria buena, Buenas noches a todos, muchas gracias. Periodista: Bueno y de esta manera se despide esta transmisión especial llevada a cabo desde Cumaná, Estado Sucre, con la culminación de este VI Gabinete Móvil Regional con la participación de los estados Anzoátegui, Nueva Esparta y Sucre. Por su atención muy buenas noches.