Moderadora: Estimados colegas muy buenos días, Bienvenidos todos al Palacio de Miraflores, gracias por estar en está primera conferencia de Prensa Internacional. Ofrecida por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Vamos a dar inicio entonces a este encuentro con ustedes, tiene la palabra el ciudadano Presidente de la República. Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Bueno gracias Teresita. Buenas Tardes a todas y todos ustedes amigos, Periodistas Internacionales. Quisimos conversar un rato con ustedes, creo que es una buena forma de mirarnos las caras, de responder inquietudes, de explicar temas, con la fe puesta siempre. ¿Y esa pelota de Béisbol, quien la trajo?, _esa es tuya, si. ¡ah, si!. Que yo se la firme, lánzala haber, lánzala haber, cuanto pichas, strike. Bien bueno una pelota de béisbol, gracias; ya se la voy a firmar. Béisbol, una pasión esto fue, la primera pasión que a mí me invadió fue ésta, no. Claro, que uno jugaba cuando era niño, hablábamos por allá, en mí pueblo de las pelotas de Wilson, decía uno porque es la marca, ¿Esta no es Wilson, no?, la marca Wilson, que es la que se conocía aquí. Entonces uno decía de niño, las pelotas de Wilson la dura no, pero nosotros hacíamos. Ver una pelota de ésta era como ver una mina de oro, en ese tiempo. Uno las fabricaba, a veces con una piedra, o con algo redondo, duro, se le iba rellenando con una especie de pabilo, de mecate y sobre ella un teipe. Y un bate tambien hecho con la rama de guayaba, es muy buena porque es dura. Y aquellas tremendas partidas de pelotas que nunca se acababan. La pasión del béisbol. Bueno conversar, creo que así lo he dicho al ministro de la Secretaría; a la viceministra de Gestión Comunicacional, Teresita. Que recordando conversaciones nuestras desde hace varios años, con grupos de ustedes. Una vez fui a la sede que tienen, no sé si estan donde mismo en un edificio, no recuerdo cual. Pero hay hablamos en una ocasión, luego en La Viñeta, luego aquí en una o dos ocasiones, y desde hacía bastante tiempo no nos sentábamos, aunque fuese una hora a conversar. Yo quiero que nosotros retomemos como costumbres, o tomemos como costumbre, éstas reuniones al menos una vez al mes, así lo he pedido a quienes planifican la agenda con los medios de comunicación. Para mí en lo personal y como Presidente, pues tambien por supuesto y líder político, el contacto con ustedes tiene un alto interés, así lo manifiesto de entrada. Pero como no tenemos mucho tiempo, yo no voy hablar mucho al comienzo sólo les doy la Bienvenida, me siento muy contento de tenerlos por aquí, y bueno vamos conversar, es de ustedes la palabra según lo que creo tienen planificado allí. Moderadora: Si como no, vamos a comenzar con el presidente de la Apex, el colega Aran Aharonian. Aran Aharonian, Presidente de la Apex: Solamente, saludar este encuentro con el Presidente de la República. Hace mucho tiempo que no teníamos estos encuentros, que además en nuestra labor se dificulta bastante por las dificultades de acceso a la fuente de información. Muy pocos funcionarios dan la cara ante la prensa, no solamente funcionarios, sino tambien dirigentes de otras Instituciones. Y habíamos tenido en un principio un diálogo bastante fecundo con el Presidente, me parece muy bien y aplaudimos estas posibilidades de retomar el diálogo, que sea en conversaciones francas, en conversaciones para publicar. Creo que nosotros podemos alimentar tambien, de por lo menos de sensaciones de lo que se vive afuera, de lo que está pasando en el país. Hemos vivido dos años intensos de cambios en Venezuela, seguimos registrando los cambios permanentemente en la situaciones en Venezuela, en este momento tenemos tambien que darle la Bienvenida a varios colegas que no están residenciados permanentemente en el país, sino que están aquí para cubrir las incidencias políticas, sociales y económicas. Lo que está pasando y simplemente, celebramos esta decisión de la Presidencia, de hacer mas frecuente los contactos y poder intercambiar opiniones, y tener acceso directo a la principal fuente del país que es el Presidente. Gracias Presidente. Presidente Chávez: Si fuera por mí, todos los días nos veríamos. Moderadora: Gracias colega, por sus palabras muy hermosas. Comenzamos entonces la conferencia de Prensa Internacional. Por la Agencia Italiana Anza, pregunta la periodista Natasha Salazar. Periodista Natasha Salazar: Buenos Días, Presidente Presidente Chávez: Buenos Días, Natasha, no Periodista Natasha Salazar: Queríamos entrar en el grano con el tema Militar, anoche hubo un cuarto Oficial activo que se pronuncia abiertamente en su contra, me gustaría saber que le responde usted a esos Militares y esos sectores que cada vez están pidiendo con más fluido, con más fuerza su renuncia, eso por una parte. Y por la otra me gustaría saber si está entre sus planes, decretar un eventual estado excepciones, en vista de que, bueno pareciera que los ánimos están caldeados, no sabemos hasta donde un golpe mediático, que hay de cierto en todo eso. Tambien existe la tésis de que los Militares están de oposición, pensando en un golpe de Estado goteado con estos Militares que se han ido revelando como uno por uno. Presidente Chávez: Bien muchas gracias, hay varias preguntas ahí. Habría que, hay un manual por allí que yo nunca lo he leído, me lo regalaron hace unos meses atrás, unos años mas bien. Un manual de golpes de Estado, aunque yo no lo he leído porque no soy un golpista ni esas, ni visión del mundo. Cuando nosotros hicimos, lo que hicimos en verdad, a pesar de que eso quedo sellado como un golpe de Estado, en verdad eso no fue un golpe de Estado, eso fue otra cosa muy distinta a los golpes de Estado típicos, tradicionales, me refiero al cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Pero yo creo que habría que revisar ese manual, le prometo que yo voy a revisarlo y cualquier otro, haber donde aparece la táctica del golpe de Estado goteado. Creo que pudiera ser un aporte estratégico a lo mejor, a lo que hasta ahora se conoce pues en la historia como golpe de Estado, yo no conozco, no tengo referencia. Los golpes de Estado, o las rebeliones militares yo un poquito sé de eso, de rebeliones militares, de cómo se preparan, de cual es la técnica, la metódica. Bueno una de las cosas fundamentales, no sólo para una rebelión militar, cualquier operación militar, algo fundamental es un principio de la guerra, establecido desde hace siglos. Ya Sun-Su, Sun-Su, hace miles de años mucho antes de Cristo, en la antigua China. Ya Napoleón hace mucho menos, como ustedes saben. Ya Clausewitz, ya Naousetu, ya Bolívar hablaban de la sorpresa, yo he estudiado sobre todo la ciencia militar occidental, tambien la Oriental sobre todo la de China, a través del Sung-su, y no sólo yo, mis compañeros de armas. Hemos estudiado lo que es la historia de la ciencia militar, en todo el mundo tanto en Oriente como en Occidente, hay una máxima principio de la guerra la Sorpresa, el otro es la Maniobra, el otro es el Objetivo, la Ofensiva, _dime tú uno, mí Teniente, Unidad de Comando, Economía de Fuerza, Masa hay una serie de principios que guían al planificador y al actor militar. La Sorpresa es fundamental, ustedes bueno recuerden las grandes campañas, las grandes campañas de la historia, los grandes capitanes de la historia militar del mundo, siempre utilizaban de manera magistral el principio de la sorpresa. Aníbal cruzando los Alpes, Aníbal Barca, el contracipión, el africano. Todas aquella guerras, Napoleón cruzando los Alpes, Bolívar cruzando en invierno los llanos de Apure y de Barinas, para cruzar los Andes y caer por donde menos lo sospechaba Barreiro por Boyacá. Muchas acciones, muchas muchísimas, la sorpresa fundamental es una maniobra militar, Ahora en que lógica cabe, que si aquí en Venezuela se estuviese preparando una rebelión militar o golpe de estado, como queramos llamarlo va hacerse por goteo, es decir, anunciando lo que va a ocurrir. A mí me llamaron no menos de diez veces a lo largo de los años ochenta, y sobre todo finales de los ochenta, cuando aquellos tanques llegaron aquí a Palacio y esa noche estaba, ¿tú eras Presidente ya de los periodistas extranjeros?,_no, tu eres del MVR, nada más militar. Pero eso fue un octubre del ochenta y ocho, el país estaba en campaña electoral, recuerdo que estaba yo jugando pelota pero softball, no lo pelota pequeña, la grande. Aquí en Pagüita y llegaron unos tanques aquí, y esa noche salí preso, a pesar de que dije: Pero yo estoy jugando pelota, que me van a estar poniendo preso no, no. Chávez es un sospechoso, nunca robaron y por supuestos yo siempre negaba, me preguntaban por otros militares y los salvaguardaba, no. Y más bien inventábamos cualquier cosa para justificar, cualquier sospecha y lo logramos. En una década, mira quien debe pensar que si hubiera un movimiento militar, preparando algo en Venezuela, van a quemar un Almirante de esa manera, un Almirante o un General, o un Coronel una cosa totalmente ilógica. A mí incluso ese goteo, como tú lo has llamado, a mí me tiene es sumamente tranquilo, porque ese goteo, espérate que se despego aquí una cosa, este aparatico. Ese goteo, entre otras cosas, pone en evidencias pero incuestionable, lógica, obvia, de que aquí no hay un plan militar contra el gobierno, de que aquí no hay un grupo militar sólido, organizando una rebelión contra Chávez, un golpe de estado, si lo hubiera eso jamás hubiera ocurrido, eso Oficiales estarían más bien en sus cargos, buscando mantenerse, en sus cargos, o trabajando en secreto, estoy preparando, buscando otros Oficiales, ahora no, ahora se destaparon y forman parte de ese grupo de personas que no están de acuerdo con los cambios que aquí están aconteciendo. Y bueno ya hemos tomando las decisiones, en el primer caso la baja y no es la primera vez que ocurre, aquí ocurrió hace un año y pico con aquel Capitán de la Guardia Nacional y un video, igual se fue de baja y paso a engrosar las filas del llamado fin. Es lo más probable que ocurra con alguno de estos militares, ya el Coronel de la semana del carnaval se fue, ya es un militar retirado. El Capitán está cumpliendo una sanción de quince días de arresto severo, que decidí imponerle, tomando en cuenta, bueno que es un Capitán y una jerarquía más baja, y alguna inexperiencia, y el mismo ha explicado algunas de las consideraciones de lo que paso esa noche, y nosotros le hemos dado el beneficio de la buena fe. Y se le ha impuesto una sanción de arresto severo, prevista en el reglamento de castigo disciplinarios número seis, de la Fuerzas Armadas, anteriormente conocidas asi. Y los demás casos que se han producido, y si algún otro se produjera de la técnica del goteo, bueno ya tambien le aplicaremos las sanciones correspondientes por goteo, y bueno será goteo contra goteo. Pero a fin de cuenta eso lo que ha evidenciado es lo que ya he dicho, que no es ninguna amenaza seria, desde filas militares, contra el país, contra la democracia, contra el gobierno revolucionario, contra la revolución bolivariana. Y por otra parte eso ha generado en filas militares una reacción, una reacción y la hemos vistos, algunas las hemos vistos, otra ustedes no la ven. Mas reacción en contra de esa utilización de individualidades de la Fuerza Armada, por los sectores que adversan al Gobierno, que no tienen liderazgo propio, que andan buscando un show mediático, de cualquier evento para tratar de coger aire, tomar oxigeno. Eso tambien es otra de las conclusiones de las que podemos llegar, la oposición al Gobierno está tan desprestigiada, tan desmejorada, tan falta de liderazgo, tan falta de propuestas serias al país, que bueno lo que le a quedado es la búsqueda de un show mediático, uno tras otro, tras otro. De una oposición que anda de show, en show. Que no tiene capacidad de movilización real y a quedado demostrado. Pues bien, eso para responder de alguna manera a tu pregunta tan importante que nos interesa mucho que el mundo la conozca, que el mundo conozca la verdad. Miren lo que pasa es que aquí la campaña mediática interna es potencia, ustedes deben haberse dado cuenta, cuando el alto mando Militar, y todos los Comandantes de las unidades de la guarnición de Caracas, decidieron pronunciarse de manera institucional la semana pasada en el Círculo Militar, ustedes deben haber visto que todos los canales estaban transmitiendo hasta un momento determinado en el cual el general en jefe, dijo y tengo el montaje de todo ese momento, cuando el general Rincón dijo: Apoyamos al Comandante en Jefe y a la Institucionalidad, se fueron del aire, a las novelas todos los canales, ha excepción del canal ocho es una cosa hasta grosera, descarada, que ya no tiene ni siquiera el cuidado de guardar apariencia, no. Dado el desespero que cunde, en estos espacios de una oposición irracional que le está haciendo daño al país sin duda, no al Gobierno, el Gobierno mas bien se fortalece a, nivel popular a, nivel militar, nosotros hacia dentro nos fortalecemos, porque nos damos cuenta que estamos en el camino correcto, pero le hacen daño al país. En cambio cuando el show aquel de la plaza Altamira, y todos los demás shows; aunque ya como que la capacidad de show va perdiendo, como es que llaman hay un segundo debut, y un tercer debut, ya el tercer debut y el cuarto debut pierde fuerza, no. Pero el primer debut, aquello le sacaron el jugo hasta el último minuto, todo lo que fue la Casona, todo aquello, hasta el último minuto alargando los minutos del show. En cambio el pronunciamiento de una institución por sus voceros Oficiales y los Comandantes de la unidades, que comandaron las tropas de verdad, esa gente que estaba ahí, tiene el comando directo de más de cinco mil hombres en todo lo que es la guarnición de Caracas, Vargas y Miranda. Y yo me reuní con ellos, previamente, en la mañana de ese día yo me reuní con ellos, no en la mañana de ese día no; en la tarde del día anterior fue, en Fuerte Tiuna. Y si ustedes oyeran hablar a los Tenientes, si ustedes oyeran a los Tenientes Coroneles Comandantes de Batallones o, a los Capitanes que tienen a la tropa todos los días en su mano, bueno. Pero como la institución tiene sus voceros pues, el alto mando le correspondió fijar posición. Pero la dinámica a lo que me quiero referir, es que la dinámica ya fuera del acto, la dinámica franca con esos muchachos a los que conozco, a casi todos los conozco muchísimo, y ellos a mí. Fue muy fortalecedora esa reunión, de cómo tres horas en Fuerte Tiuna, el día anterior al pronunciamiento del Alto Mando Militar con los Comandantes de las unidades de estás tres guarniciones, las guarniciones centrales del país. Yo estaba recordando en una ocasión para que comparemos ante el mundo, como aquí lo que está en juego es la magnificación de algunos medios de comunicación venezolanos, y que difunden al mundo todo esto, con toda una intención. Yo recuerdo que en una ocasión para hacer una comparación, llegaba a México, fue mi primera visita, era Presidente de México Ernesto Cedillo, yo iba a conocer a Cedillo, llegamos al aeropuerto, fuimos al hotel y en hotel me dicen, mire Presidente tenga cuidado que acaba de ocurrir algo esta mañana aquí en México en ciudad México, una marcha de varios militares, un Coronel con una pancarta y varios militares de traje, eran como diez o veinte y alguna gente civil, protestando contra alguna decisión del Gobierno de México, no recuerdo cual. Y entonces a mi me estaban alertando porque aquel Oficial, le habían preguntado algunos periodistas, ¿Mire y usted porque, que lo motiva a esto?. Y entonces dijo, no: De alguna manera habló de Chávez, no que Chávez y no sé que mas. Entonces claro yo iba a conocer a Cedillo, luego hable con Cedillo del caso, me dijo: no te preocupes de eso. Esos muchachos tienen algún problema, salieron a protestar, seguramente estarán presos ya, me dijo, y en verdad de ahí salieron presos. De ahí salieron presos y después se fueron de baja, tengo entendido que fue así. Pero lo que quiero comparar es que, al día siguiente, yo preocupado no sea que hubiese salido en prensa, al día siguiente: no que llegó Chávez y consiguió la llegada con una marcha de unos militares, yo dije ya se va a complicar aquí la cosa en México, que mano pelua no fue una coincidencia, y aquel hombre hablo de Chávez en alguna respuesta. Ningún medio de comunicación en México, le dio importancia aquel hecho, porque no lo, tenia de verdad. Alguien ha podido encadenar todas las estaciones de televisión, primera plana, y fotos, y golpe en México, no; objetivamente el tiempo que los medios de comunicación de México, incluso para salvaguardar al mismo país, para ser leales con el país al que pertenecen, cuya nacionalidad llevan sus dueños. Por lealtad al país y a la verdad le dieron el tratamiento a lo mejor por alguna página interior, que aquel acto y entiendo que aquel acto no fue producido desde fuera, sino que nació de algún sector pequeño de militares de México. Eso fue hace como cinco años, no, no tanto como tres años. En este caso todos sabemos que esto es parte de una política, de un plan de la oposición. Aquí desde el año pasado, comienzo del dos mil uno recuerdo por estos días de enero, febrero comenzó a salir, comenzaron a salir titulares, Chávez entro en el tobogán, Chávez se acabó, Chávez ya el pueblo no lo quiere. Y comenzaron las encuestas a repetirlo una y otra vez, y al final de año, pues como para remarcar aquello, entonces comenzaron las movilizaciones de la oposición, por primera vez dando señales de vida en la calle, en mucho tiempo intentaron, mejor dicho atacaron por ese flanco el apoyo popular. Pero como las repuestas fue tan contundente de nuestra parte y seguirá siéndolo, en la calle, especialmente la gran marcha del cuatro de febrero, y la gran caravana nacional de aquellos días de comienzo de febrero. Entonces están trabajando ahora el tema militar con el cuento ese, bueno que abre una nueva metodología de golpe de estado por cuenta gota, como es goteado. Pero eso en verdad para nosotros no tiene mayor importancia, ni nos tiene sobrecargados de preocupaciones. Bueno tu me preguntabas tambien, sobre la renuncia y decías que sectores piden la renuncia, bueno ellos están en el derecho de pedir la renuncia. Tu sabes que es, como jugando y hablando del béisbol, yo recuerdo un pitcher que trajo el Caracas aquí, llamado Hawi Ritz, norteamericano que le lanzo no hits, no run al Magallanes, para recordar uno de eso pitcher que han traído los Leones del Caracas que mataban al Magallanes, es decir, no le daban chance. Entonces cada vez que venia a pichar Hawi Ritz, nosotros los magallaneros decíamos oye, ojalá renunciará vale. Ojalá renunciará o lo renunciarán, alguna línea de Hit que le diera en un tobillo, este el tipo se le cansara el brazo y le pidiera al manager que lo saque del juego. Yo ni tengo el brazo cansado, ni habrá ninguna línea que me pegue en la rodilla. No, no hay ninguna razón yo creo que esos es parte del desespero, lamentablemente de una oposición que no tiene plan, que no tiene liderazgo, no tiene articulación ojalá la tuviéramos, el país necesita una oposición seria que en vez de estar inventando estos shows mediáticos, estar buscando la manera. Bueno por ahí leí yo incluso ahora, fíjense como estarán inventando cosas, algún vocero de esa oposición estaba ayer o antier explicándole al país, que Chávez había que sacarlo y le preguntaba bueno pero como, como golpe de estado, no, no. Alguna rebelión popular estallido, no, no. ¿Y como?, bueno es que el abandonó el cargo, entonces hay que aplicarle el artículo no se cual, porque tiene falta absoluta, el abandonó el cargo no está gobernando, se le pasa es en los barrios, y se la pasa no se donde mas, y no está gobernando el país. Así que vamos a pedir al Tribunal Supremo, que sé yo, que interprete, bueno andan buscando, inventando cualquier cosa. Entonces ellos tienen derecho, así como teníamos derechos los magallaneros, de aspirar a que renunciará a la lomita Hawi Ritz, yo seguiré lanzando. Bueno y por último el Estado de excepción, tu sabes, ustedes todos saben que es un recurso que prevé la Constitución Nacional ante un Estado, una situación altamente riesgosa bien sea en el orden social, economico o político. Entonces el Jefe del Estado en Concejo de Ministros, tiene la facultad para decretar un Estado de excepción y restringir o suspender algunas garantías Constitucionales, hay un lote de ellas que no pueden ser afectadas como la libertad de expresión, por ejemplo. Una Constitución muy avanzada la nuestra. En este caso ayer me preguntaba tambien un periodista, creo que Francés sobre el tema, no hay en este momento ninguna circunstancia real, concreta que nos haya hecho pensar, pero ni por un instante. Estoy pensándolo ahora porque tu me lo has preguntado, en que hace falta en Venezuela, en este momento un Estado, decretar un Estado de excepción, no. Todos los recursos que tenemos a la mano Jurídico, Constitucionales, Ejecutivos, etc., están en marcha y estamos activándolos para enfrentar las situaciones que tenemos para solucionar la problemática que tenemos, no hay ningunas circunstancias. Entonces termino que justifique un Estado de excepción en Venezuela en este momento. Bueno con eso termino la respuesta a Natasha, muchas gracias. Moderadora: Por la revista inglesa de Economist, pregunta el periodista Phill Nicolás Gusbán. Periodista Phill Nicolás Gusbán: Bueno en realidad Phill, como Phill Collins el cantante, me pusiste fuera de orden, no sabía que me tocaba. Presidente algunos elementos de la oposición andan buscando firmas para un Referéndum consultivo, precisamente sobre el punto que acaba de tocar de la renuncia. Y mi pregunta es muy sencilla, si en el caso que se diera una consulta de ese tipo y el resultado fuera negativo, usted como ha dicho en oportunidades anteriores estaría dispuesto a dejar el cargo, aunque el resultado como digo no fuera vinculante. Presidente Chávez: Bien, primero hay que recordar lo siguiente para poner las cosas en su justo lugar. La Constitución prevé, para el caso del mandato presidencial que es el tema que tú has tocado. Una vez trascurrió, o transcurrida la mitad del periodo Constitucional estaríamos hablando del diez de enero del dos mil cuatro (10-01-2004), sería el día en que se cumpla la mitad del periodo Constitucional para lo cual faltan dos años, casi dos años, sólo a partir de allí entonces prevé la Constitución la posibilidad de un Referéndum revocatorio, no sería consultivo ni nada de eso, un Referéndum Revocatorio yo creo que es una de las pocas constituciones del mundo. Eso lo quisimos hacer y esa propuesta por cierto la hice yo, en las ideas preliminares que presente a la Asamblea Nacional Constituyente apenas se habían instalados, porque ya teníamos nosotros varios años trabajando el tema de una Asamblea Constituyente, no llegamos a improvisar, y la temática general de cómo fortalecer, de cómo recrear la democracia. Y la tésis de la soberanía popular y como evitar que le sea expropiada, como aquí le fue expropiada. Y nos llevo a diseñar una serie de mecanismo, sobre todo del Referéndum revocatorio que tambien será valido para los gobernadores y su período de gobernadores comienza este año la mitad del período, y alcaldes, y diputados, legisladores nacionales, regionales, todos los elegidos o elegidas por votación popular están sujetos a esa medida, no sólo el Presidente. Ahora habría que esperar, yo creo que esto que anuncia los sectores de oposición tambien recoge un poco su desesperación, el grado de desesperación que tienen algunos de estos sectores. En vez de ponerse a trabajar a lanzar ideas, proyectos alternativos, a trabajar en los barrios con las comunidades, a fortalecer sus partidos, sus organizaciones pero es que algunos no se atreven ni siquiera a salir a una esquina, a decir mire es que yo soy un líder del partido tal, porque a lo mejor el rechazo que reciben es mas allá de algunos pequeños espacios donde ellos se desenvuelven con cierta comodidad, el gran país lo rechaza, en casi todas partes. Entonces no les queda otro recurso ante la falta de un escenario propio y apropiado para ellos, desarrollarse organizativamente, ideológicamente, culturalmente, estratégicamente pues recurren a todos estos artificios o argumentaciones. Un Referéndum en todo caso hay que recordar, que un Referéndum Revocatorio y eso esta señalado en la Constitución, un Referéndum Revocatorio para que el presidente o quien sea deje su cargo, sean revocados del mandato, los votos que aprueben la revocatoria deben superar al menos en un voto la cantidad de votos por la que fue elegido, el funcionario tampoco es que, una minoria va hacer un Referéndum y entonces no, no, eso es una cosa muy seria para estar dejándolo al capricho de minorías. O sea que van a tener que sacar, buscar bueno el cincuenta y siete por ciento (57%), fue los votantes el veintinueve de julio, ¿fue?, treinta, treinta de julio de 2000 cuando relegitimado. Así que cualquier otro tipo de Referéndum, no tendría ningún tipo de valor ni Constitucional y mucho menos de vinculación, con algo tan serio como un país, como es la Presidencia de la República. Y más aún un Presidente que fue legitimado y relegitimado con una abrumadora mayoría de votos del pueblo venezolano. Moderadora: Por la agencia China de noticias Zing Hua, pregunta el periodista Jean Ping. Periodista Jean Ping: Muchas gracias por todo, señor Presidente primero quisiera expresar la alta atención que prestamos los Chinos, para la Revolución Bolivariana, y porque creemos que la Revolución Bolivariana de Venezuela y la Revolución China, son hermanas. Y ahorita ya sabemos que el Gobierno venezolano anunció las medidas económicas de ajuste el doce del mes presente, y ahorita quisiese preguntar si el Gobierno venezolano, cree que ha alcanzado su objetivo o mejor dicho está alcanzando su objetivo. Y si es posible podría usted indicarnos las posibles mas medidas adicionales que tomara el Gobierno o el Banco central de Venezuela, para recuperar la estabilidad del mercado. Muchas gracias. Presidente Chávez: Muchas gracias por tus conceptos y tus reflexiones iniciales, en verdad así nos sentimos nosotros tambien por China, por su pueblo, por su líder, por su revolución, un gran respeto, un gran afecto y creo que es un gran ejemplo al mundo, lo que los Chinos han hecho, para la reflexión del mundo entero. Hay esta China, con cincuenta años China salió del mapa del hambre, y ellos de aquella China medieval, porque así era prácticamente la China de comienzos del siglo veinte con la gran revolución China, con Mao por delante y todos los líderes que le han sucedido. Bueno ahí está China hoy, dando ejemplo además de flexibilidad, cayo la unión soviética y allí esta China, dando ejemplo decía de flexibilidad cuando plantean la tésis de un país dos sistemas, o cuando plantean la economía socialista de Mercado, o cuando plantean una muy clara política internacional pluripolar de respeto a todos los pueblos de la tierra, a todos los regímenes políticos de la tierra. Sus relaciones internacionales van desde Washington, Moscú, Caracas, Brasilia y pare usted de contar, en fin un ejemplo, yo creo que es un ejemplo donde tenemos que mirar en este gran esfuerzo de revisión, de las doctrinas que hoy imperan en el mundo en el orden economico, político. China a logrado construir un modelo propio, como decía Mao a la particularidad China, no sólo en la estrategia militar de la revolución, de sus inicios sino ahora en la estrategia política, en la estrategia económica. Yo nunca olvidaré las lecturas del libro rojo de Mao, donde Mao comienza diciendo en sus tésis militares: “Debemos estudiar las particularidades de la guerra, que tiene sus particularidades”. Pero debemos estudiar las particularidades de la guerra revolucionaria, tiene particularidades dentro de la guerra y mas adelante decía: “Debemos estudiar las particularidades de la guerra revolucionaria en China”, porque no es lo mismo la guerra revolucionaria en China, que la guerra revolucionaria en cualquier otro país del mundo. Particularidades, eso es creativo, eso es el reconocimiento a las diferencias, eso es contrario a la pretensión de la aldea globalizada, donde todos tenemos que pensar igual eso es imposible, donde todos tenemos que vestir igual, donde los modelos políticos deben ser buenos, una copia uno de los otros esos es imposible, es lo contrario a la naturaleza humana, es antinatural. Eso es bueno para las computadoras; y sin embargo tambien hay versiones y corrientes, creo que entonces por eso nosotros apreciamos tanto, estudiamos tanto, y seguimos tanto al esfuerzo de la Revolución China. La pregunta tuya es que si acerca de las medidas fiscales y cambiarias específicamente, anunciadas hace dos semanas ya, si hemos alcanzado o estamos alcanzando los objetivos. En primer lugar como ustedes saben, tú lo sabes, estás son medidas ante una coyuntura, no tiene coyuntura. Y le pusimos unos drásticos y le entregamos un libro. ¡Y mira con lo que salió! Es una falta de respeto, no es una falta de respeto Señor. Sí yo soy El Presidente, y tengo la autoridad para tomar las decisiones ustedes lo que pueden hacer es recomendar. Y cómo no criticar ¡Bueno se tomó una decisión! Distinta a la que recomendamos. Como hicieron los banqueros, los banqueros internacionales sobre todos los internacionales, que los convoqué a una reunión y vinieron con mucha fe, nos dieron una serie de recomendaciones antes de la decisión ésta, cambiaria que no era exactamente la que tomamos, no fue pero los oímos. La analizamos, yo casi, que amanezco ahí después estudiando, buscando llamando gente a las tres de la mañana, cuatro de la mañana para entender mejor la propuesta y sobre todo las diferencias esenciales, con las que ya veníamos estudiando. Al final tomé una decisión, ellos dando buen ejemplo no dijeron nada, dijeron “Nos parece correcto” y volvieron aquí una semana después, y nos sentamos igualito con la misma cordialidad y me dijeron “Bueno Presidente, de todas maneras nuestra propuesta usted la tiene, para que la sigan evaluando nos parece de todos modos que la decisión es correcta, la apoyamos y vamos a trabajar” pero algunos están acondicionados, entonces ellos no entienden el diálogo sino de esa manera; es decir; un diálogo impositivo pues. Donde yo mando y tú obedeces. Miren yo les recordaba, les comentaba ayer a la embajadora Dona Regan, allá en la Casona que hablamos un rato, una película que vi en la madrugada de antier con Marisabel. Una película muy buena, yo no recuerdo ni como se llama por que; me gusta mucho ver las películas pero no me fijo en los nombres, ni en los actores tampoco. Pero lo cierto es que es una película muy buena, sobre una campaña presidencial en los Estados Unidos. Es nueva la película ¿No sé si alguno la ha visto? Una campaña y anda un ex gobernador de un partido, buscando la nominación. Y entonces el eje central de la película, es la decisión que él tiene que tomar sobre el Vicepresidente, que es la fórmula que los acompaña. Las presiones de un sector económico, para que designara a un Senador cuestionado, de corrupción o de manejo, y la presión de otro sector honesto de su partido; para que designara a otro Senador muy honesto, y luchador contra los sectores económicos internos que imponen según ellos allá, cabildean y entonces logran que se tomen decisiones a su favor, etcétera. Eso parece que ocurre en todas partes del mundo, no solamente aquí. Entonces el clímax de la película, es el momento en el cual, con todo aquel conflicto la esposa del candidato, la jefa de campaña, el equipo, los periodistas, etcétera. Es una buena película, muy dinámica. Entonces viene el acto final ¿Cómo se llama? De proclamación, él gana la nominación y entonces viene el discurso. Donde tenía que anunciar, su candidato a Vicepresidente y entonces todo el mundo, hasta nosotros los observadores creíamos, que él había seguido el chantaje. Por que le dieron cien millones de dólares ¿Cómo que fueron? Los tipos estos negociantes y estaban muy alegres, y tenían a su tipo ahí, su candidato estaba ahí muy seguro de que le iban a designar a él. Y este candidato hasta despidió a su jefe de campaña, una mujer muy joven y hermosa que lo asesoraba, y le decía que tenía que nombrar al honesto. Que no se le ocurriera, por que se iba a hundir lo iban a convertir en esclavo los sectores económicos, que no iba a ser ningún presidente de los Estados Unidos, si no un esclavo de esos sectores. Entonces todo indicaba que él iba a ceder, y resulta que en el discurso sorprendió a todo el mundo, incluyendo a los espectadores. Y termina diciendo, cuando anunció a su candidato el honesto, América no está en venta. Entonces se para todo el auditórium, América no está en venta, América no está en venta y ahí termina la película. ¡Claro! No se sabe si gano o no, o si termino vivo, o si termino vivo su mandato. Eso sería la segunda parte de la película, entonces yo le contaba ayer a la embajadora, haciéndole algunas referencias. Pero independientemente de esa conversación, aquí se trata del mismo juego, yo le decía a Marisabel era como las tres de la mañana, y estábamos ya apagando el televisor, y le dije: Mira Marisabel ¡Qué casualidad esa película!. Sí yo Hugo Chávez, hubiese cedido a las propuestas, a los requerimientos de los sectores económicos venezolanos, que querían adueñarse del Banco Industrial por ejemplo. Tenían ya la lista, del presidente y su Junta Directiva y del BanfoAndes allá en San Cristóbal, y de Foncrey donde se manejan todos los años miles, de millones de bolívares, y ellos lo usaron durante muchos años para su propio beneficio, era así como ellos imponían Presidentes. Hacían negocios antes de las elecciones, y cuando llegaba un presidente ya estaba secuestrado, ya le tenían el mandado hecho. ¡Ah! Entonces era el pupilo, el chico bonito de los medios, el chico bonito de los sectores poderosos. Pero terminaba siendo el chico malo de La Vega, de Catia, de 23 de Enero, o de San Félix, o del Orinoco de todo el resto del país. Muy querido, muy querido allá en La Plaza Altamira, pero muy odiado en cualquier otra parte del país. Ese es parte de nuestra realidad. Yo estoy seguro que aquí, ustedes periodistas del mundo y que tienen sus cuatro dedos de frente, y han visto muchas cosas saben, que esa es o ese es el núcleo de la verdad aquí en Venezuela. Yo lo he dicho, para mí sería aparentemente muy fácil solucionar este problema, con una reunión que yo hiciera esta noche. Yo pudiera suspender mí agenda ahorita ¿Quién me va a decir que no? Yo puedo suspender las reuniones que tengo esta noche ¡No suspéndame eso ahí, convóqueme a cinco personas! Seguro que ellos vendrían, es capaz que estén en el otro lado del mundo y vengan, es capaz que contraten un cohete espacial y lleguen aquí a tiempo. Y a lo mejor en media hora, se solucionaría el problema, en menos quizás. Si yo les dijera ¡Esta bien! Nombra tú el Presidente del Banco Industrial, ¡Esta bien! Nombra tú el de Conatel, ¡Esta bién! Nombra tú el Presidente del Banco FonAndes y nombra tú al ministro de Finanzas, y tú nombra al Presidente del Banco Industrial en Estados Unidos allá tenemos una sucursal, que la manejaron a su antojo, etcétera. Tenga la seguridad, que mañana ustedes se caerían pa’tras, con el cambio de lo negro a lo blanco, que varía el tratamiento que nos hacen en los grandes medios de comunicación venezolanos. Tenga la seguridad que pudieran salir, cien militares mañana pidiendo que les hagan un show, y segurito que no se lo hacen “Los mandan a freír monos” tengan la seguridad que desaparecen muchos de los críticos de todos los días, por que muchos de esos son tarifados. Les pagan, les pagan para que mantengan una columna diaria o un programa diario de televisión, es que loes pagan y bien pagados. Comenzarían a desaparecer programas de televisión, comenzarían a desaparecer como por arte de magia páginas en los periódicos, pero saben yo no tengo en mis planes eso, ¡No! por que sería traicionar a millones de seres humanos. Y yo Hugo Chávez Frías, prefiero la muerte, a pasar hacer uno más de los tantísimos traidores pasados. Y que por falta de coraje, por falta de voluntad; por que tampoco los estoy condenando a todos; a lo mejor es que no pudieron, a lo mejor se resistieron un tiempo y después pudo más la presión que ellos. Yo estoy seguro, que algunos de los que por aquí pasaron y me antecedieron, en esta época reciente, tuvieron buena fe en algún momento siendo Presidente incluso. Pero luego se articuló esta campaña de múltiples tenazas, de chantajes, de presión y terminaron rendidos ¡Toma no puedo más! ¡Esta bien hagan ustedes y déjenme terminar mí mandato más o menos pues! Y como dice la novela de Carlos Matew, que es muy buena, “Adiós....