Periodista de VTV, Dahir Ral Regresamos al Palacio de Miraflores y escuchamos la intervención de la senadora Piedad Córdoba. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez La periodista Vicky, ¿no es que se llama?, que me va a entrevistar ¿no? ¿Vicky qué...?, ¿cómo es? ¡Ajá! Creo que es muy amiga nuestra. Senadora Piedad Córdoba ¡Nooo! Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Sí, es amiga nuestra. Pero yo la había invitado a que viniera, pero no importa. Bien, sigue, por favor, Piedad Córdoba. Senadora Piedad Córdoba Bueno, Presidente, muchas gracias nuevamente. Realmente muy contentos de estar aquí, agradeciéndole, como siempre, ese compromiso que tiene por la paz en Colombia y por la paz en el mundo, el compromiso por la justicia, por la inclusión, por la igualdad, y saludarlos a todos y a saludarlas a todas los miembros del Gobierno que lo están acompañando en este momento. De manera muy especial a —como decimos nosotros— nuestro ángel de la guarda, que es Nicolás. Presidente Chávez Y otros invitados especiales, que no son del Gobierno. Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez Algunos son amigos... Senadora Piedad Córdoba Como a los que les quitaron la emisora... Presidente Chávez Como José Vicente Rangel. Otros muy críticos, como el doctor Díaz Rangel. Senadora Piedad Córdoba [risa] No, ese es muy bueno. Presidente Chávez [risa] ¿Ah? Todos son buenos amigos. Mira, y ¿por qué no...?, ¿por qué no...? ¿Ya estamos transmitiendo? Senadora Piedad Córdoba Presidente, pero nosotros antes de que empiece, queremos entregarle unos regalos que le trajimos, con mucho cariño. Presidente Chávez ¿Unos regalos? Senadora Piedad Córdoba Sí. Con mucho cariño, porque para nosotros es muy importante el afecto en todo este tipo de trabajo que hacemos, que a veces es tan difícil, es tan duro, pero nosotros nos reunimos y pensamos, y fue una coincidencia muy grande, de cada uno y de cada una de nosotras, porque todos coincidimos en que una cosa que lo caracterizaba a usted, una cualidad, era el amor que siente por los demás, o es el amor que siente por los demás, por los seres humanos, el afecto... Presidente Chávez Y por Colombia. Yo te digo una cosa, Piedad, fíjate, perdóname que te interrumpa. Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez En verdad... En verdad... No de mí nada más, de nosotros, lo que sale de aquí para Colombia es amor, es un amor producto de la conciencia, producto de muchas cosas, pero es un amor; un deseo de destino común y mejor. Y fíjate qué coincidencia, que gracias a ti está este grupo de compatriotas colombianos y colombianas, ¿que conforman una organización llamada...? Senadora Piedad Córdoba Colombianos y colombianas por la Paz. Presidente Chávez Colombianos y colombianas por la Paz. Estábamos saludándonos uno por uno acá, y decidimos hacer esta reunión. Ahora, fíjate que es una coincidencia que hoy 7 de agosto, 190 años de la Boyacá, es una coincidencia pero muy feliz, muy significativa Eleazar ¿verdad? Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez Que un día como hoy se batieron allá en el puente Boyacá, Bolívar, Santander, juntos, contra Barreiro y las tropas españolas. Bueno y los llaneros de Colombia, los llaneros de Venezuela, los llaneros del Arauca y las llaneras. Y los de la montaña, los de la montaña. Ayer estaba... ¿cómo se llama este amigo que estaba con Samper? Senadora Piedad Córdoba Ramón Jiménez. Presidente Chávez Ramón, que hizo un documental, está haciéndolo ahora mismo, sobre la ruta de los libertadores. Nos estaba contando todo lo que han hecho en el páramo, que está a más de 3 mil metros, está como La Paz. Imagínate tú lo que significa, el páramo de Pisba, por ahí cruzó Bolívar y toda aquella gente. Y llegaron luego allá. 7 de agosto, Boyacá, y de ahí a los pocos días entró Bolívar a Bogotá, era 1819; al mismo tiempo, en Angostura, hoy Ciudad Bolívar, estaba reunido el Congreso de Angostura, y estaba naciendo Colombia. Por eso es que uno ama a Colombia, ¡cómo no vamos a amar a Colombia!, ¡eh! Si Colombia nació en el Orinoco, y el término de Colombia sabemos quién lo inventó, ¡Miranda!, Miranda inventó la Colombeia. Y hace 203 años, casi exacto por estos días, el 3 de agosto de 1806, Miranda, después de haberle dado la vuelta al mundo, después que tuvo de comandante de tropa en Estados Unidos, al lado de Washington, Jefferson y todos aquellos; después que estuvo en la Corte de Catalina la Grande, en Moscú, y fue coronel de Rusia; después de haber sido Mariscal de Francia y haber comandado el Ejército del Norte, y Napoleón dijo un día: “Es un Quijote sin locura”. Después de recorrer el mundo llegó en unos barquitos muy modestos ¿no?, pero gigantescos de dignidad, por estas costas, y desembarcó el 3 de agosto de 1806, cuado ya tenía casi 60 años. Izó la bandera tricolor, es la misma que hoy tiene Colombia, es la misma que hoy tiene Venezuela, es la misma que hoy tiene Ecuador, y entonces lanzó su proyecto de liberación de Suramérica y creación de Colombia, la Colombia. ¡Cómo no vamos amar a Colombia! Su concepto, su historia, su proyecto, es el nuestro, es el proyecto de unidad, de independencia, y ya más concretamente entonces vino el proceso ese de la batalla, de las luchas de independencia, y 190 años hace que estaba naciendo Colombia. Por las leyes y por las armas al mismo tiempo. Del Orinoco al Magdalena, como dice la canción de Alí Primera ¿no es? ¿Cómo es que dice, Pancho, tú que cantas bien? [canta] El Orinoco y el Magdalena se abrazarán/ entre canciones de selva... ¿No es? ¿Qué más? [canta] Y tus niños y mis niños le cantarán a la paz. Alí Primera, que compuso esa canción cuando soplaban vientos de guerra entre nosotros, por allá por 1970 y tantos. Senadora Piedad Córdoba Es la que tenemos que cantar ahora. Presidente Chávez Hay que cantarla siempre, y que nuestros niños la canten, nuestros hijos. Entonces hoy día de Boyacá. ¡Qué oportuno ¿no? para este reunión! ¡Aja! El cuadro. Mira, ese es Boyacá, porque este es el salón Boyacá. ¡Viva Boyacá! Asistentes [aplausos]. Senadora Piedad Córdoba Tan bello, ¿ah? Presidente Chávez Cierto. El salón Boyacá, y el día de Boyacá. Y esta reunión de nosotros, los hijos de Boyacá, las hijas de Boyacá, los hijos de Carabobo, y las hijas de... Eso somos nosotros. Ahora vamos a terminar en guerra. ¿Cómo es eso? ¡No! Pero por el amor de Dios, nosotros no podemos permitir que el imperio norteamericano, o que... Mucha gente prefiere no hablar del imperio, nosotros aquí hablamos del imperio, y lo definimos. Las corrientes guerreristas del Pentágono, las corrientes guerreristas en Colombia, aquí esas corrientes están bastante apagadas, afortunadamente, bastante apagadas. Tú te acuerdas de aquellas corrientes ultranacionalistas, que daban como un hecho la guerra ¿no? Porque Venezuela debía recuperar hasta Riohacha, y que Venezuela debía recuperar todas las llanuras del Arauca y del Orinoco, etc. Yo recuerdo que a nosotros los militares, éramos muy jóvenes, nos hablaban de esa tesis, unos militares ultranacionalistas. Pero detrás de ellos estaban los yanquis. A los yanquis les conviene que nosotros terminemos peleando, o que nos mantengamos en una pelea permanente. ¿Por qué? Es la mejor manera para impedir la unidad entre nosotros y sólo unidos seremos libres, y sólo unidos podremos desarrollar estos nuestros pueblos, que son el mismo pueblo. Por eso, qué oportuna, Piedad, tu solicitud. Y tú sabes que Piedad es de esta casa, y en situaciones de conflicto ella siempre aparece, y como siempre hay conflicto pues siempre aparece... Asistentes [risas]. Senadora Piedad Córdoba [risa]. Presidente Chávez [risa] Siempre aparece. Entonces ha estado llamando preocupada y ayer vino Ernesto Samper y hablamos un rato muy ameno y agradable. Y entonces vino Piedad después y me dijo: “Mire, que hay un grupo que quiere venir...”. Yo tenía hoy que viajar a Guayana, porque estamos allá creando las zonas socialistas en las empresas básicas, hemos nacionalizado, hemos recuperado todas las empresas del hierro, el aluminio, pero me voy por la mañana. Mañana tengo un acto con los trabajadores. Pero dije, no vamos a darle prioridad a esa reunión... Senadora Piedad Córdoba Gracias, Presidente. Presidente Chávez Porque vemos que la situación es muy peligrosa, es muy peligrosa. Así que esta es una reunión de hermanos y de hermanas, y de hombres y mujeres que no sólo queremos la paz, internamente en Colombia, internamente en Venezuela, sino la paz entre nosotros. Y no sólo la queremos es que la vamos a lograr, seguro que sí. Bueno, no hablo más, porque sino se me va todo el tiempo a mí solo. Senadora Piedad Córdoba Presidente, entonces yo le decía que nosotros coincidimos todos, sin ponernos de acuerdo inicialmente, que no queríamos empezar esta reunión simplemente pues hablando de las inmensas preocupaciones que nos hacen nuevamente seguir buscando su apoyo, su colaboración, sino que también queríamos expresarle lo mucho que lo queremos, el afecto tan grande que le tenemos, la profundad admiración que le profesamos, porque nosotros lo creemos no solamente un hijo de América, obviamente, pues el hijo más querido de Venezuela, sino un hijo muy grande en el mundo que se ha preocupado mucho por los seres humanos. Y es tal vez la condición que más le resaltamos, porque quienes estamos en la lucha política, o en la lucha por los derechos humanos, todo lo que signifique la reivindicación de los seres humanos, sabemos lo difícil que es, y que a veces la tarea es muy incomprendida y también entendemos que muchas veces el carácter, la manera de expresar las cosas, de luchar por ellas, por los demás, en personas como usted o como yo, nos hacen ver ante los ojos de los demás como tal vez malqueridos o con muchos malquerientes. Pero nosotros lo hemos estudiado mucho, le ponemos mucho cuidado. Nosotros lo seguimos mucho. Y yo no le voy a decir a usted que nosotros lo defendemos, usted no necesita que nadie lo defienda, usted es una persona muy grande para los seres humanos y para los hijos de América. Presidente Chávez Tú sabes que a mí me da pena todos eso que estás diciendo [risa]. Senadora Piedad Córdoba No. Presidente Chávez Me da mucha pena. Senadora Piedad Córdoba No, no, yo se lo voy a decir, y no me interrumpa, por una razón, porque esa es la manera de que no se le siga diciendo, y muchas veces a las personas como usted, a las personas que los acompañan, o lo acompañan, nadie les dice muchas gracias, nadie les dice como nos sentimos de orgullosos o de orgullosas, cómo sentimos que hacen las cosas de bien, mire... Presidente Chávez Bueno, tú me das las gracias y yo te doy una flor. Senadora Piedad Córdoba Bueno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risa] Ahora fíjate, Piedad, mira, tú sabes cómo te queremos, y a todos ustedes, aquí nos amamos, nos queremos. Permíteme lo siguiente... Pues les doy a todos la bienvenida, hay un grupo... Sería bueno que Venezuela, los venezolanos que están viendo la transmisión sepan ¿no? ¿Dónde está la lista de los compañeros que están por acá de Colombia?, invitados especiales. Es bueno que sepan los venezolanos que nosotros hemos decidido —ayer lo dijimos— oírnos, oírnos; oír las voces de Colombia, pues, hacer un esfuerzo mayor por oírnos. Las voces más diversas de Colombia, las voces más diversas de Venezuela, desentrampar un poco el diálogo, que ha estado ahí reducido a encuentros presidenciales, reducido a encuentros y desencuentros, a pleitos y reconciliaciones periódicas, cada día con más frecuencia, lo cual es preocupante. Porque así pasa en la pareja ¿no? Cuando uno se peleaba, una vez cada tres años, no había problema, pero una pelea todos los meses —¿verdad José Vicente?— quién la aguanta. Senadora Piedad Córdoba [risa]. Presidente Chávez Tú que tienes ya de casado cuánto, ¿60 años? Periodista, doctor José Vicente Rangel Más o menos. Presidente Chávez [risa] José Vicente cumplió... Mira, cumplió 80 años hace poco. ¿Ustedes conoces al doctor Rangel? Senadora Piedad Córdoba Claro, lo queremos mucho. Presidente Chávez Eleazar Díaz Rangel, periodista. Arias Cárdenas es viceministro, junto con Nicolás, que es el canciller; Iraida, que es historiadora, anoche estaba por allá dándonos unas clases en la escuela de cuadros. Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez Y, bueno, hay un grupo de venezolanos. ¿Quién más está por allá? Senadora Piedad Córdoba El embajador en Colombia. Presidente Chávez Mario, Mario Sanoja. Nuestro embajador retirado, tan pronto, ni siquiera te dejaron hacer las maletas allá [risa]. Y mira que yo lo escogí con mucho cuidado, con la ayuda de Nicolás y muchos amigos. ¿A quién mando? A José Vicente no lo mando pa’ allá... Senadora Piedad Córdoba [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Porque ha sido muy crítico, con razón, contra algunos fenómenos allá en Colombia. Entonces escogimos y él acepto, Gustavo Márquez, que había estado de embajador en Viena y fue ministro de Comercio, y conoce muy bien el comercio, y es un hombre muy prudente. Allá está Blanca Eekhout, nuestra ministra de Comunicación e Información; Aranguivel como siempre coleado ahí ¡eh!, un buen... ¿periodista eres tú?, ¿o qué es lo que tú eres? Periodista ¿no? [risa]. Aranguivel. Bueno, ahora Piedad, fíjate, aquí tenemos colombianos y colombianas, de esas voces diversas ¿no? ¿Cómo hacemos? Mira, rápidamente... Está Alan Jara, él estuvo en manos de la guerrilla muchos años. ¿Cuántos años fue que tuviste, Alan? Ex secuestrado por las FARC, Alan Jara Siete años y siete meses. Presidente Chávez Siete años y siete meses. Y fue liberado este año ¿verdad? Ex secuestrado por las FARC, Alan Jara El 3 de febrero. Presidente Chávez En febrero de 2009. Alan Jara ¿verdad? Imagínense ustedes, ¡voz de Colombia! Y vaya qué voz, siete años en la montaña. Alan, gracias por estar aquí. Ex secuestrado por las FARC, Alan Jara No, Presidente, a usted. Presidente Chávez ¿Y tu familia?, ¿bien? Ex secuestrado por las FARC, Alan Jara Bien. Un abrazo de mi esposa y de mi hijo, en reconocimiento... Presidente Chávez ¿Qué edad tiene tu hijo? Ex secuestrado por las FARC, Alan Jara Mi hijo tiene en estos momentos 15 años. Presidente Chávez ¡15 años! Ex secuestrado por las FARC, Alan Jara Tenía siete y medio cuando nos separaron. Pero de parte de él, de parte de mi esposa, y el mío propio, Presidente, muchas gracias. Porque estando allá en la selva su mediación fue es luz que permitió ver la libertad después de mucho tiempo. Y se materializó finalmente con su concurso y el concurso de la senadora Piedad Córdoba y de todo el grupo de colombianas y colombianos que hoy nos acompañan. Presidente, a usted, a su canciller, a todo su equipo de verdad muchas gracias. Presidente Chávez No, gracias a ti por haber resistido tanto y estar aquí ahora. Ahora, la presencia de Alan y su voz nos tiene que recordar algo, cuántos colombianos quedan allá, en manos de la guerrilla, ¡cuántos quedan! Ex secuestrado por las FARC, Alan Jara Así es, Presidente, no podemos olvidar... Presidente Chávez No podemos olvidar eso, ¿ves? Ex secuestrado por las FARC, Alan Jara Cada día en la selva es muy difícil, muy duro, y allá hay 22, 24 colombianas y colombianos... perdón, colombianos, que están esperando esa posibilidad de libertad, igual que... producto de un intercambio, lo están esperando otros colombianos y otras colombianas. Presidente Chávez Y la liberación de esos compatriotas, de ese grupo de compatriotas, yo siempre he dicho que tiene que ser un paso, la liberación de ustedes, un paso hacia otro proceso de mucha mayor significación, digamos, estructural pues, aun cuando la liberación de una persona a la vida no tiene parangón. Pero digo yo, el proceso de paz. ¿Hasta cuándo Colombia va a estar en guerra?, ¿no? Creo que es una pregunta que tenemos que hacernos todos. Ahora, la decisión del Gobierno de Colombia, lamentable, de instalar o permitir la instalación, hasta ahora van siete, mañana de repente son diez, Obama creo que ha dicho que no, que no son bases. Y aquí el dicho ese dice: “tiene rabo de cochino, oreja de cochino, ¿qué más...?, ese es un cochino...” [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Cómo que no son bases! Quién se va a comer ese cuento de que no, que los militares colombianos son los que van a comandar eso. ¡Mentira! Mira, aquí los yanquis tenían, no eran bases, cuando nosotros llegamos aquí tenían dos radares, uno en Paraguaná y otro en Margarita, en la isla, dos radares, y cuando yo me doy cuenta que ellos eran los que manejaban esos radares ¿no?, no permitían a los militares nuestros tener acceso. Pues llamé al embajador aquí y le dije: “Mire, tenemos que cambiar eso, porque esto es Venezuela, ustedes no pueden estar al mando de esos radares....”. Entonces me dijo que eso era imposible. Le dije, bueno entonces lléveselos. Se los llevaron, los desmontaron y se los llevaron. Nos quedamos ciegos durante bastante tiempo. Ahora estamos instalando unos radares chinos, unos radares chinos. Pero eso son ellos, los conocemos pues [risa], los conocemos. Aquí estaba la DEA... ¿Y por qué nosotros terminamos el convenio que heredamos con la DEA? Porque detectamos que la DEA había construido, sin permiso de nadie, un búnker subterráneo, tenían un edificio, y por debajo construyeron unas instalaciones, y ahí tenían equipo para grabar, a nosotros mismos nos grababan, hacían inteligencia política; cooperaban con la oposición golpista, y además no permitían que nadie ingresara a sus instalaciones, a sus archivos. El día que la DEA quiera hacer un convenio, subordinándose a las leyes venezolanas, lo haríamos, pero ellos no lo aceptan, ¡eh! Entonces esa decisión lamentable del gobierno de Uribe es un... bueno, es una acción que bloquea, bloquea... Es como alguien dijo: ¡dinamita! Colocó dinamita en el camino que con dificultad vino como esbozándose hacia un acuerdo de paz. O sea lo que se anuncia es más guerra pues. Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez ¡Es más guerra! Y ese conflicto, desde nuestro punto de vista, no tiene solución militar, la solución tiene que ser política, humana, y no masacrar: “Vamos a acabar hasta con el último guerrillero”. Yo lo he discutido con Uribe, y le he dicho: “Mira, Uribe, no lo van a lograr”. Bueno, pasarán cien años más y todavía estará Colombia en guerra. ¡Hasta cuándo! Ahora la decisión esta lo que hace es apuntalar más el camino a la guerra. Y no sólo hacia adentro, sino hacia afuera, hacia nosotros. Los yanquis son una amenaza para nosotros. Ellos están preparando, preparando el terreno para una nueva agresión contra Venezuela, que incluye el plan de invadirnos. ¿¡Por qué!? ¿Qué amenaza somos nosotros para ellos? No, lo que quieren es la Faja Petrolífera del Orinoco, que está allí, y que es la reserva de petróleo más grande de este planeta, no ve que no pudieron en Iraq, se están retirando, derrotados, no pudieron asegurarse esas reservas de petróleo. Entonces ahora viran de nuevo para acá. Entonces lo que se está sembrando ahí son vientos de guerra, de más guerra. Y por eso es que nosotros tenemos la responsabilidad de reclamarlo y de alertar a Colombia, a Venezuela y al mundo. Esta es una decisión terrible, terrible. Alan. Ricardo García también está aquí ¿verdad? Ex rector de la Universidad Distrital de Bogotá, Ricardo García Cómo no. Presidente Chávez Es sociopolitólogo. Ex rector de la Universidad Distrital de Bogotá, Ricardo García Sí señor. Un saludo cordial le reitero, señor Presidente. Yo creo que este grupo de Colombianos y Colombianas por la Paz en mi opinión es parte de todo un conjunto de la sociedad civil, que señala la complejidad que hay en las sociedades. No se trata simplemente de las relaciones clásicas de Estado y Estado, o de presidente y presidente, que es lo central, sino además de las propias sociedades. Y estamos acá para saludarlo, pero también para simultáneamente reclamar eso que usted decía inicialmente de oír las distintas voces, escuchar las voces de Venezuela y que ustedes escuchen las voces en plural de Colombia. Estamos en una perspectiva de paz, de entendimiento, de integración por Venezuela, pero también por Colombia, en favor de Colombia y en favor de Venezuela, para que en esa perspectiva trabajemos juntos sociedad civil y Estado, jefes de Gobierno y sectores de la sociedad, subalternos, oprimidos, explotados, clases medias, organizaciones, iglesias, etc., para que nos escuchemos mutuamente en la perspectiva de una integración real de la región, a fin de evitar, entre todos, mediante un esfuerzo mancomunado y serio, evitar la desestabilización de la región, dado los cambios importantes que se han venido... En el fondo hay mucho de eso, además de lo que usted decía ahora, hay mucho de respuestas y reacciones, absurdas quizá, irracionales, a unos cambios interesantes que se vienen dando en la región. Entonces la perspectiva nuestra es evitar la desestabilización de la región, más bien convertir eso, estas crisis, en ventanas de oportunidad para trabajar juntos, y evitar justamente que otros se beneficien de las dificultades internas. Entonces yo llamaría esto como una especie, aunque suene pretencioso, de diplomacia de la sociedad civil por la paz. También hay una diplomacia, aparte de la que ustedes hacen, el presidente y el canciller, y los respectivos colegas de ustedes en la región, también porqué no, lo que podemos hacer desde distintos sectores de la sociedad, los miembros de la sociedad civil, una especie de diplomacia de empuje entre todos, justamente para conseguir integración, paz y progreso. Eso es como la idea que quería pues expresarle en este saludo y esta reflexión a ustedes. Presidente Chávez Gracias, gracias Ricardo. Profesor universitario y politólogo. Ahora, lo que ha dicho Ricardo agregar un elemento que es fundamental, José Vicente, la integración. Con esto se está tratando de dinamizar también el proceso de integración en este continente: Unasur. Vemos a Uribe en una gira relámpago, a puerta cerrada, ¿y porqué no va a Quito?, donde vamos a estar todos. Y como hemos hecho en muchas ocasiones, nos encerramos en un salón, sin micrófono, sin prensa, nos quitamos la corbata y tal... Mira, una vez teníamos un pleito duro en la Comunidad Andina, y recuerdo que estábamos en Lima, y entonces dijimos, bueno nos quitamos la corbata, vamos a encerrarnos aquí, hasta que no arreglemos esto no salimos, nos estábamos muriendo de hambre allá, porque no se arreglaba nada [risa], al final no se arregló, pero se hizo una fórmula para salvar la honra pues de la unidad, eran las cosas comerciales, unas cosas comerciales. Pero, hay que ver que en estos años cómo ha venido avanzando un proceso unitario, la Unasur, el Consejo de Defensa Suramericano, el Banco del Sur, el ALBA, la alianza bolivariana; entonces Estados Unidos está colocando una nueva cuña. Así lo creemos nosotros, así lo creemos nosotros. Y generando tensiones, más de las que ya existen en nuestro entorno geopolítico. La unidad, mira, nosotros en vez de estar hablando, ayer lo decía yo a una rueda de prensa, anteayer, en vez de estar hablando de los cohetes esos que inventaron ahora allá que yo le mandé a la guerrilla ¿no? Senadora Piedad Córdoba [risa]. Presidente Chávez ¡Unos desechos! Esos cohetes están buenos para mandárselos a un enemigo. Senadora Piedad Córdoba [risa]. Presidente Chávez Yo no lo haría, porque no le deseo el mal a nadie, ni al enemigo más grande que yo... Ni a Carmona, que está en Bogotá, yo le mandaría un regalo como un cohete de esos [risa]. Unos cohetes que... que... Si es que de verdad, si es que de verdad tienen, o tenían, algún explosivo dentro, eran una amenaza más bien, unos bichos viejos. El mismo informe de... de... la... yo le mandé a sacar copia, para que ustedes, yo quiero que ustedes se lleven —cada uno y cada una— una copia de ese informe, que no lo hicimos nosotros, lo hicieron allá en Colombia, sobre esos tres cohetes, supuestos cohetes. El informe dice: “Hay que destruirlos totalmente, porque son un peligro”. Entonces nos acusan de que estamos mandándole no sé cuántos cohetes de largo alcance, explosivos, a la guerrilla colombiana. Ahora, ¿por qué hacen eso?, para satanizarnos, para tratar de justificar las bases, las bases yanquis, y preparar agresiones en el futuro. Fíjense lo que dijo hoy —Eleazar, tú que eres estudioso de esto— Jesse James, no Jesse el de aquí... Senadora Piedad Córdoba [risa] Jesse Chacón. Presidente Chávez Jesse Chacón no. Jesse James es un gringo que anda por ahí, John, no sé qué, James Jones, asesor de Obama en seguridad, es un general retirado. ¿Qué dijo hoy en Brasil? En una entrevista que le dio un diario brasileño, no sé cuál, él dijo que Venezuela, sí, le permite a la guerrilla colombiana asentarse en su territorio. Esa es la tesis de ellos, ¿para qué? Bueno, imagínense ustedes que aquí nos hagan lo que le hicieron a Ecuador ¿ves? En una ocasión vinieron aquí unos policías colombianos y se llevaron de aquí de Caracas a Granda, y Uribe que yo no sé, ustedes me perdonan, es el presidente de Colombia, pero en verdad tienen una política extraña, muchas veces fundamentada en la mentira. Uribe me llamó ese día y me dijo: “Mira Chávez, agarramos a un bandido...” ¿Qué bandido? “Granda.” Yo ni conocía a Granda, ni sabía yo que estaba aquí en Caracas, de paso, el llamado canciller de las FARC. Entonces me dijo que lo habían capturado cruzando el puente internacional, que venía de ver a una novia que tenía en no sé dónde, y lo estaban cazando, que la mujer entonces lo delató... Todo un cuento Uribe y yo le creí, yo le creí en primera instancia, hasta que me di cuenta que me estaba mintiendo, lo agarraron aquí en Caracas y estaba en un restaurant almorzando, una llamada, salió y no regresó, y se lo llevaron amordazado en la maletera de un carro de aquí hasta Colombia, a Granda. ¿Cómo es eso vale? ¿Cómo tú vas a hacer eso? ¿Verdad? Y dos días antes había estado aquí en este Palacio el Ministro de Defensa de Colombia, dos días antes, o sea que vino pues a coordinar la operación más bien, una puñalada. Cómo se puede confiar en un gobierno así. O lo que le hicieron a Ecuador, que lo bombardearon y Uribe le dijo a Correa, y esa es la indignación más grande de correa, además en lo personal, hay que entenderlo, Uribe lo engañó, y a mí me consta porque Correa me llamaba, tú te acuerdas. Correa llamó varias veces en la mañana: Chávez, mira, que Uribe me llamó, y que hubo un encuentro en la frontera, y que ellos tuvieron que pasar a Ecuador porque la guerrilla se llevó a unos soldados secuestrados, y que tenían que rescatarlo, hay unos heridos y tal. Y me llamó después más tarde: “Mira, Chávez, ¿tú tienes contacto con la guerrilla? Y le dije: No, yo no tengo contacto con la guerrilla, yo le puedo mandar un mensaje a ver si le llega. Pero ¿qué es lo que pasa? “Bueno, que es que la guerrilla colombiana en Ecuador, en territorio ecuatoriano tienen rodeados unos soldados colombianos y los van a masacrar, los están masacrando, por favor que no los masacren porque sino yo voy a tener que actuar militarmente contra la guerrilla...” Fíjate hasta dónde llegó Correa, cumpliendo con su labor de Jefe de Estado ¿verdad? Era toda una farsa. ¡Ahhh! En la tardecita me llamó hecho una indignación, me dice: Este hombre me ha estado engañando todo el día Chávez, porque ya llegaron los ecuatorianos al sitio y rescataron a las muchachas heridas, vieron a los muertos, y todo lo que hicieron ahí, se llevaron cadáveres como el de Raúl Reyes, pero dejaron unas mujeres heridas. Fíjate, aquí hay defensores de Derechos Humanos, actuaron fiscales colombianos en territorio ecuatoriano, y nadie ha respondido por eso ante el mundo, es una violación fragrante, y todavía viene a decir Santos después y Uribe, que no, que eso se justificó. Oye ¡qué terrible! Como nos decía ayer Samper, con un chiste, cómo tú vas a justificar al... Ahora, los yanquis con la declaración de este James Jones, James Jones que anda por ahí, Jones no sé qué, James Jones, él dijo, no, en Venezuela hay, por ahí están las declaraciones, unidades guerrilleras considerables... Y como ellos defienden la tesis del ataque preventivo, lo que hace Israel contra Gaza, una masacre de niños, mujeres contra el Líbano, eso lo apoya Estados Unidos, Israel no lo haría si no tuviera el apoyo de Estados Unidos, ahora quieren convertir los yanquis a Colombia, Dios mío, nuestra querida, amada Colombia en el Israel de América Latina, para encender esta región de guerra e impedir la unidad, el progreso, como tú decías. Oye, cuánto potencial de unión tenemos nosotros. Bueno, gracias Ricardo. Gloria. Gloria Cuartas, ella fue alcaldesa de Apartado ¿no? Ahí está el micrófono, mira. Por favor Gloria, bienvenida. Ex alcaldesa de Apartado, Colombia, Gloria Cuartas Gracias Presidente. Muy buenas noches al pueblo venezolano, a través de usted señor Presidente y su equipo, decirle que yo fui testigo de 1.200 personas asesinadas en tres años, y una eliminación total de todo el proceso social de oposición, de la Unión Patriótica, y quienes hemos vivido el dolor de la guerra sabemos que tenemos que pararla y tenemos que prevenirla, y simplemente decirle Presidente que como mujer, como defensora de Derechos Humanos esta visita para nosotros como Colombianas y colombianos por la paz, es emprender nuestra gira por el continente, una gira por la vida, por la solidaridad, por la integración, proponerle al pueblo venezolano, a usted que nos ayuden para que en América Latina a través del encuentro de Unasur se escuche nuestra voz, necesitamos que todo el Continente sepa que Colombia necesita una señal política al conflicto colombiano, que necesitamos proteger las comunidades pequeñas que están haciendo esfuerzos por vivir. Y quiero traerle un saludo de la Comunidad de Padres San José de Apartado, son comunidades campesinas, estamos construyendo la Universidad Campesina de la Resistencia, porque sabemos que tenemos que tener la suerte que corre el pueblo venezolano, Bolivia, Ecuador, que tenemos derecho a una integración y solidaridad, por eso decirle que esta gira es para proponerles que habilitemos un espacio permanente de búsquedas a salidas en Colombia; necesitamos su palabra señor Presidente, porque el Continente lo escucha, y que su palabra convocando a la paz, a que nos ayuden a nosotros porque somos representantes de mucha gente, que no queremos que la frontera de Colombia con Venezuela sufra; que nosotros suframos, que la frontera con el Ecuador sufra, y creemos, y tenemos la confianza que nuestra tarea no es solamente por la liberación de las personas (...) sabemos que es a largo plazo, pero tenemos mucha esperanza, y era este mensaje Presidente que queríamos decir. Presidente Chávez Muchas gracias Gloria, Gloria Cuartas. Tú hablas del proceso aquel donde asesinaron a los líderes de la Unión Patriótica, miles, miles, yo recuerdo porque leí una entrevista y me llamó la atención la claridad y la juventud que tenía aquel hombre Carlos Pizarro, que fue del M-19 ¿no era? Ex alcaldesa de Apartado, Colombia, Gloria Cuartas Sí. Presidente Chávez Hijo de un almirante que había sido comandante de la Armada colombiana, Carlos Pizarro, lo mataron en un avión de pasajero, iba, lo masacraron, y como él a miles, a miles, su padre entre otros, a quien tuvo el honor de conocer en Bogotá, un desayuno de puras frutas allá en la calle no sé qué, donde está aquella casa vieja, un caserón de la JPC. ¿Qué calle es esa? Asistente Barrio La Candelaria. Presidente Chávez ¡Ah, yo pasé tres días ahí! Es más, yo ahí en esa casa cumplí 50 años... Senadora Piedad Córdoba Cuarenta [risa] Presidente Chávez Cuarenta, es verdad [risa]. Cumplí 40 años en Bogotá, con una guitarra y una torta. ¿Todavía está esa casa ahí? Senadora Piedad Córdoba Todavía. Presidente Chávez Yo siempre he querido volver ahí, pero las veces que iba, ustedes saben, la seguridad extrema y no sé qué más, pero yo pasé ahí tres días en esa casa, había mucha gente ahí, jóvenes, grupos... Creo que era una casa que había sido de los jesuitas y se la prestaron en comodato a la Juventud de Trabajadores de Colombia. Bueno, ahí yo desayuné con tu papá, al mes lo acribillaron, nunca voy a olvidar esa conversación del Partido Comunista Colombiano, la paz. Fíjate que se me ocurre algo, y lo estaba pensando anoche después que se fue Samper, conversé un rato con Piedad y me quedé ahí. Bueno, si al final de cuentas el gobierno de Uribe tiene, supongo yo, la potestad, aun cuando Samper me decía que, bueno, que tendría que pasar por el Congreso ¿no? Pero parece que el gobierno dice que no, que no tiene que pasar porque se trata del mismo acuerdo, lo cual es lo mismo Jesse James Jones, no que no es nada nuevo, que ya en Colombia hay presencia de tropa norteamericana desde hace 20 años y no sé cuánto, y que esto es sólo, bueno, mandar dos soldados más, no sé qué más. Bueno, finalmente, independientemente de lo que pase allí, lo que tú decías, aprovechar la coyuntura, por qué no creamos entonces unas bases de paz, aquí, Venezuela está a la orden para crear cuantas bases, si allá abren siete, aquí abrimos setenta, setenta bases de paz, y yo estoy seguro que en Bolivia, en otros países, en Ecuador, en muchos otros países, en Brasil, los mismos pueblos pueden hacer bases de paz para hablar, discutir, etc., sobre la paz en Colombia y en el Continente, ideas que a uno se le ocurren: bases de paz. Bueno, Gloria, gracias por el saludo que nos traes de allá, yo soy campesino, Nicolás no, Nicolás es de aquí de Caracas, criado en un apartamento aquí, tú sabes, en los barrios de Caracas... Asistentes [risas] Presidente Chávez José Vicente es andino, caraqueño ¿no? Pero sangre andina. El papá de José Vicente fue gobernador en la frontera ¿verdad? De Barinas. ¿No fue de Táchira? Periodista, doctor José Vicente Rangel De Barinas. Presidente Chávez De Barinas fue, por eso es que tú quieres tanto a Barinas ¿no? Yo sé que tú quieres mucho a Barinas, el llano. Bueno, Gloria. No sé José Vicente, ¿quieres decir algo? Algún comentario por favor, sí, el doctor Rangel. Periodista, doctor José Vicente Rangel No, en la ronda. Presidente Chávez ¿A? ¿La ronda? Okey, como tú digas, el más viejo manda, ochenta años son ochenta años, ojalá llegue yo a ochenta años así [risa] además no sólo físicamente, moralmente ¿verdad? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como dijo un filósofo, no sé quién fue que dijo: “El secreto de mi vida, muy fácil, un punto, otro punto y una línea recta, más nada...” Así es José Vicente Rangel. Lilia. ¿Ah? Periodista, doctor José Vicente Rangel Estar en boca de gran comunicador es un problema muy serio. Presidente Chávez [risa] Ese eres tú, ese eres tú. Periodista, doctor José Vicente Rangel Me llamaron... Presidente Chávez ¿Te llamaron? Periodista, doctor José Vicente Rangel Sí. Presidente Chávez ¿Qué te dijeron? Periodista, doctor José Vicente Rangel Feliz cumpleaños. Presidente Chávez ¡Ah por el cumpleaños! [risa]. Para bien y para mal nos oyen en el mundo. Lilia, Lilia Solano, ella es filósofa, directora del Proyecto Internacional Justicia y Vida ¿sí? Directora del Proyecto Internacional Justicia y Vida, Lilia Solano Sí. Presidente Chávez Lilia ¿bogotana? Directora del Proyecto Internacional Justicia y Vida, Lilia Solano No, de Cali. Presidente Chávez ¡De Cali! Cali. ¿Qué tal Lilia? Directora del Proyecto Internacional Justicia y Vida, Lilia Solano Muchas gracias Presidente por recibirnos, ya esta tarde le expresábamos a la senadora Piedad Córdoba nuestra enorme gratitud con ella y con el canciller, y por supuesto con usted, recibirnos porque hemos tomado la decisión de ser la diplomacia desde abajo, la diplomacia que frente a la gira muda que emprendió el Presidente porque así la llamaron, la gira por la paz, la gira por la democracia, la gira por la integración latinoamericana, y en esto de su indignación frente a las bases militares, lo acompaña casi todo el pueblo colombiano, nosotros lo hemos llamado las siete manticas, que se desplazó la base de Manta, y las siete manticas representan el aplazamiento de la soberanía, de la autonomía, de un proyecto de integración latinoamericana, pero tiene que saber que el pueblo colombiano no acompaña este tipo de decisiones, que son decisiones basadas simplemente en el ejercicio de un poder, y un poder de espaldas al pueblo, y entonces queremos traer esta voz de gratitud, de gran admiración del pueblo colombiano. Muchos de los movimientos sociales que están aquí presentes han traído inclusive cartas, los trabajadores enviaron una carta de respaldo a su liderazgo, los afro-colombianos, mujeres queremos dejarles todas esas expresiones de un pueblo que reconoce en lo que usted representa como líder y su gobierno, la esperanza para América Latina, y la esperanza en Colombia de que haya una salida negociada al conflicto armado. Nosotros mayoritariamente estamos cansadísimos de la guerra, y lo que queremos es lo contrario, queremos paz, queremos democracia, queremos justicia, queremos un verdadero desarrollo, y en ese sentido es fundamental lo que ha pasado en el vecindario, y las transformaciones que se han dado, nosotros vemos la esperanza. Nos hemos quedado rezagados por ese pulso de los poderes: económico, político, militar, pero eso no, como dice la canción, no hay mal que dure cien años.... y la esperanza de lo que pasa en Venezuela es esperanza para nosotros también en Colombia. Gracias. Presidente Chávez Muchas gracias Lilia. Palabras tan bonitas ¿verdad? Que merecen hasta un aplauso digo yo ¿ves? Dicha con tanto, tanto amor y tanta esperanza, tanta esperanza. Fíjate una cosa, aquí no somos perfectos, estamos lejos de ser perfectos, ni nuestro proceso es perfecto, tiene muchas fallas, y debemos ser nosotros siempre los primeros en reconocerla, en buscarla. Pero hoy estaba yo viendo a Elías Eljuri. Elías Eljuri es un académico de mucho prestigio, fue vicerrector de la Universidad Central, profesor universitario. Él es director de un Instituto Nacional de Estadística, tiene una rigurosidad metodológica extraordinaria, cuando aquí la pobreza en este gobierno llegó a veinte y pico, la pobreza extrema, el desempleo, ellos lo dijeron igualito y más nada, yo lo único que hago es llamarlo, doctor, por favor, lo que pido es que me mande los estudios, las causas, el análisis, las recomendaciones. Bueno, entonces hoy estaba él diciendo, la pobreza en Venezuela sigue disminuyendo, y por supuesto la oposición lo niega, y como tienen la mayor parte los medios de comunicación, lo pasan por bajo de la mesa ¿no? Yo estoy seguro que en Colombia eso... allá los medios de allá menos, y los del mundo menos... Senadora Piedad Córdoba Pero tenemos a Telesurl Presidente Chávez ¡Ah bueno! Sí Telesur, pero Telesur no lo ven sino los que tienen satélite, acceso al satélite lamentablemente ¿ves? Pero, bueno, poco a poco va llegando el mensaje y hay que mandarlo por muchas vías. Pero fíjate, la pobreza extrema aquí está en 7 por ciento, la cifra que estaba dando hoy. Ahora, ¿de dónde venimos? Venimos de casi 25 por ciento, la pobreza extrema. ¿El desempleo? Muy por debajo de diez, venimos de 20. La pobreza general era de cincuenta, cincuenta y tanto hace diez años, está muy por debajo de 30, todavía no llega a 20, pero estamos ahí dándole, dándole para romper... ¿El analfabetismo? Lo acabamos con la ayuda de Cuba ¿ves? Y ahora muchos de los que eran analfabetas, los venezolanos y venezolanas, muchos colombianos por cierto, que para nosotros no son colombianos nada más, son venezolanos también, si viven aquí. Aquí hay algunos dignos representantes de esa gran comunidad colombiana. ¿A cuántos le hemos dado cédula venezolana? Cientos de miles, yo puse así, millones más bien, que estaban indocumentados, los explotaban, los trataban como extranjero. Entonces eso es lo que nosotros deberíamos colocar en el mapa en vez de estar... Lamentablemente nosotros ante tantas agresiones tenemos que ponernos a la defensiva militarmente hablando, incrementar nuestra capacidad de defensa, es una obligación. Pero cuánto uno quisiera que en el mapa de trabajo, en la agenda de trabajo con el gobierno de Colombia, con los ministros, con los gobernadores, con la sociedad civil, estuvieran ¿qué? Cómo bajar la pobreza, cómo trabajar juntos contra la miseria, cómo trabajar juntos por la educación, cómo trabajar juntos por la salud, cómo formar médicos. Los pobres se están quedando sin médico en el mundo, no hay médicos para los pobres en el mundo. Bueno, gracias a Cuba, aquí estamos nosotros ahora mismo capacitando casi 30 mil médicos. ¿De dónde vienen? De los barrios pobres que antes no tenían acceso a las universidades, Medicina Integral Comunitaria, y el compromiso de ellos y sé que lo van a cumplir es, quedarse allí, no irse a una clínica privada a volverse rico a costa de la salud y la vida de los ciudadanos. No, quedarse como los médicos cubanos que viven en los barrios, duermen en el suelo, viven con los pobres ¿ves? A mí me encantaría que con Colombia trabajáramos eso, como lo estamos trabajando con muchos otros países, con Bolivia, con Ecuador, Centroamérica, el Caribe, incluso el Caribe anglófono ¿ves? La salud, la educación, la vivienda; cuántas cosas tenemos que hacer Dios mío por nuestros pueblos que padecen los mismos males, la situación económica mundial, la crisis económica, el desempleo. Bueno, economía para la vida, la construcción de la economía. Gracias ¡A, Hinkelammert! Él fue laureado, Bolívar al pensamiento crítico, yo lo conocí, yo le dije, se me parece a Simón Rodríguez, el aspecto, así ha debido ser Simón Rodríguez, un sabio largurucho, como El Quijote, tremendo escritor filósofo, y Henry Mora es... Directora del Proyecto Internacional Justicia y Vida, Lilia Solano Decano de la Facultad de Economía de Costa Rica. Presidente Chávez ¡Ah, es costarricense también! Gracias, muchas gracias Lilia, Lilia Solano, filósofa. Bueno, llévense la idea de las bases Nicolás, las bases para la paz, y empezamos a amar las bases con campamento y todo, no es una cosa utópica, simbólica. No, invitamos a conferencia, izamos la Bandera, este es territorio de paz, cosas así. ¿Qué nos dice Olga, Olga Amparo? Ella es directora de la Casa de la Mujer de Colombia ¿sí? Directora de la Casa de la Mujer de Colombia, Olga Amparo Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Gracias Olga. Directora de la Casa de la Mujer de Colombia, Olga Amparo Yo no voy a hablar mucho, le voy a entregar un regalo de Colombianas y colombianos por la paz. Presidente Chávez ¡Ay, los regalos! Directora de la Casa de la Mujer de Colombia, Olga Amparo Que es la música, música colombianos que esperamos que la música nos una... Presidente Chávez ¡Cummmbia! A ver. Directora de la Casa de la Mujer de Colombia, Olga Amparo Una gran sorpresa, son los 40 años de la Filarmónica de Bogotá interpretando música clásica colombiana. Presidente Chávez Joyas de mi tierra “Carmentea”, “El Republicano”, “Yo me llamo cumbia” ¿A? Directora de la Casa de la Mujer de Colombia, Olga Amparo Esperamos que la cultura y la música nos permitan llegar a la paz y no más sufrimiento en Colombia ni en el Continente. Presidente Chávez Gracias. Vamos a oír música de la buena de Colombia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, aquí hay cuanta cosa que hacer en cultura, que no había hablado de eso, ahora vienes tú hermana oportunamente a agregar el tema ¿no? Olga, la cultura, la cultura, la música, el cine ¿No? Cuantas cosas podemos y debemos hacer juntos, juntos. Yo le comentaba una vez al presidente Pastrana, después a Uribe, el tema este de las Orquestas Infantiles y Juveniles de Venezuela, que están a la orden, han trabajando juntos... Directora de la Casa de la Mujer de Colombia, Olga Amparo ¡Ay tan lindos sí! Cuando estuvimos el 18 de diciembre allá en Santa Marta. Presidente Chávez ¿Estuvieron allá verdad? Directora de la Casa de la Mujer de Colombia, Olga Amparo Tú estuviste también allá en Santa Marta. Presidente Chávez Claro, estuvimos allá, esos son programas como ese, el tema del cine latinoamericano, cómo relanzarlo, cine colombiano, cine venezolano. Aquí tenemos por ejemplo la Misión Cultura y tenemos decenas de miles de activadores, así se llaman, e los barrios, el estudio, sacando carrera universitaria pero en el terreno, claro, van al aula, van a la teoría, pero son activadores culturales en la comunidad, los resultados son maravillosos, porque el primer paso, según me explicaban ellos una vez, es rescatar la memoria histórica de allí, porque esta comunidad se llama El Mamón, Barrio El Mamón, ¿por qué? Porque había una mata de mamón aquí y no sé qué más, y la primera casa la hicieron allá, empiezan a echar los cuentos los viejos, porque si no se va perdiendo la memoria colectiva, y no hay nada más terrible para un pueblo que ser desmemoriado. ¿De dónde vienes tú? No me acuerdo. ¿Cómo te llamas? No sé. Bueno decía, Tom Lee creo que fue el que dijo: “Un pueblo que no conoce su historia no tiene nada que buscar en el futuro...” Bueno, gracias Olga Amparo. ¿Tú eres bogotana Olga Amparo? Directora de la Casa de la Mujer de Colombia, Olga Amparo Antioquia. Presidente Chávez Antioquia. Juan Carlos, coordinador de colombianos en Venezuela Una Sola Bandera, Juan Carlos Tano. Juan Carlos vive aquí ¿verdad? Coordinador de colombianos en Venezuela Una Sola Bandera, Juan Carlos Tano Sí señor. Presidente Chávez ¡Ajá! Juan Carlos ¡qué tal! Coordinador de colombianos en Venezuela Una Sola Bandera, Juan Carlos Tano Comandante Presidente, nosotros somos la diáspora colombiana que le tocó salir de Colombia víctima del conflicto, yo soy de Sincelejo, Sucre, un Departamento golpeado duramente por el conflicto social y armado que ha padecido nuestro país. Esa diáspora colombiana que ha vivido eternamente agradecido porque usted nos hizo visible a partir del Proceso de Identidad en el 2004, porque las misiones, la Robinson I, la II, la Ribas, la Sucre, la Misión Cultura nos está permitiendo hacer parte de la estructura académica que se forma hoy en Venezuela, porque esas misiones tienen dentro de su saldos positivos que han recogido la migración colombiana aquí en Venezuela que no se tuvo en cuenta en períodos pasados, esa mano de obra que históricamente ha aportado la comunidad colombiana, ha sido resarcida, sus Derechos Humanos han sido resarcidos en su gobierno, nosotros estamos de verdad altamente agradecidos. El colectivo de colombianos en Venezuela es la estructura que acompaña a la senadora Piedad Córdova desde hace mucho tiempo aquí en Venezuela, con quien recorrimos todo el país buscando a la comunidad colombiana para integrarla a ese esfuerzo de organización. Esos somos nosotros, la Asociación de Colombianos Venezuela, vivimos en Venezuela, hacemos parte de la estructura, de la sociedad, del pueblo venezolano, estamos inmersos en la Revolución que usted encabeza Comandante Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muchas gracias Juan Carlos, y tú ya, tu señora, estás casado. Todavía no, todavía, no estás pensándolo. Coordinador de colombianos en Venezuela Una Sola Bandera, Juan Carlos Tano [risa] Senadora Piedad Córdoba [risa] No, lleva como tres. Presidente Chávez [risa] ¿Lleva tres? Coordinador de colombianos en Venezuela Una Sola Bandera, Juan Carlos Tano Senadora, senadora, esas cosas no se dicen. Presidente Chávez Yo llevo dos nada más, llevo dos, y el próximo con Piedad es el tercero. Senadora Piedad Córdoba [risa] Presidente Chávez ¡Epa! Mira, te iba a decir una cosa, hace poco estábamos inaugurando ahí en la nueva urbanización allí en el Hipódromo, no sé si viste ese programa, estábamos transmitiendo, un Aló Presidente Teórico en una carpintería, entonces yo le pregunto a uno de los alumnos que está estudiando ahí carpintería, un señor ya... Coordinador de colombianos en Venezuela Una Sola Bandera, Juan Carlos Tano Álvaro Ospino se llama. Presidente Chávez Y yo le pregunté: ¿De dónde eres tú? “De Colombia.” Anteriormente aquí uno notaba, yo notaba, uno sentía en muchas ocasiones por ahí, que uno le preguntaba a una persona de dónde eres tú, y decían como con vergüenza, como con pena, como que le daba miedo también: de Colombia; ahora no, de Colombia; porque ustedes saben que están en su propia Patria. Coordinador de colombianos en Venezuela “Una Sola Bandera”, Juan Carlos Tano Y de verdad Presidente Comandante nosotros agradecemos mucho porque la visivilización de la migración y su contexto ha sido posible a partir de la Misión Identidad, pero también el conflicto social y armado colombiano se conoce en el mundo porque usted se integró a esa necesidad de paz, esa resolución del conflicto que había en nuestro país. Finalmente queremos hacerle un obsequio, y entregarle el último estudio de movilidad humana forzada que ha hecho la organización de colombianos en Venezuela. Presidente Chávez ¿Estudio de? Coordinador de colombianos en Venezuela “Una Sola Bandera”, Juan Carlos Tano De movilidad humana forzada, censamos 136.600 colombianos en 14 meses aquí. Bueno, algunos indicadores muy importante... Presidente Chávez ¿Que llegaron en cuánto tiempo? Coordinador de colombianos en Venezuela “Una Sola Bandera”, Juan Carlos Tano Han llegado en los últimos cuatro años fundamentalmente y hemos encontrado algunos elementos importantísimo para que usted los conozca, están resumidos allí. Desde el año 2002 hasta la fecha se movilizaban 54 colombianos hasta Venezuela, en el año 2008 estimamos en 255, quiere decir que el efecto del conflicto social y armado colombiano lo esta mitigando Venezuela, lo mitigan ustedes. Y este es un obsequio, perdón, una gorrita de colombianos en Venezuela... Presidente Chávez Muchas gracias por estos obsequios, una gorra para jugar pelota ¿ves? Colombianos. Yo voy a revisar todo es interesante conocer estadísticas y análisis de los estudios, ya no en Venezuela. Este es el segundo estudio Juan Carlos, de movilidad humana, de colombianas en Venezuela. Porque en la medida que más se conozca incluso su procedencia, su perfil personal, sus habilidades, su nivel académico, sus estudios, pues de una manera más eficaz se pueden incorporar a un conjunto de proyectos, proyectos aquí de trabajo, de estudio. A ver, Dídima. Dídima Rico es abogada. Abogada colombiana, Dídima Rico Si Presiente, muchas gracias. Estamos muy satisfechos de estar aquí esta noche con ustedes, de poder compartir nuestra experiencia alrededor de estos caminos que para Colombia son fundamentales. Queremos decirle siempre que lo hemos visto en la televisión alrededor del proceso de liberación acompañado de Piedad y de todas estas personas que usted contribuyó para que hoy estén en libertad, nos llena de mucha esperanza de que finalmente se va a lograr ese acuerdo humanitario que tanto necesitamos. Y yo quiero decirle que trabajo en la Universidad Autónoma de Colombia donde usted una vez estuvo visitándola, en La Candelaria, y que para nosotros allá lo tenemos en un periódico del Sindicato de Profesores, lo recordamos. Presidente Chávez ¿Qué año fue ese? Abogada colombiana, Dídima Rico Creo que fue el 94. Presidente Chávez ¡Ah, cuando estuve la primera vez allí! Esa fue una visita inolvidable. Abogada colombiana, Dídima Rico Cuando estuvo allá Presidente Chávez Esa fue una visita inolvidable, muy bonita, pasé por Las Javeriana también un rato. Abogada colombiana, Dídima Rico Y que para nosotros desde la universidad pues es muy importante promover, y en eso estamos en un proceso de desarrollo que promueva la cultura de paz, porque definitivamente si no encontramos aliados para que Colombia entienda que el estado de opiniones, el respeto a las instituciones democráticas, y se escuche la verdadera voz del pueblo, creo que las salidas van a ser muy difíciles. Por eso es muy interesante todos los procesos de integración que se puedan fortalecer con el apoyo de medios de comunicación, que no nos dejen aislar, creemos que es necesario integrar América Latina y avanzar a unos caminos donde la exclusión no sea tan grande, porque los problemas para nosotros desde la academia a nivel de la investigación nos parecen muy difíciles de abordar en consideración a que Colombia cada día está con mayores problemas de pobreza, la guerra está haciendo mucho daño, y si no entendemos que realmente es alrededor de diálogo, cada día va a ser más oscuro nuestro panorama. Sabemos que los empresarios colombianos tienen preocupación por la situación que se vive, y creemos que la única vía posible es realmente encontrar un camino donde entre todos podamos entender que la guerra nos hace daño, que solamente la unidad de los pueblos hermanos podrá sacarnos adelante. En ese aspecto sería muy interesante que se avanzara para que algún instituto se pudiera crear, y la educación promoviera esos valores que se están perdiendo en nuestro país, porque sin el diálogo realmente no tendríamos posibilidades de tener una nueva forma de vida como la que avanza en América Latina. Presidente Chávez Gracias Dídima, Dídima Rico. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira, tú sabes que de esta reunión de hoy debería salir, debemos sacar unas conclusiones y algunas resoluciones, porque además de conocer, de conversar hay algunas propuestas (¿tú estás tomando nota Nicolás? ¿Verdad?) que se están haciendo importantísima. Aquí en Caracas por ejemplo pudiera funcionar, yo sí estoy de acuerdo y estoy dispuesto además como que retomar el discurso de la paz en Colombia, y además llevarlo a los escenarios más diversos. A veces uno por respeto a Colombia se exime de tocar el tema en cumbres, en reuniones, pero, bueno, en verdad creo que no tendría razón, no tendría razón alguien para pensar que uno esté irrespetando a Colombia porque uno quiera la paz en Colombia. Entonces nosotros deberíamos tomar como política de Estado para Venezuela el tema de la paz en Colombia, apoyar la paz... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A veces uno lo hace ¿sabes incluso por qué? Por cuidar las relaciones con los gobiernos de Colombia, porque lo primero que dicen es “no te metas con Colombia, eso es problema de nosotros...” Pero sabemos que no es un problema sólo de Colombia, es un problema de la humanidad, dondequiera que haya un conflicto así es un problema de la humanidad, dondequiera que haya un conflicto así es un problema de la humanidad ¿verdad? Senadora Piedad Córdoba Sí, claro. Presidente Chávez Y uno no puede quedarse... Yo recuerdo aquel jalón de orejas que tú me diste en un Aló Presidente que fue lo que me llevó a mí a buscar una manera, le dije a Nicolás, Nicolás llámate allá al canciller de Bogotá a ver si Uribe está dispuesto a que hablemos del tema de los secuestrados, y ahí empezó a abrirse como una puerta, que después terminó, tú sabes cómo terminó lamentablemente, pero, bueno algo avanzamos, algo avanzamos, así que todo valió la pena. Senadora Piedad Córdoba Eso es resultado de eso. Presidente Chávez Todo valió la pena, los ataques a ti, que te señalaron de terrorista. Bueno, a mí ya qué más me van a señalar a mí, ya yo no tengo miedo que me digan nada, ya a mí me han dicho todo lo que me iban a decir, pero recuerdo cuántos ataques contra Piedad, y contra todo el que se puso a trabajar en eso. Ahora Nicolás vamos a tomar eso como política de Estado, y aquí en Caracas pudiéramos crear, José Vicente pudiera, ustedes compañeros, incluso más allá del gobierno, crear aquí en Venezuela una Fundación como se llame de Venezolanos por la Paz en Colombia, venezolanos y venezolana por la paz en Colombia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y no dejemos a Colombia sola, no, no podemos, no debemos, por más que algunos de allá para acá nos maltraten, porque eso es lo que ellos quieren que nosotros volteemos a otro lado. No, mientras más nos maltraten algunos desde allá, con más razón tenemos que mirar hacia Colombia. Uno se pregunta por qué satanizan tanto al proceso venezolano, porque le tienen miedo, le tienen miedo que Colombia sepa, los colombianos y colombianas, nuestros hermanos de Colombia sepan de verdad, verdad, verdad lo que aquí está ocurriendo ¿ves? Entonces lo satanizan, porque le tienen miedo a la propagación de las ideas, tratan de poner un cortafuego, nosotros no tenemos ningún plan para exportar la Revolución Bolivariana de Venezuela, no, pero, bueno, es un solo sentimiento, es un solo camino, todo el proceso social, económico, político, producto del proceso constituyente, que no queremos que nadie lo copie. Pero, bueno, aquí están ocurriendo muchas cosas, mayormente el mundo no sabe lo que aquí está ocurriendo, no lo saben, a medias, o perciben otra realidad. Cuando a nosotros nos acusan de estar entregando cohetes, de ser una amenaza terrorista. Bueno, es para que todo el mundo se ponga a la defensiva, gracias a Dios que ustedes están aquí, eso significa que no creen para nada en tanta mentira, y como ustedes yo sé que hay mucha gente en Colombia, y eso nos da más fuerza para seguir luchando por la unidad entre Colombia y Venezuela. Bueno, Dídima, Jesús, Franco... Senadora Piedad Córdoba El padre. Presidente Chávez El padre Franco, Jesús Alberto. ¿Qué nos dice padre? Padre Jesús Alberto Franco Bueno, primero agradecer este tiempo, agradecer el compartir, agradecer al pueblo venezolano, y reconocernos que somos hermanos, que usted expresaba al principio algo muy importante, venimos de una historia común, tenemos unos valores comunes, y creo que es lo fundamental en este momento, y creo que ay problemas que se presentan unas relaciones y hay que mirar más allá de algunas personas, y como que no centrarnos sólo en un presidente, o un grupito de personas sino entender que el pueblo es mucho más que unas personas, y que deberían todos los gobernantes interpretar al pueblo, expresar al pueblo, promover las relaciones, promover el desarrollo de los pueblos, apoyar todo lo que significa el bienestar de las personas y de manera especial las personas marginalizadas, las personas que más han sufrido. Traer también un saludo como colombianas y colombianos por la paz, venimos con el saludo tendiendo puentes, y ese es nuestro trabajo, tender puentes para que en Colombia las partes se encuentren, para evitar dolor, evitar sufrimientos, y en este momento que hay conflicto que creo que no es Colombia y Venezuela, sino que se está gestando un conflicto regional, es el momento de tender puentes, buscar alternativas y pensar con grandeza en los diferentes pueblos de América Latina, y en esos pueblos de las mayorías están marginalizadas y que sufren. Uno decía un saludo especial de muchas víctimas que han sentido en usted en momentos donde no había respaldo, sintieron en usted respaldo, y alguna señora me decía una vez, yo quisiera darle un abrazo al Presidente Chávez porque él se ha preocupado por nosotros en momentos en que nadie se preocupaba, porque él respaldó a la senadora cuando era la única voz que estaba respaldando, respaldando la búsqueda de la liberación de los secuestrados. Acompañamos comunidades que son víctimas del conflicto en Colombia, y que como víctimas se están construyendo alternativas, y son comunidades que nos enseñan a resistir, a enfrentar, hay un ejemplo muy sencillo, hay unas comunidades que buscan agredirla sistemáticamente, y decía una señora con muchos años, no le vamos a dar gusto de responder como ellos quieren que respondamos, respondamos con dignidad, con altura, con inteligencia, y una invitación muy bonita como a buscar otros caminos para responder a quienes quieren agredir, a quienes quieren prender fuego, porque creo que los pueblos de Colombia, los pueblos de Ecuador, todos los pueblos de la América Latina estamos como en una búsqueda común y debemos impulsarlo. Queremos agradecerles y decirles que estamos como en esa tónica de tender puentes y apoyar desde la mirada de las víctimas, desde la mirada de la defensa de los Derechos Humanos, de la defensa del medio ambiente, de la comunidad de los pueblos, y dar alternativas para enlazarnos. Muchas gracias Presidente, y que este encuentro sea como una ocasión para descubrir muchos otros caminos de relación entre todas y todos. Presidente Chávez Gracias padre Franco, muchas gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Padre Franco. Sabias palabras. Yo sí creo que tenemos un desafío, y hay que ser muy creativo, usted ha dicho algo entre tantas cosas sabias, te tiran piedras busca otra manera de responder; esta reunión, por ejemplo, es una buena manera, bonita, de responder a una pedrada, o a una agresión, o a una mentira, porque saben lo que a nosotros nos indigna, la mentira. El tema este de los cohetes, por ejemplo, ya en el mundo todo se da como por un hecho que Chávez le está mandando cohetes de largo alcance y muy poderosos a la guerrilla colombiana, eso ya está en Europa, bueno, mucha gente lo cree pues, tanto repetirlo, es la estrategia ¿cómo se llama? La de Goebbels. ¿Y tú viste los cohetes? Ahí están las fotos de los cohetes, y lo que dice el mismo informe de los señores colombianos que lo revisaron, no sirven. Ahora, en octubre, ahí está la fecha en el documento, fue que ellos, según dice el informe, le quitaron a la guerrilla en un campamento no sé dónde, por allá en El Meta, le quitaron esos tres supuestos cohetes ¿ves? Tráeme un cohete de... Asistentes [risas] Presidente Chávez Yo tengo uno por ahí, te lo voy a regalar para que se lo lleves, te lo voy a regalar. Miren, este es un AT-4, este es un cohete, esto es lo que quedó de quién sabe cuándo dispararían esto, esto tiene más de 20 años que Venezuela los compró, yo era teniente coronel, era comandante un batallón cuando llegaron, pero yo recuerdo la primera vez que lo disparamos, empezamos a estudiar; esta es un arma desechable, tú lo disparas y esto se bota. Ahora, si ustedes ven la foto de lo que Uribe me mandó a través del canciller de él, Bermúdez, que le entregó a Nicolás el documento. ¿Ahí está documento, no tienes una copia por ahí? ¿Dónde está la foto? Senadora Piedad Córdoba Aquí está, mire. Presidente Chávez Ahí están, pero esas están en blanco y negro, ¿por qué las copias las sacaron en blanco y negro? ¿No hay tecnología aquí para sacar fotos a colores? Saquen eso a color Reyes, da pena, no porque además no se ve bien, sáquenlo a color Miguel. Mira ves, fíjate, esto lo mandó Uribe. Este mismo papel lo mandó Uribe ¿cuánto hace Nicolás? Que tú viste al canciller colombiano, el 2 de junio en San Pedro Sula, que yo al final no fui porque me estaban cazando para tirarme un cohete, allá sí era verdad, al avión que Fidel me iba a prestar, y después si me pelaban en El Salvador me estaban esperando en Honduras, los golpistas que dieron el golpe un mes después ¿ves? Es una serie de acontecimientos que han venido ocurriendo. Ahora, una información muy seria que me la hizo llegar primero que nada Daniel Ortega, no vegas, mejor que no vengas, no hay garantía, y la misma gente amigos de El Salvador, y en Honduras. Entonces ahí en San Pedro Sula viene el señor Bermúdez, ¿no se llama? El canciller Jaime Bermúdez y le da a Nicolás un sobrecito, este mismo, creo que este mismo, yo lo recibí, Nicolás me lo entregó, mira, que el presidente Uribe mandó esto, yo desde que lo vi, como yo soy soldado, y ya un poco viejo, yo dije, mira (dame acá ¿dónde está el otro cohete? El que no está disparado, tráelo) vean ustedes la foto, la tienen ahí, estos cohetes, estos son los que tienen, esta foto corresponde a la que le tomaron, según dice el informe, en un cuartel La Macarena. ¿Dónde queda La Macarena? En El Meta. Este es un cohete no disparado, hay que tocarlo con más cuidado, aunque no se dispara solo, tiene su seguro y todo, éstos tienen aquí más de 20 años. Miren ustedes la diferencia entre un cohete no disparado que tiene un seguro de boca, y una tapa, cuando uno dispara la granada pasa por aquí y se lleva esto, mira como está el que consiguió Uribe, lo más probable es que esto está disparado hace tiempo, e incluso si ustedes se ponen a ver en el desfile de aquí de los días de la Patria, muchos soldados pasan con el tubo, pero es el tubo disparado, porque yo hasta tenía uno en mi casa. Yo guardé muchos años en mi casa de recuerdo el primero que yo disparé y me lo llevé, a veces se destruyen, para el control posterior hay que tener el tubo, tú disparaste cinco, aquí están los cinco que disparé, el control de armamento; esto es desechable. Ahora ellos consiguieron estos tres, que ninguno tiene el seguro de boca que además ayuda, asegura el tiro. E incluso si tú tienes un cohete que tenga la granada aquí abajo, sin este seguro, si tú lo dispara esto se abre como una flor y te cae ahí mismo y te puede matar a ti mismo. Esto así no se puede disparar, si es que perdió el seguro de boca. Ahora, vamos a suponer que tuviera la granada ahí como dice el informe, en verdad son tres cacharros, están como enyesados, publícalo en Últimas Noticias mañana en tu periódico, si tú quieres, tú eres libre ahí de publicarlo ¿no? [risa] Asistentes [risas] Presidente Chávez Digo yo que es bueno que la gente sepa el absurdo de esto, pero además como lo maneja el gobierno de Colombia, como lo manejan, ellos nos mandan esto informalmente, no hay ninguna comunicación, esto fue una entrega así informal ¿verdad? Yo la recibo de Nicolás y empiezo a ver y le digo a Nicolás el día siguiente, Nicolás llámate a Bermúdez y dile que como quedamos en cuidar la relación, dile que le diga a Uribe que esto no tiene sustentación, que más bien cumplan con lo que dice aquí. Mira, aquí en esta hojita, este es un informe firmad por unos investigadores colombianos de la Policía Nacional, aquí está, aquí están los nombres con la firma y todo, en La Macarena, pero esto fue en octubre de 2008, ya va a ser casi un año, fíjate que lo sacan ahora, ¿te das cuenta? Aquí dice: “resultado, tres misiles anti tanques, AT4, en su interior con una granada calibre 84 milímetros, no dice si es una cada uno, uno pudiera pensar que a alguno le quedó la granada ahí, o a los tres, suponte que los tres tengan granada, ya no se podía disparar incluso, las cuales se encuentran en regular estado de conservación, y sistemas de seguridad inestables. Es de anotar que por lo antes mencionado se debe destruir el material en su totalidad para que no ocurra un incidente con lo elementos descritos...” Era un peligro más bien para los guerrilleros, los guerrilleros estarán agradecidos que se los quitaron [risa] Asistentes [risas] Presidente Chávez Pero fíjense ustedes cómo se maneja esto, con qué falta de todo ¿no? Yo le respondo a Uribe por la misma vía, dile a Uribe que esto no tiene sustentación, que lea bien, incluso le dije a Nicolás, dile que lea el informe, es que Uribe no lo ha leído seguramente, que lo mandaron a destruir, eso no sirve. Y además le dije, dile a Uribe que si él no sabe que le pregunte a Samper, y ayer estábamos recordándolo con Samper. Cuando Ernesto Samper era presidente y aquí estaba Caldera, la guerrilla colombiana asaltó un puesto venezolano llamado Cararabo, en el Río Meta, del lado venezolano, por supuesto, mataron 14 soldados, los demás se replegaron, fue una madrugada, un asalto terrible, terrible, que por cierto me echaron la culpa a mí desde allá, el DAS dijo que era yo y que había atacado... yo había salido de la cárcel un año antes. Y de allí la guerrilla se llevó todo, todas las municiones, se llevaron casi 20 fusiles, y se llevaron 5 aparatos de estos, yo deduzco que si este informe es cierto y los aparatos están asó, estos cacharros, porque son unos cacharros, es posible que esos sean tres de los cinco aparatos que se llevó la guerrilla; todo eso se lo mandé yo a decir a Uribe, no dijeron nada, pasaron dos meses, pero tenían guardado esto, sale la noticia a las bases, respondemos nosotros lo que tenemos que responder, nos preocupa, nos sorprende. Uribe me dijo a mí aquí una vez, después de la crisis con Ecuador y el encuentro en Santo Domingo, vino Uribe por aquí y me dijo: “Mira Chávez, yo te aseguro...” ¡Ahhh! Salió la noticia de que como la base de Manta iba a ser cerrada para los norteamericanos, entonces iban a instalarse en la Guajira colombiana, ustedes se acuerdan de eso, yo llamé a Uribe, mira Uribe aclárame esto, porque si eso es así, eso es muy peligroso para nosotros. Entonces él vino y me dijo: “yo te aseguro que Colombia no va aceptar bases militares...” Así que esta información nos sorprende, respondemos como respondimos, y entonces ellos sacan el papel al día siguiente, lo dejan colar a la prensa, y además el gobierno sueco que fue el que le vendió a Venezuela esto hace 20 años, viene ahora a reclamarnos a nosotros. Toda esta es una operación dirigida por la CIA, utilizando al DAS de Colombia, y utilizando todos los tentáculos que tiene; esta es una demostración más de cómo la presencia militar de Estados Unidos en Colombia es para nosotros una verdadera amenaza de todos los días, nos acusan de narcotráfico, nos acusan de que aquí protegemos a la guerrilla, que le mandamos cohetes; nos acusan de que aquí escondemos a los guerrilleros; nos acusan ¿de qué más? De todo, de todo, es una acusación permanente, y detrás de eso está la mano yanqui, utilizando a Colombia contra nosotros. Entonces esto en verdad es indignante la forma como se maneja una situación como esta. Llévate esto. Piedad llévate esto Senadora Piedad Córdoba No yo no... Presidente Chávez [risa] A Piedad le voy a regalar esto de recuerdo. Senadora Piedad Córdoba Para armar la primera base de la casa. Padre Jesús Alberto Franco Presidente es que estaba pensando en las palabras de Jesús de Nazaret decía: “La verdad os hará libres...” Cómo generar mecanismos de comunicación directa, para que casos, muchas de estas situaciones donde se ha mentido, pues se conozcan y lleguen al pueblo colombiano, porque tenemos la dificultad que el pueblo colombiano no se entera de muchas cosas, nosotros mismos tampoco lo conocemos. Entonces creo que hace falta llamar las cosas por su nombre, independientemente de quién sea responsable; en este caso si alguien mintió, pues que se sepa, creo que sería una primera inquietud, y valdría la pena, por qué no en una primera base de la paz convertir en signo nuestros artefactos en signos de invitación a la verdad, y a desarmar la mente y el corazón y construir una alternativa como más humanas. Creo que hay que trabajar por ese lado. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias padre Frank, gracias padre. Ahí nos enfrentamos al problema de los medios de comunicación ¿ves? Pero hay muchas formas de solucionar eso, hay que ser muy creativo. Aquí pronto vamos a sacar un periódico nuevo, no es Últimas Noticias, ese es viejo, El Correo del Orinoco... Senadora Piedad Córdoba Así se llamaba el periódico. Presidente Chávez El Correo del Orinoco sale de nuevo, y eso va a acabar seguramente con el mercado que tiene Últimas Noticias y todo eso [risa]. Senadora Piedad Córdoba [risa] Presidente Chávez Es que el doctor Eleazar es el director de ese diario, que es absolutamente independiente, nos critican bastante ahí, pero crítica sana, yo siempre la leo con mucha atención, a veces difiero de alguna, pero, bueno, es válido ¿no? Pero la mayor parte las comparto de las críticas que nos hacen por allí, porque él es un periodista intachable, ejemplo de verdad de honestidad, de lo que debe ser un periodista. Bueno, decirlo, la verdad, la verdad que está ahí a la vista, o investigar bien. Gracias padre. Telesur, tú hablabas de Telesur ¿verdad? Ahí hay que hacer un esfuerzo, Telesur, nosotros tenemos un satélite ahora, Satélite Simón Bolívar ¿ves? Si los colombianos y colombianas tuvieran una antenita, una antena, claro, tiene un costo, aquí vamos a montar unas fábricas de esas antenas para venderla lo más barato posible, tú le pones la antenita en el televisor y captas la señal del satélite, esa es una vida; emisoras de radio que se crucen, así como vimos nosotros aquí las colombianas. ¿Dónde está Diosdado, el ministro aquí de comunicación? Pero está Nicolás ¿verdad? Emisoras de radio que transmitan de aquí para allá, de allá para acá, televisión, medios escritos; que el Correo, Blanca, del Orinoco circule por el Magdalena, por qué no, el colombiano. ¿Hay un periódico colombiano? Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez Pero Miranda tenía un periódico llamado El Colombiano, lo editaba en Londres por 1802, y circulaba, hasta en portugués lo mandaba para Brasil, y en inglés y español, Miranda era un genio, y lo primero que trajo fue no los fusiles sino una imprenta, fíjate qué claridad tenía aquel hombre, y Bolívar también andaba siempre con una imprenta por delante, él decía: “La imprenta es la artillería del pensamiento...” Bolívar. A ver ¿qué nos dice Leonardo Arbeláez, catedrático, universitario ¿no? Leonardo ¿está ahí?! Hola! Ingeniero químico, Leonardo Arbeláez Sí señor Presidente ¿cómo le va? Presidente Chávez ¡Ah, es que tú vives aquí en Venezuela! Ingeniero químico, Leonardo Arbeláez Presidente primero que todo quiero darle un saludo de gratitud a la senadora Piedad por haberme invitado a este círculo. Yo quiero representar aquí Presidente, a los cucuteños, porque yo soy cucuteño, y he visto el clima en la frontera. Presidente, nosotros en diciembre en Cúcuta comemos hallaca y pan de jamón, para que se dé cuenta el vínculo cultural tan fuerte que existe en la región fronteriza; conozco gente que trabaja en las fábricas de plástico de Ureña y son cucuteños, y viceversa, que trabajan en los almacenes cucuteños y viven en San Antonio de Ureña, en Palotal, etc., en esa región fronteriza, ahí hay unos lazos indivisibles porque son lazos afectivos que están basados en esa hermandad de pueblo, yo creo que aquí aplica la frase, ese poema que cantara Alberto Cortez con Facundo Cabral, No me llames extranjero. Porque ahí no somos extranjeros Presidente, en las fronteras no existe esa palabra porque existe el concepto extranjería. Es decir, las fronteras están divididas por una línea que se inventaron los gobernantes, pero no pueden pertenecer al concepto de pueblo, y en ese orden de ideas nosotros como colombianos y colombianas por la paz, en principio, el objetivo fundamental es la paz, para nosotros la guerra no es una opción, el manejo de las armas, el concepto armamentista no es una opción, así justifique la dignidad de los pueblos, porque no se está justificando la inteligencia del hombre, que es la que debe prevalecer para la solución del conflicto, Presidente. En la posición de colombianas y colombianos por la paz, en la personal se necesitan tres dedos de frentes para entender que no se deben aceptar bases extranjeras en un país, y menos cuando son proactivas a un conflicto armado, están justificando el conflicto armado en dos temas Presidente, uno, que es narcotráfico, y ni siquiera se ha llevado el debate al tema de salud pública que significa la adicción; no se ha llevado al debate al tema de la posibilidad de una legalización selectiva de sustancias psico activas que permitan romper la cadena productiva y el ingreso delictivo; no se ha llevado debate temas que tienen que ver con el arraigo moral de nuestros pueblos, pero que pueden ser una solución coherente para evitar un derramamiento de sangre y un conflicto armado que no tienen nada que ver con posiciones armamentista de país extranjero. El tema de la guerrilla hemos venido insistiendo que hay un acuerdo humanitario, hay gente que está de lado y lado, Presidente, en busca de ese tema, usted fue parte fundamental en la primera luz, en la primera puerta como hablaba el doctor Alan Jara. Yo quiero invitarlo a una sola cosa Presidente de una manera muy personal es que no se maneje en esa crisis, por favor, el tema de la inmovilidad, porque en un tema sectario... Presidente Chávez ¿De la...? Ingeniero químico, Leonardo Arbeláez Inamovilidad, yo me acuerdo que en las otras crisis hablaban de los inamovibles. Yo hace dos días le escuché declaraciones, Presidente, donde manejó la inamovilidad como una opción de Venezuela, yo lo invito como ser humano de la frontera, no como colombiano, porque soy colombiano, pero llevo diez años en Venezuela, yo soy de esa diáspora profesional que encontró oportunidades laborales y profesionales aquí en este país Presidente, gracias a usted, yo me nacionalicé en su Misión Identidad Presidente, pertenezco a esos colombianos que tienen muy, muy claro qué es lo que significan los pueblos hermanos. Yo quiero invitarlo a eso, y esa era el mensaje que le venía a traer. Muchísimas gracias Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias a ti compañero Leonardo, es ingeniero químico me dijiste ¿no? Está ayudando aquí a trabajar por el ambiente y el desarrollo. Gracias Leonardo. No, nosotros no... yo creo que la inamovilidad es contraria a la naturaleza, todo, Einstein fue el que demostró que todo se mueve, aquí ¿a qué velocidad es? Nicolás tú que eres físico ¿no es? El movimiento a la materia, diez a la dieciséis kilómetros por segundo ¿no es la velocidad? Demostrada por Einstein. Entonces uno no puede decir esto es inamovible de aquí, eso es contrario a la lógica, a la inteligencia, nosotros no tenemos inamovibles. En este conflicto, por ejemplo, nosotros quisiéramos, quisiéramos de verdad que el gobierno de Uribe entrara en razón, asumiera y se pusiera en nuestros zapatos, no se trata de tropas... Oye, en Haití, por ejemplo hay tropas brasileñas, hay tropas argentinas... Senadora Piedad Córdoba Colombianas también. Universitario, Leonardo Arbeláez También hay colombianas, se trata de tropas yanqui. El imperio más agresivo, más genocida en la historia humana, imagínate lo que es lanzar bombas atómicas pues, Hiroshima, Nagasaki, un día como hoy estaban lanzando la bomba atómica, la segunda, la primera, estos días de agosto del 45 como sabemos. Entonces eso debe considerarlo el gobierno de Uribe ¿no? Senadora Piedad Córdoba Ayer. Presidente Chávez Ayer se cumplió un año más. O sea, el daño al futuro puede ser irreparable, más de lo que ya los daños que ya nos ha causado el conflicto interno de Colombia que vuelvo a decirlo, creo que debemos retomar con voluntad el camino a un acuerdo en Colombia, Venezuela está a la orden, buscar las corrientes que están en el gobierno, en el estado, la sociedad colombiana, los insurgentes, conversar a ver, buscar una saluda política. Hay un libro que escribió Fidel muy bueno, ayer se lo regalé a Samper, un ejemplar de ellos La paz en Colombia, donde Fidel toda la vida ha tenido esa preocupación. Perdón, Lisandro, Lisandro Duque, cineasta ¿no, Lisandro? Lisandro. Senadora Piedad Córdoba Sí, escritor. Escritor, Lisandro Duque Buenas noches, agradezco mucho al Presidente Chávez, a Piedad, a todas las personas acá presentes, hemos tenido colombianos y colombianas por la paz, hemos gozado de una hospitalidad en el breve tiempo que llevamos acá, lo que agradecemos enormemente; quiero relevar un hecho que me enorgullece y que creo que es un factor de fraternidad muy importante entre Colombia y Venezuela en el campo cultural, fui muy amigo, en vida, de dos escritores que significan una memoria enorme para la cultura venezolana, fui muy amigo de Víctor Valera Moral, el chino Valera Mora, fui muy amigo del poeta Caupolicán Ovalles, yo viví aquí en el año 79, 4, 5 meses haciendo una película para Tiuna Films, y ahí me conocí con ellos y nos enrumbábamos con mucha frecuencia. Tengo amigos cineastas muy importantes también, Román Chalbaud, Antonio Gerandin, Carlitos Azpúrua, Fina Torres. De modo que esa fraternidad en el campo de la cultural, de lo literario, de lo cinematográfico, etc., creo que me parecía obligante relevarla en esta reunión tan amistosa que tenemos esta noche. Quiero hacer una pequeña reflexión sobre lo siguiente: ojalá Colombia y Venezuela fuera solamente hermanos, porque los hermanos se pueden permitir licencias para disgustarse por algunas temporadas y después volverse a reconciliar. El problema entre Colombia y Venezuela es que son hermanos siameses, tienen, no sólo por una frontera geográfica, unos vínculos orgánicos entrañables que hacen que lo que le pase a uno afecte a sí el otro, uno no quisiera que lo afectara, afecte también al otro, que se hace daño a sí mismo, teniendo un hermano siamés afecta a esa parte que le es orgánica y que está ligada vitaliciamente a su suerte. Me inquieta mucho que Colombia tenga dos hermanos siameses, a saber Venezuela y Ecuador, y siempre me he preguntado si no es un despropósito enorme el que desde mi país, después de 61 años de conflicto armado, que no lo hemos logrado resolver los mismos colombianos, se haya decidido atribuirle la culpabilidad de esos episodios que son tan luctuosos para todos los que estamos acá, que somos de Colombia, atribuirle la culpa justamente al Ecuador y a Venezuela, yo no comparto ese criterio, me parece una locura. Y lo digo acá, estando en un escenario distinto al de mi país, pero cuando en mi país me pronuncio, sea en una exposición, frente a un auditorio, una charla universitaria; o como escritor de opinión, también lo manifiesto de igual manera, porque la verdad no tiene fronteras. Entonces quiero destacar ese hecho de que somos países hermanos siameses, no apenas hermanos. Y que eso, porque me afectó particularmente lo que dijo Leonardo, quien me acaba de anteceder, me afecta mucho la manera como no solamente los colombianos en la frontera con Ecuador (en Tulcán, en Ipiales, en Tuquerres), sino en la frontera de los pueblos que tienen que ver con Ecuador, los pueblos ecuatorianos, Cumbíos, el propio Tulcán, Ambato, Cuenca, etc., la manera como sufren el impacto, la metástasis del conflicto armado que padece Colombia. Y obviamente, cuando ese conflicto armado evoluciona, aunque yo diría que es una involución más bien hacia la barbarie, a bajarse por las orejas de la responsabilidad que pudiéramos tener los propios colombianos, para endosársela a los países siameses, me parece que estos, o quienes lo gobiernan, no deben ceder a la tentación o la provocación que eso significa, y deben hacer un esfuerzo, ser imaginativos, no ceder a la provocación que está implícita en ese tipo de episodio y hacer lo posible porque el impacto contra los sectores populares que sufren en las fronteras ese estado de preludio de guerra, se afecten y sufran tanto. A mí me duele mucho ver por televisión los episodios de La Guajira, o de Maicao, o de Cúcuta y San Antonio, etc., e igualmente me afecta en la frontera con Ecuador. Los episodios de Tulcán, en el puente fronterizo, etc. Quiero, señor Presidente, yo he hecho dos películas en coproducción con Venezuela, mis dos últimas películas las hice en coproducción con el Cenac, la anterior se llama “Los niños invisibles”, y esta última se llama “Los actores del conflicto”. Espero que esta película “Los actores del conflicto”, que es la historia de una muchacha venezolana con dos muchachos colombianos, que se involucran en el conflicto armado colombiano por una suerte de travesura, y corren riesgo que para ustedes averiguarlos tendrían que ver la película. Senadora Piedad Córdoba [risa]. Cineasta Lisandro Duque Espero que... Yo le quiero hacer entrega, Presidente, de esta película, que no se ha estrenado en Venezuela. Presidente Chávez ¿No se ha estrenado? Cineasta Lisandro Duque No. Presidente Chávez Nos das autorización pa’ estrenarla. Cineasta Lisandro Duque Por supuesto que sí, claro que sí. Presidente Chávez Y difundirla por todas las salas de cine. Cineasta Lisandro Duque Sí, claro que sí. Presidente Chávez Tú sabes quién fue muy amigo del “Chino” Valera, José Vicente. Cineasta Lisandro Duque Queridísimos eran, sí. Pura rumba. Presidente Chávez Sobre todo los viernes por la noche, como hoy. Aquí estamos enrumbados también. Gracias. Cineasta Lisandro Duque Un placer, Presidente. Presidente Chávez Vamos a hacer películas. Cineasta Lisandro Duque Claro que sí. Presidente Chávez Hace poco estábamos estrenando ahora, la más reciente de Román Chalbaud, “Zamora vuelve”. Cineasta Lisandro Duque Bueno, habrá que verla. Presidente Chávez Es muy buena, extraordinaria. Cineasta Lisandro Duque Bueno, le repito mis agradecimientos entonces. Y me gustaría verme con mis colegas venezolanos del cine, por supuesto. Presidente Chávez Vamos a ponerlos en contacto. ¿Quién puede poner en contacto a Lisandro con sus colegas?, para que se comuniquen y conversen. Cineasta Lisandro Duque Agradezco mucho la invitación, gracias. Presidente Chávez Para que hagamos películas, sigamos haciendo películas, rescatando nuestra memoria. Gracias, Lisandro. Mira, sólo un breve comentario, porque sino aquí vamos a llegar hasta las 4:00 de la mañana, por culpa mía no de ustedes. Senadora Piedad Córdoba Pero estamos contentos. Presidente Chávez Pero tú dices el tema de acusar a los siameses. Correcto, es verdad. Ahora, démonos cuenta de lo siguiente, esas acusaciones comenzaron cuando aquí llegó un gobierno de izquierda (nosotros), esas acusaciones comenzaron cuando en Ecuador llegó un gobierno de izquierda. Yo te digo, cuando yo era capitán, y estaba por allá en el Arauca, por supuesto venezolano, en Elorza, por allá en el llano, era comandante de un escuadrón de caballería, nosotros operábamos en Colombia, con tropas colombianas, buscando la guerrilla. Hay un pueblo llamado Caracol, en la costa Arauca ¿verdad?, ese es Departamento de... debe ser del Arauca, ahí ese era un puesto de comando donde yo llegaba, uno se iba en lancha, desde Elorza, por el río Arauca. Cuando el Nevado del Ruiz explotó yo estaba en Colombia, soldado, operando, y yo siempre protestaba, pero bueno era una orden. Es decir, Venezuela estaba inmiscuida en l guerra interna de Colombia, y por eso es que la guerrilla atacaba puestos venezolanos. Ahora, nosotros llegamos aquí y lo primero que yo dije: “Venezuela no se inmiscuye más en el conflicto interno, queremos la paz”. ¡Ah! Empezaron las acusaciones, pues. Pero, miren, yo tengo actas por allí, que han aparecido de los archivos, del año ochenta y tanto, un acta, firmada por supuesto, yo te voy a pasar eso, Eleazar, para que tú hagas uso, como tú eres periodista y tienes un medio ahí, que no es del Gobierno, porque si uno lo saca por un periódico nuestro van a decir que no sé qué más. No, no. Ustedes lo evalúan, hasta puedes buscar a los oficiales que firmaron eso, investigar pues. Tengo un acta por ahí, a través de la cual, o por la cual quedó constancia de una entrega que le hizo el Ejército colombiano al Ejército venezolano, una devolución de más de 100 fusiles, fusiles que se los quitaron a la guerrilla, se los devolvían en secreto pues. Claro, eran aliados, contra la guerrilla. Nosotros no, nosotros no apoyamos a la guerrilla, pero nosotros no estamos en guerra, esa es una guerra, lamentablemente, una guerra de Colombia. Lo que queremos es que se acabe esa guerra. Ahora basta que aparezcan unos cacharros de cohetes viejos, para que digan de una vez que es Chávez. ¿Te das cuenta? Pero cuando aquí gobernaba Carlos Andrés Pérez, gobernaba Caldera, la guerrilla llegó a tener aquí una oficina en Caracas, ustedes se acuerdan de eso, una oficina aquí en Caracas, donde atendían. En México también. ¡Ah! Pero basta que haya llegado aquí un gobierno de izquierda, y en Ecuador, yo no recuerdo, no recuerdo, estando yo aquí ya, yo vi pasar presidentes en Ecuador, Jamil Mahuad, después de Mahuad vino Palacio, después de Palacio vino Lucio Gutiérrez, después de Lucio Gutiérrez vino... aquel que era vicepresidente, que quedó por él, no recuerdo el nombre. Y después vino Correa. Cuando llegó Correa es que empiezan los ataques, pero nunca antes jamás hubo ningún señalamiento, búsquenlo, investiguen para ver si es verdad. Aquí tampoco. De forma tal que es el imperio el que está por detrás, es Estados Unidos, para satanizar a los gobiernos de izquierda, utilizando el conflicto de Colombia. Ni siquiera, yo estoy seguro que ni siquiera ha sido un diseño original de Colombia, de las autoridades de Colombia, sólo que están utilizando a Colombia para agredirnos a nosotros. Bueno Lisandro, muchas gracias. César, César Estrada vive aquí también ¿no? César Estrada Sí señor Presidente, muchísimas gracias por invitarnos, al profesor, los Rangeles, José Vicente, que no nos perdemos todo, porque no hay domingo en que José Vicente no nos suelte por ahí lo que llaman aquí un tubacito pa’ Colombia... Presidente Chávez Mira que si tú los juntas a los dos son casi dos siglos, así que por favor... Asistentes [risas] César Estrada Son dos siameses. Sí, Presidente, quiero ser breve. En el documento que le entregamos los colombianos en Venezuela y un pequeño análisis sobre las bases, y hablamos un poco de esa hipocresía. En la época del narcoterrorismo solamente en un lugar del norte de Bogotá encontramos más de 10 toneladas de dinamita de propiedad del Cártel de Medellín, y todos habían sido vendidos en el Ecuador. Lo mismo con los 15 mil fusiles que entregaron los paramilitares, todos eran de procedencia búlgara, al igual que como mostraba usted la subametralladora USI al Cártel de Medellín, en su divisa le encontraron más de 300 ametralladoras USI, nunca le hicieron ningún reclamo a Israel. Pero hablando del último tiempo, en la entrega de los paramilitares, en el inventario hay más de 1.500 fusiles que ahí están en el informe, Kar-15, M-16 que es la misma versión de eso. Yo quiero contarles que yo también fui militante de la UP, estuve en la época de la niña Glori Nuravá, a mí el paramilitarismo asesinó dos hermanos, tengo más de 3 familiares que han desaparecido y creo que no aparecerán. Dentro de esta situación mediática yo oigo algo que nos reconforta, que es la Fundación para Colombia. El Colectivo colombianos en Venezuela una sola bandera, que es el nombre completo nuestro, hay otro grupo de trabajo en Medellín que se llama Casa de Amistad Latinoamericana, muy buena relación con el Consulado... Presidente Chávez ¿En Medellín? César Estrada En Medellín. Presidente Chávez ¿Casa...? César Estrada De Amistad Latinoamericana, no la pusimos bolivariana porque nos pasa lo mismo que en el Perú. Entonces hemos venido trabajando, incluso el mes pasado nosotros llevamos la versión del Correo del Orinoco, nos lo regaló la niña Vanessa, nosotros llevamos paquete de cosas de aquí para allá, esperando lo que pasa en la carretera, llevamos la revista Plena Voz, la revista Memoria... Presidente Chávez Eso es lo que hay que hacer... César Estrada En la Universidad de Antioquia... Presidente Chávez Perdóname un segundo hermano. Así como pasan droga, lamentablemente, armas y tal, que pasen libros, que pasen periódicos, que pasen las voces de nosotros. Perdóname. César Estrada Hace quince días repartimos aproximadamente unos 150 CD sobre todo lo que pasó en Puente Llaguno, todo lo que nos regalan en el Minci, de aquí va por debajo. Ha sido un esfuerzo, a la Organización Santiago de Cali le estamos enviando un paquetico cada mes, cada dos meses, pero es bastante costoso, es bastante costoso. Senadora Piedad Córdoba Cuando nos bajemos del avión nos van a detener, por cuenta de éste. César Estrada Con la senadora Piedad, hace tres años, enviamos la primera bibliotequita que ustedes hicieron aquí, que eran diez libritos, desde aquí las enviamos. Presidente Chávez La que mandó Fidel para acá, aquella popular. César Estrada Exactamente. De esas mandamos... mandamos... Presidente Chávez Esa la mandó Fidel para acá. César Estrada Casi diez mil. Yo no sé dónde ella los forró por ahí en un avión de Avianca. Eso allá apareció, eso allá apareció. También le cuento lo de Telesur, una muy buena noticia, la Casa de Amistad Latinoamericana a una empresa de cable que se llama Telmex, en Medellín, están recogiendo... el objetivo es recoger 50 mil firmas de usuarios del cable, de que si no incluyen a Telesur ellos se retiran de ese cable. Presidente Chávez ¡Ah! Eso es muy bueno. Claro, se retiran del servicio. César Estrada Y es un trabajo de hormiga. Gran parte de la información, incluso que edita aquí el Minci, lo hemos llevado al Consulado, y en el Consulado de Venezuela en Medellín no lo conocen. Pero sí tenemos que decir, la colaboración del Consulado es altamente, nos colaboran demasiado. Pues yo estuve en el último homenaje por la Independencia de Venezuela, invitado por el cónsul, de aquí nos desplazamos y llevamos el Correo del Orinoco, no le había llegado al cónsul el Correo del Orinoco, el día de la Independencia de Venezuela no había llegado, y nosotros le llevamos los primeros 20. Por ahí eso va caminando. Entonces, Presidente, nosotros sí invadimos Venezuela, nosotros los colombianos sí la invadimos, ya estamos aquí, les va a tocar echarnos y no sé cómo... Presidente Chávez [risa]. César Estrada Hicimos el primer campamento de la paz, con Di Martino, Di Martino nos dio una casita allá en Maracaibo, y el primero de enero nos la asaltó Rosales, nos la asaltó, todavía con la policía regional, no con la policía ni siquiera de Maracaibo, nos asaltó una casita. Presidente Chávez Casita para la asociación. César Estrada Sí. Nosotros atendemos principalmente población desplazada y refugiada, los 250 mil que le han venido mandado, y unos 15 mil refugiados. Nosotros ofrecemos orientación gratuita, nosotros no cobramos por ninguna asesoría. Tenemos muy buena relación con el nuevo director de la Onidex, Dante Ribas, ofreciéndole información pertinente. Entonces nosotros... Y el primer campamento de la paz ya se lo hicimos, le tomamos el Teresa Carreño, ¿se acuerda senadora? Y allá sentamos a Bernal: “¡Hable!”. Y allá nos acompañó. Presidente Chávez [risa]. César Estrada Yo creo que el primer campamento por la paz ya lo hicimos, y lo hicimos en un momento en que hasta la paz a usted se le había olvidado. Porque aquí andábamos con la senadora en metro, en bus y en moto, porque no había carro. Y dele. Venga ingenierita, vámonos para Venezuela. Entonces ya hicimos el primer campamento de la paz. Les va a doler mucho a los de la oposición, porque fue el Teresa Carreño, ese es el lugar que era para los ricos, claro. Pero ni modo ya hicimos el primer campamento de la paz, y le vamos a dar a todos los que vengan. Entonces, Presidente, muchísimas gracias a nombre de la comunidad colombiana residente en Venezuela, que somos tantos que ni el gobierno colombiano ni nosotros sabemos cuántos son, le agradecemos de todo corazón lo que estamos haciendo por la Patria colombiana. Nosotros estamos aquí por eso: por la paz de Colombia. Y aquí con eso nos vamos a restear. Ya se han llevado parte de lo nuestro y de la sangre, pues que sigan, Presidente, pero a nuestros hijos le vamos a dejar eso: una tierra en paz. Gracias. Presidente Chávez Amén. Gracias, César, gracias César. César Estrada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aprovecho para saludar desde aquí, a nombre de todos, a esa gran comunidad colombiana que vive en Venezuela, trabaja con nosotros y lucha con nosotros, y junto a nosotros. Y están en su Patria, son venezolanos también. Bien, Ricardo Montenegro, ahí está Ricardo, abogado y también... Todos ustedes son miembros de Colombianos y Colombianas por la Paz. Abogado Ricardo Montenegro Sí. ¡Qué grato, Presidente, estar esta noche aquí, compartiendo un café! Un café venezolano, que es tan bueno como el café colombiano. Ojalá que también el mundo conozca el café venezolano, conozca el chocolate venezolano, que también es excelente. Quiero agradecerle de verdad la oportunidad de recibirnos, a este grupo, que básicamente hace lo que quizá mucha gente en Colombia no hace, que es cumplir colombiana. En nuestra Constitución colombiana hay un artículo, que es el artículo 22, que dice que la paz es un deber y un derecho de obligatorio cumplimiento. Y Colombianos por la Paz lo que hace precisamente en todas sus acciones es recordar ese artículo. El artículo 22 de la Constitución de Colombia se olvida, incluso por la gente que lo ha jurado, que ha jurado sobre esa Constitución servir a la Patria. Y desde aquí este es un mensaje, no solamente para el pueblo venezolano, que nos acoge y nos ha acogido en el pasado con tanto cariño, con tanta generosidad, que ha apoyado a la senadora Piedad Córdoba y a este grupo en momentos sumamente difíciles, y estamos altamente agradecimos Presidente Chávez por eso. Pero también es un mensaje para el pueblo colombiano, para el presidente Uribe, de que es importante leer la Constitución colombiana. Qué bueno para Colombia que exista una sociedad civil, como esta que está sentada en esta sala, en este Salón Boyacá, en la cual hay víctimas, hay gente que ha provenido de diferentes sectores sociales, afrodescendientes, mujeres, jóvenes, homosexuales; todos unidos en el propósito de llevar a Colombia a un camino para la paz, y dejar para otras generaciones, las generaciones que vienen, un país realmente y una Patria, una Patria Grande, la Gran Colombia, pero en paz. Presidente Chávez nuevamente muchas gracias y felicitaciones por ese buen café. Presidente Chávez Muchas gracias a ti, Ricardo. Luego vamos a oír a Iván Cepeda, periodista y vocero del Movimiento de Víctimas de Crímenes de Estado. Periodista Iván Cepeda Muchas gracias, Presidente, por esta velada tan fructífera, tan llena de expresiones importantes. Aquí ya se ha recordado el genocidio de la Unión Patriótica, ese movimiento que surgió precisamente de un proceso de paz en Colombia. Para entender lo que ha ocurrido en la escalada de nuestro conflicto armado, hay que tener en cuenta lo que ocurrió con la Unión Patriótica, porque la Unión Patriótica fue una esperanza de paz en Colombia, que fue acribillada, que fue masacrada, y que dejó además de una estela de muertos y de desaparecidos, entre los cuales se cuenta —como ya se ha dicho aquí— mi padre, el senador Cepeda, la desconfianza de que es posible la paz. Y esa desconfianza ha llevado a que entremos en una escalada progresiva, en la que la vida y la dignidad de las personas es desconocida todos los días, y a una normalización de esos comportamientos en la sociedad colombiana. Es algo que produce tristeza y vergüenza admitirlo. Que una persona como Alan Jara, tan valiosa, tenga que estar años en la situación en la que estuvo; que haya millones de personas que han sido desplazadas, para que unos pocos terratenientes ostenten hoy cifras tan monstruosas como tener 450 mil hectáreas de tierra, como ocurre con algunos de estos terratenientes que hay hoy en Colombia. Todo eso es una realidad que nos produce tristeza, pero que también nos ha llamado a trabajar en este proyecto que ha liderado de manera brillante la senadora Piedad Córdoba. Y no me voy a extender, simplemente quiero señalar dos lecciones que a mi modo de ver ha dejado el trabajo que hemos hecho. El primero es que la paz se construye a partir de hechos concretos, de liberar personas o de contribuir a que personas sean liberadas, demostrar que es posible, en medio de un conflicto que ya lleva 50 años, producir esos hechos reales de paz. Y la segunda gran demostración de dignidad ha sido el hecho de que a pesar de que constantemente se ataca la labor de la senadora, y también del Grupo de Colombianos por la Paz, hemos tomado la decisión de no responder. Todos los días aparecen sindicaciones, nuevas calumnias, nuevos hechos que intentan llevarnos a una espiral de adjetivos y de agresiones con el Gobierno Nacional, y frente a eso hemos decidido guardar silencio, e invitar al Gobierno, una y otra vez, a que avancemos con hechos concretos de paz. Y estas bases, esto que se está produciendo hoy, bien lo dijo el maestro Lisandro Duque, es una provocación, y para nosotros sería muy importante que en esta circunstancia en la que se quiere llevar a ese contexto a Venezuela, a Ecuador, haya gestos de paz, declaraciones de paz. Simplemente eso, Presidente, y con la generosidad conque Venezuela nos ha acogido, con la grandeza con la que ha enfrentado durante todos estos años cada uno de los retos y de los desafíos, pues plantearle esa iniciativa hoy y agradecerle por supuesto. Presidente Chávez Muchas gracias, Cepeda. Iván Cepeda. Gracias, Iván por tus reflexiones. Yo decía por ejemplo hace poco, algunos presidentes de América Latina, hablando sobre la posibilidad de la paz en Colombia, y tomando en cuenta el precedente aquel funesto de los masivos asesinatos a la Unión Patriótica, cómo lograr que la fuerza insurgente en Colombia acepten un proceso de paz, quién les garantiza la vida. Claro, uno pudiera decir, bueno la situación de América Latina hoy no es la misma que en aquellos años 80, hay un grupo de gobiernos que bien pudiéramos configurarnos como garantes del respeto. La OEA misma, no es la misma OEA de aquellos años, cruzada de brazos, arrodillada ante lo que decía el Departamento de Estado. Porque ese es un elemento importante a la hora de conversar y buscar fórmulas: “Bueno, quién nos garantiza que no nos vayan a matar en una esquina” [risa], como pasó ya. La confianza ¿no? Hernando, Hernando Gómez quien fue alcalde de Chapinero ¿no? Hernando Gómez Serrano ¡hola Hernando! Ex alcalde de Chapinero, Hernando Gómez Señor Presidente. Bueno un saludo fraterno Presidente, no solamente mío [falla en la transmisión] ...no solamente Presidente sino hermano, amigo y compañero porque así lo vivimos y lo sentimos en nuestra Patria como un gran hermano, como un gran amigo y un gran compañero. Yo creo que son pocas las razones que se podrían en estos momento seguir sumando a todas las expresiones que aquí se han dado, usted ha visto no solamente todo esta caravana por la paz y la esperanza que estamos desarrollando, que continuaremos, que no vamos a tener ninguna frontera sobre ello, la frontera de los pasaportes se hicieron para las guerras pero no para la paz y seguiremos entonces en este trabajo, buscando porque ese sueño de la Gran Colombia sea una realidad concreta no se diferencian en nada a nuestros hermanos y hermanas venezolanos, llaneros, con los llaneros colombianos y los andinos colombianos con los andinos bolivianos, los andinos ecuatorianos y los afrodescendientes colombianos con los afro brasileños ni con los afro de ningún sitio. En ese sentido entonces, de verdad, transmitir un sentimiento, muy, muy fraterno, muy fraterno quizás de pronto simplemente decirle que en usted vemos encarnados algunos de los dichos populares colombianos también. El otro día por las calles de Bogotá alguien me decía que... cuando yo lo veía caminando un poco triste por allí me decía, me decía... yo le pregunto ¿y usted por qué se siente triste? Y me decía: “No es que, es que el dolor ajeno es más profundo que el propio...” y usted nos ha enseñado también eso, entender las dificultades de este proceso venezolano que el dolor nuestro es mucho más profundo que el de ustedes y así lo han asumido y lo agradecemos profundamente, insisto, con muchísima gratitud. Por allá en los año 70 cuando en las aulas universitarias coreábamos los cantos de la Revolución, nunca pensamos que íbamos a estar aquí. Yo me siento yo profundamente alegre de encontrarme en donde se están sentando las bases de una verdadera revolución, la que durante tanto tiempo soñamos y estamos construyendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias. Ex alcalde de Chapinero, Hernando Gómez Finalmente simplemente decirle Presidente, dos cosas muy, muy, muy concretas que estamos avanzando, gracias a los oficios del señor embajador, gracias a los oficios de Piedad y conjuntamente con la directora de CANTV, con Jacqueline estamos avanzando en este momento para lograr salvar el patrimonio público de la ciudad de Bogotá, particularmente nuestra empresa de teléfonos de la ciudad de Bogotá que está en este momento una licitación para, quizás, de pronto entrar a los mercados privados, estamos tratando de construir colectivamente con los sindicatos, sindicatos, central teléfonos de Bogotá, el sindicato de Atelca, una propuesta y pensando en grande como nos ha enseñado Presidente, quizás de pronto construir una especie de gran nacional, una especie de empresa federativa gran nacional que pudiéramos llamarla Albatel o alguna cosa así, donde nuestra empresa de teléfonos, donde las empresas de telecomunicaciones de Colombia, las empresas del C4 en Centroamérica, las empresas ecuatorianas, la confederación ecuatoriana (...) CANTV, podamos construir de verdad una gran empresa que nos permita que por nuestro cielos de todo este territorio, esta gran Patria, pues corran los verdaderos contenidos de esta hermandad y de esta cultura de la paz y también decirle Presidente, que al igual que César y que muchos otros durante mucho tiempo hemos tratado de continuar estos lazos de fraternidad, nosotros... yo formo parte de un equipo de trabajo de un periódico alternativo, periódico Desde Abajo que algunas... aquí circula un poco en Venezuela, también nuestro periódico Desde Abajo y decirle Presidente que siempre encontrará en nuestras posibilidades nuestra pluma y nuestras posibilidades han sido un poco clandestinas, quizás de pronto de pasar nuestras ideas, encontrar un vehículo porque esta Revolución, insisto, esta Revolución es la que toda América necesita y la que nosotros desde hace mucho tiempo hemos venido construyendo, quizás no con el éxito inmediato que ya se tiene aquí pero que sabemos que allí se llegará porque en últimas pienso yo, que no estamos aquí, como lo decía su comandante Marcos, no estamos aquí para, para cambiar el mundo, no estamos aquí para crear el mundo, perdón, estamos con un propósito más modesto: Crear un mundo nuevo, ese es el propósito en el cual estamos y muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez Gracias Hernando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hernando Gómez, ojalá pudiéramos avanzar con Colombia en iniciativas como esas de, por ejemplo, las empresas gran nacionales. Mira nosotros con Cuba estamos haciendo ahorita varias empresas, una de ellas, un cable submarino y ya empezamos, ya se está construyendo el cable de aquí a La Habana. Tú sabes que cualquier llamada telefónica que tú hagas a Bogotá pasa por Europa [risas] la llamada pasa por Europa o por Estados Unidos ¿eh? Igual, pa’ cualquier país del Caribe, otra gran nacional con Cuba, Piedad ¿te gusta mucho el pescado? ¿verdad? Senadora Piedad Córdoba Sí, a mí sí. Presidente Chávez Claro, a mí también. Estamos pescando, ya empezamos unos barquitos pequeños después estamos... mandamos a hacer tres barcos más, los cubanos tienen una gran experiencia en esa materia pero bueno, por el bloqueo no habían podido desarrollar la empresa y nosotros pues, también. Ya estamos pescando en el Pacífico, en aguas del Pacífico, con Nicaragua una empresa gran nacional ganadera, complementándonos. Ahora imagínense ustedes el gran potencial de complementación que tenemos Colombia y Venezuela por todo lo que aquí se ha dicho y mucho más, pero eso está detenido, detenido por todos estos líos pues ¿eh? Cuánto daño nos hacen no sólo por lo que pasa sino sobre todo por lo que deja de pasar, cosas buenas que dejan de pasar porque las hacen imposibles los conflictos continuos y permanentes entre gobierno, entre instituciones, e instancias. Bueno, Freddy, Freddy Rodríguez, estudiante, Federación de Estudiantes Universitarios ¿no, Freddy? Vocero de Federación de Estudiantes Universitarios, Freddy Rodríguez Sí señor, Freddy Leonardo. Bueno primero que todo saludarlo señor Presidente y yo quisiera agradecerle que nos haya permitido este espacio porque es que este tipo de espacios, de diálogos, de discusión, de construcción real de la paz en nuestro país no se da o por lo menos no de parte del gobierno nacional. Créame que cada uno de los que estamos aquí colectiva o individualmente ha buscado hablar con el gobierno y sentarse a encontrar caminos reales para la solución del conflicto colombiano pero eso no ha sido posible porque un espacio como éste no hace parte de la política de seguridad democrática del gobierno de Álvaro Uribe Vélez y eso ha dificulta... he generado dificultades para avanzar en el proceso de la paz. Por eso le agradezco y yo creo que muchos de los que estamos acá le agradecemos que nos permita sentarnos a dialogar y a construir como hermanos una solución real al conflicto colombiano y al conflicto entre estas dos naciones. Segundo yo quisiera permitirme decir algunas cosas en dos posiciones, una como joven y otra como estudiante, dos características que me representan o que estoy representando en este momento. Primero como joven porque es que los jóvenes en Colombia de alguna manera somos los que más sufrimos la guerra, los jóvenes en Colombia somos los que nos tenemos que vestir de camuflado en cualquiera de los ejércitos, los jóvenes en Colombia somos los que caemos todos los días de bando y bando, los jóvenes en Colombia somos los que tenemos que prestar el servicio militar obligatorio porque en Colombia ingresar al ejército es obligatorio los únicos que no lo hacen son aquellos que tienen para pagar la libreta militar y pues, eso obviamente es una minoría de la población colombiana. Los jóvenes en Colombia somos los que son conocidos internacionalmente como los falsos positivos, que el Derecho Internacional Humanitario llama “ejecuciones extrajudiciales” y son jóvenes que no pueden ir a estudiar, que no pueden trabajar por los altos niveles de desempleo y el gobierno colombiano los disfraza de guerrilleros para cobrar recompensas y para ganarse ascensos militares. Los jóvenes en Colombia somos los que vivimos constantemente la guerra y los que no vemos soluciones ni salidas por eso tal vez muchos de esos jóvenes se vienen para Venezuela, porque aquí es donde encuentran oportunidades para trabajar, oportunidades para desarrollarse o porque aquí de pronto es el único lugar donde no los amenazan, donde no los estigmatizan. Lo segundo que le quería decir es que como estudiante creemos que de Venezuela tenemos mucho que aprender, en Colombia la educación es todo un privilegio sobre todo la educación superior, mientras ustedes acá están pensando en la educación gratuita hasta el pre grado, en Colombia según la Constitución debería ser hasta el noveno grado pero en realidad ni siquiera llega al quinto grado, la educación superior no alcanza a cubrir más de un millón de jóvenes según cifras del mismo ministerio de educación nacional, son millón 200 mil jóvenes, con una educación que está claramente enfocada hacia la formación de operarios y no de generación de investigación y de conocimiento. En esa medida creo que cuando hablamos de la paz, tenemos que hablar de una paz primero que saque a los jóvenes del conflicto, que permita que los jóvenes lleguemos a ese acuerdo humanitario tan necesario en nuestro país, pero que también permita que se consolide una paz con justicia social verdadera y esa paz con justicia social es una paz que verdaderamente garantice el acceso de todos los jóvenes a la educación, a la salud, a la vivienda y unas condiciones dignas. Finalmente para no extenderme más, un lema que tenemos nosotros en la federación es que... o más bien la consigna que manejamos a nivel nacional es que estamos construyendo caminos de unidad, yo creo que acá también lo estamos haciendo y ojalá, primero les tiendo la invitando a un seminario nacional internacional por la paz que queremos hacer en la ciudad de Calí en el mes de noviembre, donde esperamos que confluyan más de cinco mil colombianos y más de 100 organizaciones internacionales para acompañar y para que reconozcan verdaderamente lo que es el conflicto en Colombia y segundo a que entre todos construyamos verdaderamente esos caminos de unidad y que rompamos las fronteras como se ha hecho acá, instalemos las bases de la paz por lo menos en los cincos países que componen la Gran Colombia y hagamos una gira internacional donde le demostremos a todos los gobiernos que quienes buscamos la paz somos más y quienes creemos en un futuro mejor somos una gran cantidad de bolivarianos que hacemos parte de esta Patria grande. Gracias. Presidente Chávez ¡Bravo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuando los jóvenes hablan así significa que hay futuro y futuro bueno, que Dios te bendiga hijo ¿eh? Freddy, Freddy Leonardo Rodríguez. Definitivamente nosotros tenemos que romper barreras y unirnos, no podemos esperar que los gobiernos se unan, únanse los pueblos, ahí está la solución, únanse los pueblos, todos esos movimientos estudiantiles, empresarios, religiosos, artistas, mujeres, luchadores por la paz. No podemos estar detrás de los gobiernos, pongámonos delante de los gobiernos como la caballería, definitivamente, ese es el camino ¿eh? Y luego viene por aquí ¡Diego! Barba roja [risas] Diego Pombo ¿qué tal Diego? Artista plástico, Diego Pombo Bueno... hola. Presidente Chávez ¿No te has dormido? ¡no, no! estas más despierto que nunca. Senadora Piedad Córdoba Está cumpliendo años [risas] Presidente Chávez ¿Qué hora es Dios mío? ¿está cumpliendo años hoy? Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez Oye. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Feliz cumpleaños pues. Artista plástico, Diego Pombo Muchas gracias, muchas gracias. Presidente Chávez Felicidades Diego, 50 ¿llegaste a 50 ya? Artista plástico, Diego Pombo Gracias por los 50, tengo 55. Presidente Chávez 55, oye entonces yo te llevo a ti son unos días, yo cumplí 55 el 28 de julio, te llevo una semana, te llevo. Pero no tengo chiva. Senadora Piedad Córdoba [risas]. Artista plástico, Diego Pombo Se te ve muy bien. Presidente Chávez [risas]. Dale Diego. Artista plástico, Diego Pombo Bueno yo quiero ante todo agradecer la invitación, me siento muy honrado de estar haciendo parte de este grupo hoy aquí, quiero hablar a nombre de los artistas de Colombia que no creemos en la guerra como opción, creo que a través de manifestaciones artísticas y culturales podemos estrechar muchísimo los lazos, tengo la fortuna de hacer parte del colectivo que organiza el festival de Jazz de Calí que este año llega a su novena edición y cuyo principal invitado este año es Venezuela, vamos a tener a la Big Band Simón Bolívar allá que hace parte de la filarmónica de Caracas, 38 músicos van a estar allá en Calí el 2 de septiembre y también el cuarteto de Ed Simon, que es otro músico que tiene un cuarteto muy importante acá de Venezuela. También quisiera pues, a nombre de los artistas colombianos hacerle entrega de una imagen que creo es un poco símbolo del amor que nuestros pueblos han profesado por muchos años, esto se llama “Serenata en el río” es un aspecto musical de Bolívar y se supone que este es el río Orinoco. Senadora Piedad Córdoba ¡Ábrela! Artista plástico, Diego Pombo (Habla fuera del micrófono) ...De Bolívar dándole una serenata a su novia colombiana. Presidente Chávez ¿Qué novia es esa de tantas que tuvo? Asistentes [risas]. Artista plástico, Diego Pombo Lo sé porque... Presidente Chávez Pero mira Bolívar sí era vivo, se tiró al agua y le salió ¿viste? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y le salió por donde menos esperaba, esa debe ser la Gran Colombia y Bolívar tocándole la diana y la luna llena. Oye que bonito. Senadora Piedad Córdoba Que lindo, hermoso. Presidente Chávez Lo voy a poner en un sitio especial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que belleza, Bolívar con el agua al cuello. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Qué pasó después de eso? No se sabe. La mujer se le fue a lo mejor, Bolívar. Senadora Piedad Córdoba O besó el escudo [risas]. Presidente Chávez ¿O qué? Senadora Piedad Córdoba O besó el escudo. Presidente Chávez [risas] Lo más probable, es lo más probable, gracias Pombo, Diego, a ver ¡Danilo! ¿no? viene, Danilo Rueda, Activista en Derechos Humanos, miembro del movimiento por las víctimas, Danilo ¿qué nos dices? Miembro del Movimiento por las Víctimas, Danilo Rueda Señor Presidente muchas gracias. El pretexto de la existencia de la guerrilla en Colombia o de las guerrillas en Colombia ha significado mucho dolor como todas y todos lo sabemos, cinco millones de desplazados en los últimos 15 años, más de 15 mil desaparecidos forzados según algunos datos de información recaudada, más de 44 mil víctimas de asesinatos de parte de un plan sistemático de crímenes de lesa humanidad, el despojo de las tierras cerca de siete millones de hectáreas de tierras en manos de terratenientes que se han beneficiado de las operaciones paramilitares, el pretexto del narcotráfico ha significado la injerencia clarísima de los Estados Unidos en nuestro país y asocia esa lucha contra las drogas también, contra las guerrillas y ha significado una ocupación mental y material de nuestro territorio, pero han significado destrucción de vidas humanas, pero también colombianos y colombianas por la paz ha significado la construcción de esperanza y concreción de liberación para los secuestrados, esperanza para los que aún se encuentran cautivos y creemos que también esperanza para la posibilidad de una salida política al conflicto armada. En Colombia hoy la labor de colombianos y colombianos por la paz, está con el reto de distensionar y construir un escenario de paz también para la región. Lo que hoy está sucediendo con Venezuela, con el pueblo de Venezuela, con el pueblo ecuatoriano no es algo gratuito y es extendido también a todo el continente por eso nuestra labor es aportar en la construcción de puentes pero también en la creatividad de un escenario de distensión y como lo planteaba Iván anteriormente, creemos que en este momento es muy importante la creatividad, es muy importante la relación entre los pueblos pero también que esa creatividad que es también revolucionario, que es también transformadora sea parte de las decisiones de los dirigentes, que esas decisiones que se tomen afecten lo menos posible a los excluidos, a los marginados y a los pobres. Muchas decisiones pueden generar mayores afecciones de las que ya se están viviendo y las que está padeciendo los millones de colombianos, los millones de venezolanos, los millones de ecuatorianos. Por eso la invitación es a la creatividad, al ingenio para la construcción de alternativas en estos momentos de tensión, la posibilidad de la palabra, de la palabra que llegue a lo profundo de la sensibilidad, de la razón, la palabra que también con el silencio genera posibilidades para la dignidad de todos los pueblos. Presidente Chávez Muchas gracias Danilo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Danilo Rueda, luego vamos a oír a Andrés, Andrés Vásquez, Andrés Alberto ¿qué tal Andrés? Politólogo Andrés Vásquez Bien, señor Presidente, muy buenas noches. Presidente Chávez Politólogo. Politólogo Andrés Vásquez A usted y al bravo pueblo venezolano en esta noche, muchas gracias por recibir a Colombianos y colombianas por la paz, en estos días estaba recordando la primera... antes de que Colombianos por la paz se llamara Colombianos por la paz, como la primera pieza publicitaria que hicimos en todo este proceso y era un jabón que tenía la letra paz y que decía no lo dejes caer, no lo dejes caer, porque en ese momento estábamos con el anhelo de la esperanza que se había perdido, habíamos perdido la posibilidad de las liberaciones Alán, un 25 de noviembre creo, se rompieron las mediaciones, tuvimos como esas dificultades y muchos de nosotros nos unimos por ese anhelo, el anhelo de la paz y creo que ahí nació el nombre de Colombianos por la paz. Hoy principal... para mí también es muy duro el tema de las bases, porque en mi tierra, en el Atlántico, se va a montar una base militar, una de las bases que van a utilizar los Estados Unidos en Malambo y a partir de eso nos hemos dado cuenta que no es un solo anhelo, Colombianos por paz refleja dos anhelos, también ser colombiano, lo dijo Evo Morales en el bicentenario de la independencia, es más apátrida el que deja poner bases militares en su tierra. Nosotros estamos buscando el anhelo también de rescatar la soberanía, rescatar la dignidad como colombianos, rescatar todo eso que hemos perdido y... un país que no solamente por las bases militares señor Presidente, nosotros... a usted aquí en Venezuela los atacan porque no hay libertad de expresión en Colombia hay un solo periódico nacional del cual es dueño la mitad la oligarquía y la otra mitad un país extranjero. Televisión la mayoría es... la potencia extranjeras dueños. La radio, extranjeros los dueños, los españoles, todo, hemos perdido la soberanía, hemos perdido... estamos vendiendo el país con el Tratado de Libre Comercio. Todo esto para decir que aquí también un invento, el invento bolivariano refleja la soberanía, refleja el rescate de todo eso aquí estamos un grupo de colombianos representativo o de pronto aquí falta mucha gente pa’ representar al país, pero ese país que está buscando esos dos anhelos: Volver a ser... a rescatar lo colombiano, volver a ser... a buscar esa esencia de colombiano e igualmente el tema de la paz, nos gustaría que todo esto también ayudarnos a través de este invento, el invento bolivariano que ojalá sí se exportara, yo creo que es importante ese expansionismo de la solidaridad, de la... del ser humano como centro de todo esto y con Leonardo en estos días, con Freddy Leonardo estuvimos en el Festival Mundial de la Juventud en Hungría y llevamos una campaña que se llamaba “Ni un euro más ni un dólar más para la guerra en Colombia” y debe ser una campaña de toda América Latina, de Unasur, del Alba, ni un peso más, ni un dólar más, ni un euro más, para la guerra en Colombia, ni los Estados Unidos, ni Europa, ni nadie más debe seguir alimentando la muerte de todos esos jóvenes, todos esos jóvenes que cada día mueren en Colombia producto de ese dinero que viene a ser maldito. Gracias señor Presidente nuevamente y aquí estamos para servirle al país, para servirle a lo que queremos ser: Colombianos, también una Patria grande y una Gran Colombia que algún momento fuimos. Presidente Chávez Gracias, gracias hermano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Andrés, Andrés Alberto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los jóvenes, los jóvenes, Hernando, hablaba también Leonardo, perdón, Freddy Leonardo, estudiante, Andrés es politólogo ya ¿no? la misma juventud. Es verdad, son los jóvenes los que caen ¿no? como tú decías y así pasa en las guerras, en las guerras mundiales ¿quiénes murieron? Bueno además de muchas víctimas, digamos, como llaman inocentes ¿no? que no estaban en el conflicto, no eran soldados de ningún ejército, pero en los campos de batalla son los jóvenes los que mueren y la mayoría jóvenes del pueblo pobre, enfrentados unos a otros ¿eh? Porque los mismos que en Colombia atropellan al pueblo ¿eh? Las oligarquías son las mismas que aquí ¡también! Atropellaron a este pueblo ¿eh? Con toda y total impunidad porque eran dueños del Estado, eran dueños. Yo, ustedes saben, yo soy soldado y aquí ocurrió cuántas masacres ocurrieron aquí, hoy vi que le dictaron auto de detención, Pancho, al general aquel que dirigió... con el que tú fuiste a hablar y estaba en un chinchorro ¿te acuerdas? No lo nombremos, no hace falta nombrar a nadie pero generales que mandaron a las tropas a las calles a masacrar al pueblo en el 89 ¡miles de muertos! El Caracazo, al pueblo pobre ¡niños! Mujeres y después de veinte y pico de años, casi 30 es que ahora se está haciendo justicia porque quedaron impunes aquellos crímenes ¿eh? Que tú le dijiste ¿no? ¿qué vamos a hacer? Y el general dijo: “Matar gente, hay que matar gente. Para que a más nadie se le ocurra...” esas hordas, era el pueblo pobre ¿eh? Aquí los pobres no comían carne, no comían... no se alimentaban, la desnutrición era terrible. Hace apenas 10, 15 años atrás, los jóvenes ¡los niños! Cuánto pagan esos conflictos, cuántos niños mueren producto de los conflictos armados internos o entre países. Por eso nosotros tenemos que hacer imposible la guerra entre Venezuela y Colombia, eso es imposible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nunca puede haber guerra entre nosotros ¡nunca! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nunca, nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo los pueblos lo pueden lograr, sólo los pueblos, ustedes pues y los movimientos sociales. Bueno Andrés gracias, Alferd, Alferd Rojas Carvajal, analista político también, está por allá, adelante compañero. Analista político, Alferd Rojas Señor Presidente. Para mí es un honor y un privilegio tener la posibilidad de estar en medio de este grupo de tan importante representación de los colombianos, no sólo para escuchar el don de su maravillosa comunicación, de su formidable memoria histórica sino tener la oportunidad de sentarme aquí en un sitio histórico de la Revolución Bolivariana que le permite a uno hacer comparaciones con las otras democracias. Alguien decía un politólogo, tal vez Santiago Donel, que una de las maneras de calificar la calidad de una democracia era medir la distribución de su presupuesto, si el presupuesto es mayormente dedicado a la solución de los problemas sociales y la crecimiento del ser humano, esa es una verdadera democracia. Cuando no es así sino que está invertida esa formulación, ahí no hay democracia y así sucesivamente. De manera que para apelar a la gobernabilidad, habría que apelar a la guerra de donde no hay democracia ni distribución equitativa de los ingresos y de los recursos. De tal manera que me siento muy, muy emocionado con mi presencia acá escuchándolo maravillosamente sintonizado con sus ideas, con sus planteamientos que me recuerdan a un poeta, escritor mexicano, Salvador Elizondo, que decía que confiaba mucho en la manera en que a través del diálogo, de la vigencia salvadora de la palabra se podía superar cualquier conflicto y él decía que había que... que él quería encontrarse en alguna parte del mundo con Jack el destripador, para acabarlo con un discurso... Presidente Chávez [risas]. Analista político, Alferd Rojas Aquí usted me ha hecho recordar eso. Ese maravilloso don de la comunicación que usted tiene puede ser lograr su... hacer que se superen los conflictos armados más radicales en este continente y buscar que la paz se la esperanza de todos los habitantes del hemisferio. Yo quisiera para terminar decir que además de la amenaza de las bases, además de la amenaza de las bases paralelamente, paralelamente está circulando una grave amenaza que es la guerra de cuarta generación. Es decir, una situación en que los medios están siendo dominados por una agenda pública nacional desde Colombia e internacional con el objeto de distorsionar los discursos especialmente de los países que llamaba Elisandro con mucho acierto los países siameses de nuestro país, las palabras suyas son convertidas allá como una amenaza para Colombia, cuando usted le habla al mundo y concurren las cámaras, concurren los micrófonos en Colombia se distorsiona eso a través de los medios de comunicación, dicen Chávez ataca Colombia, no Chávez discrepa de Uribe. Esas circunstancias hace que a través de esa permanente distorsión del discurso de Chávez y de Correa en Colombia, se busque exacerbar los ánimos de la gente y las prevenciones, Colombianos por la paz es un microcosmos plural de la sociedad, una representación muy importante, aquí hay intelectuales, académicos, hay trabajadores, hay estudiantes, obreros, hay magistrados. Somos más de 50 mil personas la última carta a las FARC la suscribieron más de 55 mil personas por Internet. De manera que ha ido creciendo y ese ánimo de paz que concurren en las voluntades y los espíritus de los colombianos y colombianas por la paz, es el mismo que nos inspira la necesidad de buscar la paz en el hemisferio no la pacificación sino la paz. De manera que yo lo invito señor Presidente, a que con su verbo expreso, claro, transparente, lúcido, brillante mantenga en contacto con América Latina todo el tiempo clarificando la verdad. Yo a diferencia del padre Alberto, que citaba la Biblia con una clásica verso o frase, que dice que la verdad os hará libre y así lo dijo Cristo, yo traigo a cuento la frase de Estanislao Zuleta, un filósofo colombiano que decía es la libertad la que los hará verdaderos, dijo Estanislao. De tal manera, de tal manera señor Presidente, yo he apuntado aquí nueve puntos suyos que me parece que podrían ser recogerse en un medio de comunicación si se quisiera hacerle bien a la paz binacional o hemisférica. Usted ha dicho: “Hay que desentrampar el conflicto” eso está muy claro, hay que buscar una solución política, hay que... a ver... hay que encerrarnos hasta llegar a la solución como se encerraron allá y usted lo contó muy bien en la Comunidad Andina, hay que crear bases de paz, hay que crear colombianos... venezolanos por la paz de Colombia, hay muchas formas de solucionar este asunto, dijo usted. Tenemos el satélite Simón Bolívar para comunicarnos y quisiéramos finalmente que el doctor Uribe entrara en razón, yo creo que usted ha dejado esta noche unos planteamientos que nos llenan de gozo y satisfacción y va a llevar al pueblo colombiano un oxígeno gratamente satisfactorio para quienes están esperando los resultados de esta reunión. Eso es un buen anuncio y lo felicito y nos felicitamos. Muchísimas gracias señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Asistente Una encerrona con Uribe, Presidente. Presidente Chávez ¿Ah? Asistentes Una encerrona con Uribe. Presidente Chávez [risa]. Asistente Hay un punto muy importante... Presidente Chávez ¿A ver? Asistente No habrá guerra... Asistente No puede haber guerra. Presidente Chávez ¿Ah?, ¿cómo? Asistente Un punto muy importante, que tú dijiste, no habrá guerra entre Colombia y Venezuela. No puede haber guerra. Presidente Chávez No puede haberla. No, no puede haberla. Senadora Piedad Córdoba No puede. Presidente Chávez Tenemos que hacerla imposible. Claro, hay quienes la quieren. Senadora Piedad Córdoba Claro. Presidente Chávez Mira, pero hay que detenerla desde ahora, desde ahora porque no depende de nosotros, yo estaba recordándole hace poco a un grupo de compañeros, cuando me correspondió ir a Bagdad y yo, tú eras mi canciller, el canciller era José Vicente, abuelo de Nicolás, entonces nosotros ni siquiera sabíamos José Vicente que ningún presidente había ido a Bagdad después de la Guerra del Golfo, yo me enteré después que pasé al libro negro ese [risas] y así quedé, el único presidente que fue a visitar a Saddam antes que lo ahorcaran y que en paz descanse, porque era un ser humano, lo ahorcaron y además mal matado, ese hombre fue mal matado, Bush lo mandó a matar, sin duda, imagínense que creo que fueron siete abogados que trataron de defenderlo y a los siete los mataron, estaba ya muerto, recuerdo, Eleazar algo que me dijo Fidel, después que ahorcaron a, no antes de que lo ahorcaran me dijo, no, ese está muerto Chávez, ese está muerto Saddam está muerto y me dijo Fidel, Fidel que es un gigante me dijo mira Chávez como tú estás en peligro igual que yo, de que los yanquis nos invadan cuando les dé la gana, si eso llega a ocurrir no podemos meternos en una cueva, como hizo Saddam, ni ir, tú tienes que salir en la primera línea ahí tienes que ir tú, tengo que ir yo, no tenemos otro camino pues, que Dios nos libre, pero yo recuerdo que un general iraquí que iba con nosotros en el helicóptero y veíamos desde el aire restos de tanques, pueblos que quedaron quemados en el desierto, esa gente se mató a cuchillo durante ocho años y yo le pregunto al general, él era héroe de guerra ¿y por qué esa guerra? Yo sabía por qué, pero un poco para hurgar, no, y el general me dijo bueno Presidente nos pusieron a pelear los gringos, nos pusieron a pelear, apenas que triunfó la Revolución Islámica en el 79 a los pocos meses, eh, comenzó la guerra sucia, comenzó la guerra esa de cuarta generación como tú dices, la guerra por los medios, que si los ayatollah, el Ayatollah Khomeini iba a invadir Irak para que la Revolución Islámica iba a extenderse por todo el Oriente Medio comenzando por Irak, bueno y comenzó entonces Estados Unidos a armar a Saddam y bueno, me contaron mire, ahí había un caballo grande ahí con una estatua de Saddam, seguramente ya la tumbaron, en toda la frontera, y la estatua de Saddam estaba señalando hacia allá, hacia un punto y me dice, ahí se paró Saddam a caballo un día y nos dijo: adelante, mañana almorzamos en Teherán, todavía están esperando el almuerzo, no avanzaron más de 20 kilómetros en el desierto, se los tragó el desierto, se mataron a cuchillo dos pueblos hermanos, hermanos de miles de años, quién los puso a pelear, el imperio yanqui, cuidado ese destino, por Dios evitemos ese destino a nuestro pueblo, eh, a nuestro pueblo, pero Estados Unidos quiere, a como dé lugar, detener esta Revolución y han conseguido un posible camino, qué doloroso, el camino se llama Colombia, el camino pasa por Colombia y detener no sólo la Revolución en Venezuela sino en Ecuador, en Bolivia, los cambios que se van dando como producto de los acontecimientos históricos del fracaso del modelo neoliberal impuesto por Estados Unidos, allí está la razón de peso y además agréguenle a la balanza, al caso venezolano la reserva de petróleo más grande del mundo y los Estados Unidos se están quedando sin petróleo, ellos lo saben más que nosotros, eh, entonces tenemos que hacer imposible esa guerra, esa guerra está anunciada, esa guerra están planificándola, hay que impedirlo desde ahora mismo y no hay mejor fórmula, entre otras cosas, que este movimiento que ustedes con gran coraje y valentía han lanzado y que ya tiene 55 mil miembros. Senadora Piedad Córdoba Más. Presidente Chávez Más, Piedad, se extienda también por toda Venezuela, el Partido Socialista Unido de Venezuela que tiene más de 6 millones de militantes, eh, deberías Nicolás, tú que eres vicepresidente, uno de los vicepresidentes del partido, asumir eso, todo el Partido Socialista somos más de 6 millones en Venezuela deberíamos ser miembros desde ya, eh, habrá que discutirlo primero, yo como Presidente del partido lo propongo y estoy seguro que el pueblo lo va a aprobar en todas las asambleas de los batallones y patrullas del Partido Socialista, declararnos y llamar a todos los venezolanos a incorporarse al movimiento por la paz en Colombia y con Colombia, en Colombia y con Colombia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y bueno, unir ese movimiento, ustedes se montaron en un avión y en una hora estaban aquí, hora y media, me dicen que hay siete vuelos ya diario, seis, siete vuelos entre Bogotá y Caracas, es un solo país, nosotros somos un solo país, somos dos repúblicas en un país, dos repúblicas en una sola Nación, es lo que Bolívar decía, una Nación de repúblicas decía él y nadie nos va a dividir, téngalo por seguro y que lo tengan por seguro los que nos quieren poner a pelear, no nos van a poner a pelear, nuestro destino es la unión, nuestro destino es la paz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, nos falta todavía dos damas que quedan por ahí, por darnos sus palabras, sus saludos, sus reflexiones y luego algunos venezolanos, oiremos la voz de José Vicente, a lo mejor de Eleazar, Rossi Martínez, Red de Jóvenes Afrodescendientes de Colombia, hola Rossi. Representante de Red de Jóvenes Afrodescendientes de Colombia, Rossi Martínez Buenas noches Presidente. Presidente Chávez Buenas noches hermana. Representante de Red de Jóvenes Afrodescendientes de Colombia, Rossi Martínez Quiero antes que nada entregarle un saludo fraterno, hermanado y cimarrón de los pueblos afrodescendientes de Colombia. Presidente Chávez ¿Cimarrón? Representante de Red de Jóvenes Afrodescendientes de Colombia, Rossi Martínez Sí, cimarrón. Presidente Chávez Eso, cimarrón. Asistentes [aplausos]. Representante de Red de Jóvenes Afrodescendientes de Colombia, Rossi Martínez De los pueblos afrodescendientes en Colombia que vivimos y sentimos ese proyecto político por la libertad, creamos desde la época de cimarronaje y yo solamente quiero aportar a lo que ya han dicho mis hermanos y hermanos colombianos y colombianas por la paz, dos cositas, una en el orden de hacer un registro también histórico de llamar la memoria de la historia y hablando de las gestas independentistas generar un recuerdo a través del Presidente Hugo Chávez de alguien quien se llamó Alexander Petión y que fue una persona que le colaboró a Simón Bolívar en las gestas por la independencia de estos países, un símbolo de unidad, de fraternidad y de compromiso por la libertad, Alexander Petión era un hombre, un soldado haitiano al que Bolívar recurrió para lograr la independencia también de estos países, sabemos aquí que el primer país libre fue Haití sobre este hemisferio y recordando a Alexander Petión a través del Presidente Hugo Chávez hoy en esta reunión yo siento que estamos haciendo algo parecido, recurrir a un hermano, a un gran líder, a un amigo como lo es el Presidente Hugo Chávez para que nos ayude en esta gesta por la paz, por la libertad real en nuestro país, así como algún día Simón Bolívar lo soñó y recurrió a sus hermanos en otros países nosotros lo hacemos para recordar esas gestas independentistas y lo hacemos hoy en nombre de la paz, quien no tiene una trascendencia decir que hay paz cuando no hay libertad, tiene que existir la libertad para lograr la paz, entonces seguimos en una lucha constante por la libertad, la lucha que hoy tenemos los afrodescendientes como el Presidente Hugo Chávez y como muchos en América Latina y el Caribe, la otra cosa que quería decirle es que hablando también un poco de esa alternatividad de los medios los estudiantes afrocolombianos hacemos algo que se llama la Uramba, que es este periódico que he querido traerle en nombre de ellos y de ellas que lleva dos números y precisamente la palabra uramba es una palabra que significa construcción en colectivo, uramba, construcción en colectivo con el aporte de cada uno, el aporte voluntario, eso es lo que estamos haciendo aquí, una uramba por la paz, que el lema de las bases por la paz sea, vamos hacer una uramba por la paz, ese es el mensaje que mandan los estudiantes afrodescendientes colombianos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú representas aquí muchas cosas, ese color, esa África que llevas por dentro, que llevamos por dentro, ustedes saben que ahora vendrá la Cumbre de África con Suramérica, ahora en septiembre aquí en Caracas, los presidentes de África, países de África y los presidentes de Suramérica, ahora es parte de esa lucha, aquí estamos también organizando todos esos movimientos afrovenezolanos, deberíamos, Blanca, se me ocurre, todos estos periódicos, eh, como ya decía Roberto ¿no es?, ah, no tú, el que mandas los periódicos, César, César, como el César, vini, vidi, vinci que todos estos periódicos circulen aquí, eh, ya buscaremos la manera de replicarlos, de difundirlos, de ampliar el tiraje y de aquí para allá y todos esos movimientos afrodescendientes unidos, unidos, gracias por el mensaje y por la uramba que estamos haciendo. Asistentes [aplausos]. Representante de Red de Jóvenes Afrodescendientes de Colombia, Rossi Martínez Bueno, pero para finalizar algo que no se me puede olvidar, senadora muchísimas gracias, Piedad es una mujer afrodescendiente que definitivamente admiramos muchísimo en Colombia y que creemos que junto con el Presidente Hugo Chávez representan el cimarronaje contemporáneo, el cimarronaje que queremos en América. Asistentes [aplausos]. Representante de Red de Jóvenes Afrodescendientes de Colombia, Rossi Martínez Porque hay que recordar algo, el presidente afroamericano más importante de este continente no es Barack Obama, es el Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] ¡Bravo, bravo! ¡Bravo, bravo! Presidente Chávez Mi padre es negro, mi abuela era india, la madre de mi padre y hace poco, hablando con mi padre, por allá por el llano preguntándole por los abuelos y los abuelos me enteré, él me contó algo que yo nunca había oído en la familia, él me dice no Hugo, tú sabes que el padre de mi madre, dice él, de Rosa Inés Chávez, era un africano, era un africano papá, era un africano, él no está seguro, el abuelo, el abuelo, él no está seguro si era realmente africano o es que le decían el africano por el color, seguramente, no, y venía por Guanarito, llegó por Guanarito, unos negros de Guanarito en las orillas del Boconó por ahí, un río, por ahí llegaron, así que yo llevo con mucho gusto esa sangre que tú llevas, no, y más bien envidio tu color, me gustaría tener el color de mi padre que es mucho más, quemado como dicen en el llano, que yo, bueno gracias compañera Rossi Martínez y Tatiana Cabello Flores cerrará el ciclo de intervenciones de la primera rueda [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez La primera rueda Tatiana que es periodista ¿no Tatiana? Periodista Tatiana Cabello Sí señor, así es. Presidente Chávez ¿Ah? Periodista Tatiana Cabello Así es Presidente. Presidente Chávez Así es, y trabajas en radio, me dijeron. Periodista Tatiana Cabello Sí señor, trabajo en una emisora que se llama Doble U radio. Presidente Chávez Doble U, pero no es bush, doble bush, ¿no? Periodista Tatiana Cabello No señor [risas]. Presidente Chávez Es muy colombiano [risas]. Periodista Tatiana Cabello [risas]. Es la Doble U Radio, soy la editora política de la emisora, primero bueno darle las gracias por estar aquí, ya es como la tercera o cuarta vez que usted me recibe y hay una reflexión pero muy pequeña, también teniendo en cuenta el tiempo, no hay que olvidar los secuestrados que quedan en Colombia, las cifras no se tienen todavía, hace un tiempo se hablaba de 3 mil secuestrados en Colombia, hoy en día se ha depurado la cifra y esa cifra se ha ido reduciendo pero todavía quedan muchos, no sólo militares, no sólo policías sino también muchos civiles secuestrados y no hay que dejar ese tema que se muera, creo que éste es uno de los objetivos de Colombianos y Colombianas por la Paz y desde el medio de comunicación donde trabajo pues hemos ayudado mucho en este tema, hemos sido bastante objetivos y queremos que esa gente vuelva a la casa rápido. Presidente Chávez Muchas gracias, gracias compañera Tatiana por tu reflexión, que vuelvan a la casa rápido, en paz y a vivir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Iraida Vargas está cumpliendo 50 años hoy, me dicen, mi Iraida feliz cumpleaños, así me han dicho, me llegó un chisme por aquí, papelito que me pasan, mira. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Está cumpliendo 55 como yo, ah, Iraida, feliz cumpleaños, sí, ¿el 7 o el 8?, porque ya casi es ocho. Iraida Vargas Yo nací un día 7 de agosto, aniversario de la Batalla de Boyacá. Presidente Chávez Essso, gracias felicidades Iraida, historiadora, compañera. Historiadora Iraida Vargas Gracias Presidente. Presidente Chávez Bueno, qué, José Vicente ¿tú tienes algo en el buche ahí, como dicen no? [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Para comentar, el micrófono, ah, por allá está, José Vicente Rangel, ya lo conocemos todos, periodista, político, líder, dirigente, ¿qué nos dice JV? Periodista José Vicente Rangel Yo tengo fama de antecolombiano, forma parte de las falsedades que suelen decir en contra de la gente que lucha contra la oligarquía y contra el imperio, pero cuando uno escucha gente tan fabulosa como ustedes expresarse de la manera que lo hacen, con la claridad, con la coherencia, con la fluidez representativa de lo más hermoso que tiene Colombia, realmente aun cuando alguien pudiera alimentar algún sentimiento antecolombiano ese sentimiento se deshace completamente ante la calidez, la inteligencia y el afecto de ustedes que son genuina representación de Colombia. Yo quiero señalar que aquí en Venezuela sólo hay amigos de Colombia, difícilmente se encuentra un enemigo de Colombia y a la cabeza de los amigos de Colombia y no es porque él esté presente ni mucho menos hay que reconocer que está el Presidente Chávez. Asistentes [aplausos]. Periodista José Vicente Rangel Le quito el título y hablo de Chávez, Chávez el ser humano que yo conozco, Chávez es una pasión colombiana, es un inmenso afecto asumido en términos políticos y humanos respecto a Colombia y a mi me consta a través del tiempo que lo he acompañado de esa devoción por Colombia, como amigo de Colombia ha dado constantes demostraciones de comprender lo que ocurre en Colombia e incluso de no caer en las incontables provocaciones que gente enemiga del proceso bolivariano y pudiera yo ir un poco más allá históricamente enemiga de Venezuela es una de las características de sectores oligárquicos colombianos el Presidente Chávez no ha caído en esas provocaciones, yo voy a señalar dos datos que me parecen importantes, no, que a mi manera de ver no, uno sólo se explica por la expresión de una política completamente distinta a la que hoy en día se desarrolla en Venezuela, el Presidente Chávez en una de sus visitas a Colombia, en Bogotá, en presencia del presidente Uribe, planteó la posibilidad, prácticamente hizo la oferta de comenzar a discutir nuevamente el tema de las áreas marinas y submarinas en el Golfo de Venezuela, una iniciativa delicada, delicada desde el punto de vista del Estado venezolano y yo sé que el Presidente Chávez lo hizo como un gesto de amistad hacia Colombia, en los desarrollos posteriores a mi me sorprendió que el presidente no hubiese tomado en cuenta para nada ese planteamiento, que lo hubiese desdeñado, quedó la interrogante del porqué de esa omisión, para mi por lo menos, y también el dato derivado del intercambio comercial de los dos países, ese intercambio excede los 7 mil millones de dólares y precisamente cuando es mayor ese intercambio y es extraordinaria la relación incluso ha vuelto un embajador de Venezuela a Bogotá se plantea este problema, lo plantea precisamente el presidente Uribe y la pregunta que uno tiene que hacerse es ¿cómo se sacrifica una situación tan excepcional como esta que estamos viviendo? Por denunciar tres cohetes obsoletos como argumento fundamental de que hay una colaboración del gobierno venezolano con la guerrilla colombiana, esto en términos de provocación es una provocación, una provocación que no hay que caer en ella, indudablemente, pero hay que explicar suficientemente, tanto al pueblo colombiano como al pueblo venezolano porque el error de asumir la provocación es responderla en el mismo terreno de la provocación, pero dejar que la provocación circule y no dar la respuesta clarificadora contribuye a confundir aún más la situación. Uno de los argumentos que más utiliza la oligarquía colombiana y en esta situación tensa entre Venezuela y Colombia es el de el presunto respaldo del gobierno venezolano a las FARC, a la guerrilla colombiana, yo les voy a referir una anécdota que creo incluso el Presidente Chávez no conoce u olvidado seguramente, cuando fui designado por él Canciller de la República y el mismo día en que entré a la Casa Amarilla a ocupar el cargo, que hice un recorrido, encontré en un cuarto, en un despacho, a una persona pequeña, aindiada y pregunté quién era y me dijeron, se trata de Andrés París, alias comandante Ariel, que es el representante oficial de las FARC ante el gobierno venezolano, por supuesto se referían al gobierno del presidente Caldera, con esto quiero señalar que el Estado venezolano ha tenido el cuidado de no involucrarse en la situación interna de Colombia y yo me expliqué perfectamente por qué estaba Andrés Parí allí como un contacto, como una vía para dilucidar problemas que tenían que ver con la relación de los dos países, pues bien, esa situación no se presentaba en el gobierno de Chávez, se presentaba en los gobiernos de la IV República, por eso que el argumento del apoyo a la guerrilla colombiana es simplemente una provocación más y como tal hay que asumirla. Quiero señalar finalmente que en esta situación que hoy en día está planteada y en sus antecedentes juega un papel determinante el medio de comunicación, los medios de comunicación de Colombia, los medios de comunicación de Venezuela, la internacional mediática interconectada en el mundo entero está auspiciando a fondo el conflicto entre Colombia y Venezuela, prácticamente todas las noticias que se relacionan con los dos países apuntan hacia crear una situación de pre-conflicto y esa actividad está alimentada sistemáticamente desde los medios de comunicación y fundamentalmente de los propietarios de los medios de comunicación, sobre ellos descansa esa responsabilidad, creo que esta reunión indica claramente que entre Colombia y Venezuela, pueblo colombiano y pueblo venezolano no hay ninguna razón para pensar en un conflicto y por tanto tenemos que crear los mecanismos que impidan que las provocaciones que se dan obtengan la finalidad que persiguen, yo creo que lo que ha señalado el Presidente Chávez en el sentido, por ejemplo de crear las bases de la paz es una iniciativa altamente positiva, bases de la paz por contraste con las bases de la guerra o de la provocación, y al mismo tiempo una declaratoria de que es política del Estado venezolano la paz en Colombia y por ende la exclusión absoluta de cualquier conflicto entre los dos países. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias José Vicente, siempre con cosas muy interesantes que decir, reflexionar, este último punto, claro hay que sacar un resumen, no Nicolás, de todas las propuestas y luego hacerlas circular entre todos, pero en verdad este último punto merece que hagamos un documento y lo lancemos al mundo, eh, y lo asumamos como política de Estado venezolano, contribuir a lograr la paz en Colombia y trabajar el tema de manera permanente, no lanzar sólo un documento, trabajarlo, trabajarlo de manera muy activa, además de todas las otras ideas, lo de las bases, vamos a crear las bases, que no se quede aquí como una idea sino vamos a activarlas, lo de crear el movimiento de Colombianos por la Paz, eh. Senadora Piedad Córdoba En Venezuela. Presidente Chávez Aquí en Venezuela y de venezolanos por la paz, un movimiento colombo-venezolano por la paz y que eso corra por todos lados y se convierta en pasión de todos los días, llevar esto al ALBA, a los países de la Alianza Bolivariana. Senadora Piedad Córdoba A Unasur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, a la Unasur, lograr que y estoy seguro que no va a ser difícil que se incorporen millones de ecuatorianos y ecuatorianas, de bolivianos y bolivianas, de centroamericanos, desde Nicaragua pasando por Honduras, allá está ese pueblo dando esa gran batalla, resistiendo contra el golpe de Estado, nunca se había visto en verdad un movimiento de resistencia ante un golpe de Estado que durara lo que ha durado ese movimiento y lo que promete, más de 30 días, 38 días en la calle y cada día es más fuerte, eh. Bueno, Eleazar ¿quieres decir algo? Periodista Eleazar Díaz Rangel Sí Presidente Chávez Algunos comentarios Eleazar Díaz Rangel, periodista, ¿abogado también eres tú? Periodista Eleazar Díaz Rangel No, no, no, periodista nada más. Presidente Chávez No, abogado no, abogado es José Vicente. Periodista Eleazar Díaz Rangel Bueno yo quiero en primer lugar que me complace mucho estar aquí esta noche en este Salón Boyacá con esta delegación de colombianos y colombianas por la paz, yo fui presidente de la Federación Latinoamericana de Periodistas y eso permitió durante muchos años tener acercamiento a Colombia, a las organizaciones periodísticas colombianas y establecer muy buenos vínculos y por otra parte, por primera vez puedo ver, tocar si se puede la expresión, a una organización que comenzó a ser percibida en Venezuela a través de la figura de la senadora Piedad Córdoba y luego por su desarrollo, por sus actividades, su capacidad ya cobró cuerpo y no obstante ser una Colombia sumergida para las agencias internacionales, sin embargo trascendían sus actividades algunos medios de comunicación y voy hacer una referencia a lo planteó José Vicente sobre la situación actual en relaciones colombo-venezolanas, creo que en los últimos años se han vivido tres crisis muy agudas, la primera cuando hubo el secuestro por parte de fuerzas militares y policiales colombianas de Rodrigo Granda a finales del año 2005, luego en el 2007 cuando se rompen las negociaciones sobre el acuerdo humanitario la participación del Presidente Chávez y ésta última, pero yo creo que de las tres ésta es la que tiene mayores riesgos y peligros porque además de un factor que ha sido constante como lo señalaba José Vicente que es el de la conducta o las políticas editoriales de los medios de comunicación, yo diría que en casi todos los países de América Latina y naturalmente los servicios internacionales hay un factor nuevo muy ostensible, muy que gravita demasiado que es la política norteamericana que se expresa en esas bases militares aéreas y navales que van a ser instaladas o están siendo instaladas en Colombia, esto hace mucho más complejo, más difícil enfrentar y resolver ese problema pero yo creo que con iniciativas como éstas que se multipliquen, que lleven los reclamos por la paz y contra las bases militares pueden derrotar ese riesgo que está planteado sobre los países vecinos de Colombia. Buenas noches. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí lo que estamos, creo yo en el fondo, es haciendo un plan de paz, elaborando ideas, ¿qué dices tú?, perdón estaba apagado aquí el micrófono. Piedad, gracias Eleazar. Senadora Piedad Córdoba La campaña liberadora de la paz. Presidente Chávez Piedad, Piedad Córdoba, qué nos tienes que decir Piedad después de toda esta bonita ronda de ideas. Senadora Piedad Córdoba Esta parece una reunión de colombianas y colombianos por la paz como las que hacemos tradicionalmente en el país, le cuento Presidente que todas se hacen en mi apartamento, lo convertimos en auditorio cada vez que hacemos las reuniones, vino mucha gente, hay mucha gente que no pudo venir, que hubieran querido estar, pero fue tan rápida la respuesta de Nicolás que no dio tiempo a que muchas otras personas vinieran muy, muy importantes todas por lo que hacen, por lo que significan y yo le quiero decir Presidente que somos ya muchos colombianos y colombianas por la paz, hemos empezado una tarea de conformarlos y de conformarnos en muchas regiones del país y no nos queda para nada difícil la propuesta que usted ha hecho ahora de hacer las bases por la paz, yo acabo de ser promovida a ser presidenta de la Comisión de Derechos Humanos del Senado y voy a plantear la propuesta como una propuesta oficial de la comisión y vamos a empezar a trabajarla por todo el país y también a una tarea que empezamos desde la semana pasada y es con los, que la copié de aquí, tengo que decir la verdad, con [risas] llamé a Nicolás para que me ayudara, en comandos populares explicándole a la gente por qué no es buena la presencia de esas bases en el país, cómo significan la prolongación de la guerra y sobre todo que esta reunión es muy importante por lo que dijo José Vicente ahora, la gente tiene que saber realmente qué significan esas provocaciones y la importancia de recoger las palabras de Lisandro en el sentido de que somos hermanos siameses irreductiblemente comprometidos perennemente por un destino común que significa muchas cosas y por eso Presidente, antes de hacer un resumen yo quise traerle este libro que lo voy abrir porque este libro para mi ha sido maravilloso, este libro lo comencé a leer cuando empecé a visitar las cárceles de Estados Unidos en la comisión que yo coordino del Senado de la República visitando a los presos paramilitares que ha sido una experiencia muy fuerte para nosotros, aquí estamos tres de la comisión, Iván Cepeda, Danilo y yo, conociendo y buscando la verdad y ha sido liberador porque los tres, sobre todo Iván y yo sufrimos los rigores de la guerra paramilitar y fue muy duro para mi escuchar cómo le decían a Iván cómo habían matado a su papá, quién había dado la orden de matarlo, en dónde lo habían matado, porque Iván no tenía conocimiento real, uno sospecha pero no tiene la certeza y para mi también fue muy fuerte porque usted sabe que yo tuve a mi hija desaparecida cuatro años pero fue muy importante ser capaces nosotros de pararnos por encima de eso y avanzar en esa búsqueda, darnos cuenta que necesitábamos abrir ese espacio también para construir la paz pero fundamentalmente ser capaces nosotros de decir que protegíamos la vida de la familia de ellos que también está amenazada, esa ha sido una experiencia muy importante porque yo tenía muchísimas dudas y por eso yo le traje este libro porque yo sé que usted con la africanía que representa como lo decía Rossi, representa el cimarronaje contemporáneo, el cimarronaje era la huida hacia la libertad, la búsqueda de la libertad y ese cimarronaje es lo que va a simbolizar esos espacios de paz, esas bases de paz que vamos abrir en Colombia hacia América Latina, este libro se llama El Factor Humano y este factor humano es la narración de Nelson Mandela y cómo un partido de fútbol logró que esa Sudáfrica tan absolutamente sin vida, como fuese España invertebrada en su momento, lograra a través de conocer lo que es cada persona, lo que cada ser humano representa, lo que puede significar en un momento determinado, cómo muchas veces una persona que hace creer, como me decía Olga Amparo, que es muy fuerte de pronto tiene una inmensa debilidad por dentro y nosotros somos capaces de sacársela, por eso yo sé que lo va a leer y que este libro se va a volver best seller cuando usted lo comente porque el libro que comenta usted, libro que [risas] lástima que no nos toque un poquito de esto para Colombianos y Colombianas por la Paz, pero a mi me sirvió mucho, me ayudó mucho y creo que esto lo ayuda a uno a ser muy buen ser humano, pero uno es mejor ser humano con el ejemplo y lo más importante de las experiencias que le puedan pasar a uno en la vida es que hayan personas que con ese ejemplo diario y cotidiano nos ayuden a construir lo que queremos nosotros en Colombia que es la paz, la paz no puede seguir siendo un anhelo pasajero, ni la paz puede seguir siendo una visión en el horizonte muy lejano, a partir del momento en que nosotros comenzamos esa búsqueda incesante, permanente que empezamos ese proceso de liberación con usted Presidente yo creo que empezó el conteo regresivo hacia la paz en Colombia con las interrupciones, con los sobresaltos, con las dificultades que tenemos en este momento que las vamos a superar y las vamos a superar porqué, porque muchos de nosotros hemos tenido la oportunidad de conocer el alma que usted tiene que es el alma del pueblo venezolano, yo no he visto cosa más bella entre los himnos que el Himno de Venezuela, cómo es de hermoso todo lo que significa, lo que desecha contra la guerra y sobretodo cómo se erige construyendo lo que ha señalado el Libertador hacia Colombia y hacia la Gran Colombia y hacia toda América Latina, por eso no nos queda tan difícil decir que lo que acaba de pasar, esa escaramuza que muy bien replantea José Vicente cuando dice hay necesidad de explicar qué es lo que pasa, qué es lo que significa una nueva acusación hacia Venezuela, los que tenemos la oportunidad de conocer más de cerca qué ha inspirado la Revolución Bolivariana, las transformaciones profundas sobre todo el deseo de la justicia pero hay una cosa muy importante, entender que cualquier ser humano tiene derecho a vivir como una persona, como un ser humano, tiene derecho a la justicia, a la igualdad, a la educación, a la vivienda, a algo que usted ha dicho mucho estos días últimamente no sé por qué, aquí antes no se comía carne, aquí antes la gente no conocía si quiera qué era mantequilla o qué era un queso, con los ricos quesos que produce este país y eso es lo que nosotros queremos y soñamos, no hay poder, se lo quiero decir Presidente, y como lo conozco tanto, no hay poder humano que nos enfrente a nosotros contra ustedes ni a ustedes contra nosotros, no hay ninguna posibilidad de que nos enfrentemos. Asistentes [aplausos]. Senadora Piedad Córdoba Y es más, si a nosotros, si esa lejana posibilidad se vislumbrara en el horizonte, cada uno de nosotros que estamos aquí, que representamos muchos más saldremos a las calles y nos tiraremos en la calle y que nos maten a todos si es necesario pero no vamos a dejar que estos dos pueblos se enfrenten por nada del mundo porque constituimos no solamente una sola geografía sino también una cultura, significa además lo que ha sido una lucha de muchos años por la libertad y cuando empezamos a verla no puede ser posible que los otros intereses distintos a los nuestros los tengan porque enfrentar. Yo creo que usted tiene que tener una cosa muy claro, usted tiene la película muy clara, muy, muy clara, usted sabe cuáles son esas provocaciones y usted sabe que ninguno de los, es más ni siquiera los contradictores saben que usted no es ningún narcotraficante, saben que usted no favorece ese tipo de interés, además es que es una película que está muy absurda, por qué, porque un país tan rico que produce petróleo, que tiene los yacimientos más importantes del mundo recientemente dicho en los informes y que además tiene muchas otras riquezas, qué necesidad tiene y que necesidad tiene un gobierno como el suyo, una Patria como la venezolana de acrecentar aquí o de proteger aquí, inclusive, de proteger a las FARC, en absoluto, por eso es muy bueno que se haya dado este espacio porque nosotros vamos con esto y empiezo a resumir, a plantear en la reunión de hoy un foro permanente por la paz en Colombia con Venezuela, o sea, colombianos y colombianas se declaran en asamblea permanente y queremos de una vez que con Nicolás, a quien molestamos permanentemente, pero le hago entrega Presidente del libro. Presidente Chávez Muchas gracias. Senadora Piedad Córdoba Va a leerlo y se va a ver usted mismo reflejado ahí, se va a dar cuenta porque usted tiene mucha capacidad de perdón, muchísima, lo hemos visto muchas veces y a veces nosotros hemos sido hasta de pronto subalternos, a veces cuando usted se contenta con alguien que no quisiéramos, decimos por qué se contentó tan rápido [risas] Asistentes [risas]. Senadora Piedad Córdoba Pero hoy si queremos que se contente de verdad, sí, hoy si queremos que se contente, como decimos en Colombia, porque no le podemos dar gusto a quienes quieren ver arrasada la Patria y la Patria es todo, la Patria es Venezuela, la Patria es Ecuador, la Patria es Bolivia, la Patria es inclusive países en los que nosotros no quisiéramos vernos reflejados esos hombres, entonces yo quiero pedirle a Danilo, quiero solicitarle a Iván y quiero solicitarle a Lisandro y a Olga Amparo, mañana a las 8 de la mañana nos reunimos para hacer el informe de esta reunión que acaba de pedir el Presidente y entregárselo a Nicolás, el compañero Nicolás para que de una vez tengamos un acta muy bien hecha de lo que aquí hemos planteado. Segundo Presidente, nosotros creemos que es importante el tema de las bases de paz por todo el imaginario que crea alrededor de eso pero concretémosla en una cosa muy concreta, en una cosa que podamos muy pro-positiva perdón, por qué no hacemos una reunión grannacional como decían esta semana en la reunión del ALBA, en la reunión económica y social que hubo el martes y el miércoles y podríamos juntar en el Arauca, en una región del Arauca, nosotros hacer un gran concierto llanero donde estemos los colombianos y los venezolanos y ahí podamos instalar la primera base de paz y yo creo que con Alan, que ha sido incansable, irreductible en todo este tiempo nosotros podríamos organizarlo, de tal manera que a través de la cultura, de la música, del arte, de la danza, del amor, de la solidaridad como expresó también Olga Amparo nosotros instalemos la primera base de la paz, tenga la certeza de que no vamos a desmayar, o sea, que arrancamos y no la vamos a dejar, como quien dice hoy vinimos, es muy importante, yo sé que nos están viendo en Colombia y para Colombia es muy importante darse cuenta que esto es un infundio, que esto realmente no es lo que nos congrega sino que necesariamente lo que nos tiene que llamar a rechazar todo ese tipo de cosas, entonces yo propongo eso de una vez al Presidente Chávez, si está de acuerdo comenzamos con Arauca y así vamos subiendo para ir por ejemplo a Paraguachón, en La Guajira, donde estaría otra cercana y luego podríamos ir fácilmente a Cúcuta, donde podríamos hacer una cosa inmensa como plantea Leonardo y así sucesivamente nosotros mañana a las 12 del día le estamos entregando la propuesta a Nicolás. Segundo señor Presidente ustedes tienen el lunes la reunión de Unasur en Ecuador, nosotros queremos solicitarle a la región y por su intermedio que Unasur expida una resolución instando al pueblo colombiano y al gobierno colombiano a la solución definitiva del conflicto colombiano, dijo aquí algo muy importante Lisandro, realmente el desbordamiento de la guerra, del conflicto es una cosa que puede en un momento determinado ser incontenible e incendiar toda la región, es fácil, o sea para eso se está tratando de lograr, entonces yo creo que en una reunión de Unasur si el presidente Uribe va, bien, si no, yo creo que hay que hacerlo y solicitarle no solamente que se expida esa resolución sino que también nos permitan a Colombianos y Colombianas por la Paz con una delegación pedir una cita para hablar con el presidente Correa que en este momento comienza a presidir Unasur y hablar también con él distensionar las cosas y sobre todo porque yo sé que presidentes como ustedes quieren que en Colombia haya paz y la manera de lograrla es hablando, yo veo que usted dijo algo también muy importante ayer, hay que buscar la manera de que la agenda no sea la agenda de la guerra sino que sea otra agenda totalmente distinta, los hombres pasan Presidente, las personas pasamos y lo que queda es lo que realmente logramos hacer como instituciones imperecederas para una sociedad. Y quisiera pedirle también señor Presidente ya como resultado de esta reunión que nosotros pudiéramos participar en la Cumbre de Suramérica con África, somos 12 millones de afrodescendientes en Colombia, la mayor parte del conflicto en Colombia en este momento, el mayor impacto de la guerra está en los afrodescendientes, es algo realmente muy impresionante y nosotros con algunos intelectuales venezolanos desde hace mucho tiempo y con el negro estuvimos trabajando sobre la posibilidad de una Constitución para América Latina del pueblo afrodescendientes y creo que esa idea se podría retomar fácilmente y trabajarla y por eso quisiéramos pedirle que pudiéramos acompañarlo, yo quiero recoger, estoy leyendo a, sé que me lo querían decir, para que yo se lo planteara al Presidente, nosotros queremos que aquí haya una exposición de Bolívar enamorado en Venezuela, que es una obra bellísima de Diego, traerla aquí a Venezuela, exponerla en Caracas como la que se está exponiendo en Quito, que empezó la semana pasada e igualmente que a los dos eventos grandes que van haber, el de estudiantes, al de estudiantes afrodescendientes que también es el segundo que se hace y se llama Eneua y se hace en Barranquilla, pudieran asistir los muchachas y las muchachas de aquí conjuntamente con nosotros para trabajar en el mandato estudiantil por el intercambio humanitario; Presidente, solicitarle también, esta si es una cosa muy boba pero pedirle el permiso de que Nicolás nos pueda ayudar a conseguir una cita con Saúl Ameliach, con el tema del festival de jazz, entre otras cosas porque Venezuela es el invitado y realmente que es una cosa maravillosa lo de Dudamel, es que se llama ¿es cierto?, el director y lo que han hecho con los coros, es una cosa extraordinaria, eso es tal vez de las cosas que a uno como suramericano lo hace sentir muy orgulloso en el mundo cuando Venezuela se presentó con los niños en Estados Unidos a mi se me salían las lágrimas, esa es una cosa impresionante, entonces a ver si usted nos permite eso, pero pues molestarlo, porque y a quién más vamos a molestar sino a usted, es el que más nos abre las puertas [risas]. Presidente Chávez ¿Saúl, Saúl Ameliach? Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez No, de aquí yo le doy la orden de una vez, Saúl Ameliach, mañana debe hacer contacto con Piedad, ese es el Presidente de la Petroquímica. Tú dices por qué, por allá por lo de monómero allá. Senadora Piedad Córdoba Nosotros no, porque es que el año pasado hicimos el festival de jazz y lo apoyaron, hicimos, vea, ella, tanto la negra como Leonardo hicimos unos eventos muy importantes y el de las mujeres que también se va a hacer con la Casa de la Mujer, Presidente mire, nosotros no nos podemos ir de aquí sin una declaración de amor como la que hizo Bolívar. Presidente Chávez Te amo. Senadora Piedad Córdoba A Colombia y a los colombianos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Dame una flauta y tú te pones así como [risas] Senadora Piedad Córdoba [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, pero te ponemos una. Senadora Piedad Córdoba No, me tiene poner una sábana encima [risas] Presidente Chávez No, yo te coloco una sábana transparente [risas] Senadora Piedad Córdoba Ya se la está imaginando bien, vea. Presidente Chávez Una sábana transparente Diego se la colocamos. Senadora Piedad Córdoba Tenga Presidente no, nosotros estamos, yo estoy tan contenta que estemos aquí, hoy estábamos muy ansiosos, anoche trabajamos con Nicolás como hasta las 2 de la mañana, bueno y todo el día llamando, organizando porque nos producía como mucha tensión aunque yo sé que siempre nos reciben bien, que de pronto no nos fuera ir bien en esta reunión, pero yo le tengo que confesar que además de verlo a usted cuando vi a José Vicente yo me tranquilicé mucho porque usted no sabe todos los consejos que nos ha dado, todas las cosas que nos dice y yo le quiero decir, nosotros vamos acabar la guerra, nosotros somos producto de esa interrupción y cuando se interrumpió yo me vine donde Nicolás y le dije Nico qué hacemos, esto no puede quedarse así, armen un grupo por la paz, ustedes tienen, porque él es práctico hasta más no poder, anoche lo vi con los de Chile, ese es un hombre maravilloso ese Nicolás y entonces, increíble que los empresarios estén pensando que usted los puede recibir esta semana, que podemos realmente meterlos a Colombianos y Colombianas por la paz también, tienen que haber empresarios que quieran la paz en Colombia, tienen que existir y existen y yo estoy segura que cuando, esta semana pasada el sábado yo iba tal vez era para Medellín a un evento no recuerdo y se me acercó un empresario muy importante y me dijo: senadora, usted cree en eso de las armas entonces yo le dije, esa es pura paja, eso es puro cuento y entonces me dijo ¿cómo así? Yo le dije, usted para que cree que va Chávez a entregarle unos armastostes viejos a las FARC, eso no tiene sentido, a no ser que estuvieran locos y el tipo se quedó mirándome y me dijo sabe que nosotros deberíamos más hablar con ustedes y yo le dije ¿quiénes son ustedes? Nosotros no somos extraterrestres, nosotros somos colombianos y queremos una paz distinta y un país distinto, nosotros los invitamos a que hagan parte de Colombianos y Colombianas y es más, yo lo invito a que vaya y hable con el Presidente Chávez para que usted se dé cuenta quién es, qué ser humano es y qué interesado vive no solamente por nosotros sino por mucha gente en el mundo, así que decía Ricardo que no ha sido capaz de abrir la geta para decir lo que quería decir, de aquí no nos podemos ir, no digas, sí dijo, ¿sí o no? en una reunión, nosotros no nos podemos ir de la reunión como que hubiéramos hecho una visita simplemente cordial y una visita amistosa sino una visita que nos permita escuchar de labios del Presidente Chávez que jamás va haber guerra en Colombia y que nosotros a través de esta alianza de los pueblos vamos a ser capaces de lograrlo y vamos a ser capaces de una cosa que yo sé que muchos están pensando por dentro, a mi me ha tocado amarrarme la lengua yo no sé cómo, me ha tocado aguantar en el país muchas cosas, muy difíciles, muchos señalamientos, muchas macartizaciones, pero cuando uno tiene como decía los compañeros de Colombia aquí en Venezuela cuando uno tiene una bandera, cuando uno planta banderas pasa por encima de eso, nosotros lo necesitamos mucho a usted, América lo necesita mucho de verdad, la gente que quiere la paz en el mundo porque es muy difícil encontrar, uno, uno, las cosas no son mecánicas, la inteligencia emocional existe porque, y hoy es más visible porque es una realidad, la gente que tiene corazón es la gente que necesita el mundo en este momento, la gente que tiene el afecto, la solidaridad, la gente que se levanta pensando como lo ha hecho usted en Haití, yo sé todo lo que ha hecho en Haití, sé todo lo que le ha ayudado a los haitianos, sé muchas cosa y sabemos que hoy gran parte de la bandera por la institucionalidad, por la democracia en Honduras mucho se lo debemos a usted, nosotros sabemos todo eso y hemos visto a Zelaya fortalecido y lo hemos visto luchando y el pueblo sale y reclama su democracia porque sabe que detrás o al lado o adelante hay mucha gente que la lucha, así que pudiéramos decirle muchas cosas, el agradecimiento es el recuerdo del corazón y por eso estamos aquí. A mi es muy difícil que me saquen de Venezuela, es muy difícil que ya yo me vaya de aquí porque se sembró con el amor, se sembró con el afecto, con la solidaridad y por que sé que José Vicente, que lleva tantos años estudiando a Colombia, tantísimos años, el embajador nuevo que llegó que en tan poquito tiempo logró hacer muchas cosas, allá le estamos guardando la silla, allá le estamos cuidando el puesto como dicen en Colombia, allá lo estamos esperando, usted nos tiene que volver a mandar Presidente, usted no nos puede dejar solos a nosotros, la gente quiere dejarnos solos como defiéndanse como puedan, no, nosotros no nos podemos defender solos, no es que no seamos capaces, no es que no queremos la guerra, no nos podemos dejar aniquilar, no nos podemos dejar arrasar y su voz es un trueno, es la fortaleza, es la energía, es la posibilidad, cuando lo vemos cantar, cuando lo vemos como se ríe, usted tiene una capacidad de trabajo impresionante, es una cosa espantosa, es una vaina inigualable, es una cosa que yo no sé qué hace, yo no sé que come, no sé qué se toma, es una vaina que nadie sabría cómo explicar, pues hombre de todas esas horitas, una horita por la reconciliación [risas] bueno, muchas gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Piedad por esas palabras, fíjate que Piedad habla de Nicolás y lo bueno que ha salido Nicolás y entonces, él estuvo con Zelaya, ustedes saben varios días. Senadora Piedad Córdoba Ay que susto. Presidente Chávez Y me llama Zelaya cuando van hacia la frontera por tierra y me dice, Zelaya es un hombre de un constante buen humor, Francisco Arias también, nuestro vicecanciller andaba con él, Zelaya me decía, lo único malo que tiene Nicolás es que no come. Asistentes [risas]. Senadora Piedad Córdoba [risas] No duerme. Presidente Chávez No come y entonces yo tampoco como, después le dije a Nicolás que viniera porque teníamos que atender unas cosas aquí y mandé a Arias, le dije Francisco vete para allá, me llama Zelaya, oye, llegó Arias, Francisco Arias sí come. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahora sí me estoy alimentando, Nicolás me tenía desnutrido, bueno, entonces me llama Zelaya, me dice, no vamos rodando, vamos hacia la frontera ¿cómo se llama el pueblito allá? Ocotal y Nicolás va aquí a mi lado, me dice, iba de copiloto, es por teléfono, y le dije bueno salúdame a Nicolás y a cuántos kilómetros están, a tanto, y yo le digo y qué tú crees que los van a parar dónde y yo tenía hasta un mapa ahí viendo la ruta y eso, no, y entonces me dice Zelaya, bueno, al final ya despidiéndonos, bueno Presidente, muchas gracias yo no sé si volveremos hablar porque hoy puede ser el último día de mi vida, él estaba resuelto y bueno a Nicolás mándale hacer una estatua porque fue un buen canciller [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Por lo menos una estatua, hágamele a Nicolás una estatua porque vamos rumbo al sacrificio y él se va conmigo. Bueno de aquí vamos a mandarle un saludo a ese valiente que es Manuel Zelaya, Presidente, y al pueblo hondureño, al pueblo de Honduras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira ya estamos saliendo por los medios de comunicación, AFP dice: Chávez propone bases de paz, ya empezó a salir, para hallar salida al conflicto en Colombia, esto es de ahorita, de ahorita; el Presidente de Venezuela Hugo Chávez propuso este viernes crear bases de paz para encontrar salidas al conflicto armado en Colombia en contraposición a las bases militares colombianas que usaría Estados Unidos si se aprueba un acuerdo que negocian Washington y Bogotá, y después dice, porqué no creamos entonces unas bases de paz, me citan no, Venezuela está a la orden para crear cuántas bases, si allá abren siete, aquí abrimos 70, bueno ya pusimos número Nicolás, 70 [risas] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es decir, por cada base militar allá abrimos 10 aquí. Asistente Es que no podemos dejar las bases. Presidente Chávez No, van más. Asistente No podemos dejar que pongan las bases militares. Presidente Chávez Tenemos que tratar de impedirlo pero eso les toca más a ustedes que a nosotros [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Claro, nosotros cumplimos con denunciar, alertar, no y me preguntaba Samper bueno y cómo buscamos la solución de este problema, le dije, bueno lo ideal es que Uribe desista, pero yo no puedo, cómo hacemos nosotros para imponer una decisión que pareciera ya estar tomada porque si se hubiera hablado antes como algunos otros presidentes lo dicen, se conversa, se explica, se busca, no, pero es como, quién fue que dijo, creo que fuiste tú desde las Siete Manticas, no, de Manta ahora viene las manticas, pero eh, imagínate, bueno está saliendo ya la cosa por el mundo. Aquí dice Chávez, EFE, Agencia EFE, Chávez aboga por retomar búsqueda de salida política a conflicto colombiano y yo estoy de acuerdo, mira Nicolás, de esta reunión van a salir muchas cosas buenas, muchas y aun cuando la situación de tensión se mantiene porque ahí hay una amenaza para nosotros y estamos obligados a denunciarla al mundo y a, bueno, tú me pides que yo diga que no habrá guerra, no, entre Venezuela y Colombia, yo lo digo como una de las más grandes aspiraciones de mi vida, que no haya guerra y lo mismo digo en relación con Estados Unidos y en eso uno debe ser muy responsable, fíjate Fidel, Fidel y las provocaciones, la base de Guantánamo por ejemplo, ahí tiene Fidel una base en Guantánamo y cuántas provocaciones, desde ahí incluso, me dice, que en alguna ocasión mataban, con francotiradores mataban soldados cubanos o campesinos que pasaban por ahí, pero bueno Fidel manejó de manera magistral esto y lo ha manejado, ahí está la base de Guantánamo y nunca hubo hasta ahora y Dios mediante, no, una guerra con Estados Unidos, bueno la guerra económica, la guerra política, pero estamos hablando de la guerra armada pues, nosotros tenemos que evitarle a nuestros hijos, a las generaciones que se levantan una guerra en Venezuela, en Colombia o entre nosotros, imagínense, sería lo último, yo sí te juro Piedad y lo juro al mundo que haré todo lo humanamente posible para evitarlo y los venezolanos lo haremos y los colombianos y colombianas sé que lo harán, tenemos que evitar esa guerra que está planificada allá en el Pentágono porque allá es que la planifican, allá es que la planifican. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno yo creo Nicolás sí que ya nuestro embajador Gustavo te dio todos los informes que te iba a dar, retorna a Bogotá, retorna a Bogotá Gustavo. Asistentes [aplausos y vítores]. Presidente Chávez Que vaya a atender, a trabajar, además que vaya a trabajar [risas] que vaya a trabajar, tiene que trabajar y cumplir con su trabajo, tiene bastante allá y bueno, de esta reunión ya Piedad nos hizo un resumen no, yo no voy a llover sobre mojado. Mira ¿y le ganó Venezuela a Cuba? Asistente Sí. Presidente Chávez Le ganamos 3 a 0 a Cuba en softbol, Fidel, sentido pésame [risas] Fidel nos está viendo allá, Fidel me envió hoy un mensaje y no lo he leído todavía. Asistentes [risas]. Asistente a la reunión Si seguimos aquí va a tener que cambiar la página otra vez [risas]. Presidente Chávez [risas] ¿Qué va a pasar ahora? Nosotros llamamos al embajador para consulta, no, pero por supuesto que no tenemos en nuestros planes una ruptura de relaciones, no, para nada, además embajador, “eselentísimo”, como dice Rafael Correa [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Este no, éste es ese rapidísimo embajador para impulsar todas estas cosas y las propuestas que aquí han surgido, lo de la Unasur, nosotros Nicolás vamos a proponerlo, sin embargo ustedes saben cómo se manejan esos, nos manejamos en esos espacios los gobiernos, no, basta que un gobierno no esté de acuerdo para que no se apruebe una resolución pero bueno, vamos hacer desde hoy mismo los distintos tanteos en Unasur, en el ALBA la cosa es distinta porque en el ALBA hay mayor grado de cohesión política y mayor grado de, mayor capacidad, digo yo, de tomar decisiones como esas. Asistente a la reunión Le darán mayor agilidad. Presidente Chávez Mayor agilidad para movernos y para interconectarnos, mayor acercamiento y cohesión pues, es un movimiento o una alianza de izquierda para hablarlo claramente, ahora, ustedes pudiera, si no hubiera tiempo en Ecuador, porque ya está encima, la cumbre de Ecuador es el lunes. Senadora Piedad Córdoba No, vamos después. Presidente Chávez Nosotros vamos a transmitirle al presidente Correa la solicitud y pudiera ser por escrito. Senadora Piedad Córdoba Bueno la hacemos mañana. Presidente Chávez Ahora bien, hay una cumbre del ALBA en Cochabamba y eso va a ser el 2 de octubre, así que hay tiempo y estoy yo absolutamente seguro, pero claro hay que solicitar la autorización al presidente Morales, el anfitrión, para que el movimiento de Colombianos y Colombianas por la Paz y de aquí allá ya deberíamos tener no sé cuántas bases aquí por la paz, no. Senadora Piedad Córdoba Y llegaremos. Presidente Chávez Claro, y el movimiento aquí en Venezuela y mira cuidado si en Bolivia surge otro movimiento de Bolivianos por la paz en Colombia y en Suramérica. Senadora Piedad Córdoba Y Cristina en Argentina que nos apoya tanto. Presidente Chávez ¿Eh? Senadora Piedad Córdoba Cristina en Argentina. Presidente Chávez Cristina, Cristina viene para acá el día martes, debe estar aquí el lunes por la noche porque de Quito ella se viene, yo tengo que venirme primero Nicolás. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí, correcto. Presidente Chávez Para esperarla, obviamente, yo quería quedarme en Quito pero no voy a poder, Cristina quiere mucho a Piedad incluso la otra vez me regañó, me regañó porque tú me acusaste con ella. Senadora Piedad Córdoba [risas] Presidente Chávez Que habías venido por aquí, cónchale que no, que no, que no he podido hablar con Chávez y me dijo ¿por qué tu no atiendes a Piedad?, anjá, porque además ella es mujer, mujer, defiende lo que es la lucha de la mujer, con razón le dije, cónchale Cristina de verdad me da pena, pero Nicolás es el culpable. Asistentes [risas]. Senadora Piedad Córdoba No Nicolás me dijo … Presidente Chávez Nicolás es el culpable, ahora bien, Cristina viene el martes, si tú estuvieras por allí a lo mejor la saludas, le dará mucho gusto y a lo mejor entregarle un documento a nombre del movimiento y a lo mejor en Argentina surge también un movimiento, eh, los movimientos sociales, estudiantes, trabajadores, allá tenemos a Pino Solana y cuántos artistas, cantores, creadores, el movimiento también de afrodescendientes sobre todo tu sabes al norte de Argentina ¿cómo se llama esa zona ahí?, es la zona. Asistente Hay un grupo muy grande que está trabajando ya. Senadora Piedad Córdoba De mujeres. Presidente Chávez ¿En Argentina?, ah las mujeres, las mujeres, las madres de Plaza de Mayo, el Movimiento Evita, no, en Argentina se. Asistente Pañuelos en rebeldía de Claudia Corozo Presidente Chávez Los barrios de pie, todos esos movimientos y aquí también hay muchos movimientos estudiantiles, las mujeres, deberíamos también propiciar eso, además del movimiento digamos genérico, vamos a llamarlo así, de Venezolanos por la Paz, Colombianos por la paz yo propongo lo siguiente, hoy es, bueno ya es 8, pero aquí nos reunimos el 7, 190 años de Boyacá, dentro de diez años estaremos en los 200 años de Boyacá, pero igual, dentro de tres años estaremos en los 200 años de Bolívar en Cartagena, el Manifiesto de Cartagena y así estaremos, estamos pues, en plena era bicentenaria, qué tal si nosotros, además de todos los esfuerzos a nivel regional en Unasur, en el ALBA, en CARICOM, también hay que llevar esto al CARICOM, al Caribe negro, ese Caribe oriental, negro, Haití, eh, Jamaica y todos estos países del Caribe Oriental, CARICOM, donde la mayor parte de los gobiernos son muy amigos nuestros. Mira, nosotros pudiéramos, esto se me está ocurriendo en este instante, generar un movimiento binacional bicentenario, es decir, bueno si dos países, con todo el respeto, todos los países de América Latina tenemos las más grandes razones para conmemorar el Bicentenario de la Independencia pero en ese marco grande hay dos países, el nuestro, los nuestros que somos el mismo vale, somos el mismo, así como tú decías compañera que Bolívar se fue allá a Haití y también a Jamaica, bueno Bolívar el primer país que visitó cuando aquí cayó la Primera República sabemos que fue, Cartagena, allá llegó a Cartagena , 1812 y de allá se vino y rá rá y Campaña Admirable, 1813, llegó a Caracas, el año 14 cayó de nuevo ah y se fue a Haití y Jamaica, primero pasó por Cartagena otra vez, allá no pudo, había una guerra interna, se fue a Jamaica, Haití, regresó, desembarcó aquí el año 16, 17, 18, liberan Guayana y lo primero que hace al liberar a Guayana es de una vez, Boyacá y después de allá para acá, Carabobo y después se fue otra vez para allá y por allí se fue a Ecuador, cómo se entiende a Venezuela sin Colombia, cómo se entiende a Colombia sin Venezuela, es imposible entenderla, eh, es imposible, entonces, digo yo, se me ocurre, nombrar o designar un equipo de trabajo para generar, además de toda la iniciativa por el Bicentenario que aquí están en marcha, que allá están en marcha, unas corrientes sociales, culturales, bicentenarias bolivarianas, bolivarianas no, no quise decir bolivariano, la B, estaba pensando en una doble B, B pero grande, B de Bolívar, es decir, binacional bolivariana, ah, bolivariano, cómo me lo quito, binacional bicentenario. ¿Qué decías tú? ¿Tú quieres decir algo?, ah Mario, por favor Mario Sanoja, perdón Mario. Historiador Mario Sanoja Presidente en relación a eso que usted está planteando sobre el desarrollo de proyectos culturales en el ámbito del Bicentenario nosotros tenemos ya un cierto tiempo un grupo de historiadores y antropólogos venezolanos, colombianos y ecuatorianos trabajando en un proyecto de una historia trinacional, esa historia precisamente va en el sentido de lo que usted dice, es decir, entender a la historia de estos tres países pero pasando por encima de las fronteras políticas, o sea, haciendo una historia de los procesos sociales e históricos de la región como si fuera una región, o sea, tratando de establecer las relaciones temporales y espaciales entre los distintos procesos que marcan la historia de los tres países porque justamente la idea es que no, eso que acordamos plenamente no se puede entender la historia de Venezuela sin la historia de Colombia y sin la historia del Ecuador, de manera que creo que es una iniciativa sumamente positiva y factible porque ya está, nosotros vamos a estar en Ecuador la semana que viene y tenemos una reunión en Ciudad Alfaro con antropólogos e historiadores ecuatorianos para discutir la incorporación de estos compañeros universitarios dentro de este proyecto de historia binacional de manera que eso ya está caminando. Senadora Piedad Córdoba Presidente el premio al Pensamiento Crítico. Presidente Chávez Gracias Mario, antropólogo, historiador, anjá, perdón. Senadora Piedad Córdoba El premio al pensamiento crítico es un muchacho colombiano que ustedes premiaron el año pasado que es Renán Vega Cantor que es parte de Colombianos y Colombianas por la Paz, igualmente William Ospina, al que le acaban de dar el Premio Rómulo Gallegos es también de Colombianos y Colombianas por la Paz, trabajan muy de cerca con nosotros y no creo que ellos dos, con Alfred, con Lisandro podrían ser parte de la comisión, que hace parte la que acaba de mencionar el profesor. Presidente Chávez Tiene un potencial muy grande este movimiento. Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez Hay que desarrollarlo. Y yo incluso planteo lo siguiente, que ustedes estudien —esto es una propuesta, quizá más audaz, porque pudiera dar pie a comentarios y ataques como alguno de ustedes dijo— el ALBA es mucho más y pretende ser mucho más que una alianza o unión de gobiernos, son los pueblos. Entonces el ALBA tiene un conjunto de consejos, consejos de trabajo pues, Consejo de Ministros de Energía, Consejo Político y Consejo Económico, que se reunió aquí como tú recordabas. El domingo se reúne en Quito el Consejo Político. En Bolivia se va a reunir pronto el Consejo Social ¿eh? Entonces por esa vía del Consejo de Movimientos Sociales pudieran ustedes, y muchos movimientos sociales de Colombia, incorporarse al ALBA. Claro, van a decir, como en el Perú, que si Venezuela financia allá a través de las casas del ALBA la violencia y no sé cuántas cosas más. Seguramente van a decirlo. Bueno, pero nosotros diremos la verdad y demostraremos en todo caso. Pero me parece que sería un buen camino de incorporarse al ALBA, pero no a nivel de Gobierno. En este momento es impensable. Sino a nivel de movimientos sociales. El tema económico bien pudiéramos nosotros crear, como tú planteabas... ¿Quién planteaba el tema de Bogotá, de la telefónica? Senadora Piedad Córdoba Advatel. Presidente Chávez ¿Eso es de la Alcaldía de Bogotá? Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Bueno, aquí nosotros tú sabes que nacionalizamos la telefónica, que hagamos nosotros una alianza con empresas pequeñas, medianas, con productores de Colombia, perfecto. Mire, con Nicaragua lo hicimos lo hicimos antes de Daniel Ortega llegar a la presidencia; en El Salvador antes de Funes, los alcaldes sandinistas aquí vinieron, nos reunimos, Daniel Ortega vino, no era él diputado ni nada, pero el líder de los sandinistas, y firmamos unos convenios de cooperación. Con alcaldes de El Salvador también, con productores. Y le empezamos a enviar fertilizantes y ellos nos enviaban ganado o productos agrícolas, productos derivados del petróleo, en el marco del acuerdo de Petrocaribe. Con Colombia a mí me gustaría mucho. Ahora, no salimos es de un lío, de un lío. Avanzamos en una cosa y estamos como en “entierro de pobre”, un pasito pa’ lante y dos pasitos pa’ tras [risa]. ¿No es así Pancho?, allá en los andes no es que dicen, así son ¿verdad? Bueno, yo tengo que darle la entrevista a Vicky. ¿Esa muchacha estará esperando ahí todavía? Senadora Piedad Córdoba Presidente, y sabe que no me puedo ir sin darle las gracias... Presidente Chávez Dios mío me da una vergüenza, pero ella entenderá. Senadora Piedad Córdoba No nos podemos ir sin darles las gracias a otra persona que nos apoya mucho, y Danilo, Iván y yo lo tenemos que decir aquí, que nos dio este tipo de consejos con lo del ALBA, Bernardo Álvarez, el embajador en Washington. Nosotros hemos estado haciendo unas tareas allá y la verdad, la verdad es que es una persona absolutamente excepcional. Así que lo hace a nombre suyo y muchas gracias. Presidente Chávez Él también está allá, ¿él está allá en Washington? Senadora Piedad Córdoba Sí. Presidente Chávez Claro. Sí, porque nosotros queremos también llevarnos de la mejor manera con Estados Unidos, de la mejor manera. Obama nos dijo allá en Trinidad que él no se metería en las cosas internas, que él quería la paz y todo esto. Ojalá sea verdad. Ahora, estas decisiones, decisiones como estas, de las bases, marchan en sentido contrario al discurso que vino Obama a dar allí en Trinidad, y muchas otras decisiones que están tomando en Estados Unidos, lamentablemente. Pero, bueno, es parte de la batalla diplomática, la batalla política. Yo abogo por la paz, abogo por la vida, y no sólo abogo, nosotros todos, venezolanos y colombianos, colombianas, venezolanas, aquí estamos no sólo para abogar sino para luchar, y para hacer realidad la paz, la unión y la integración en honor a nuestros libertadores y nuestras libertadoras. Yo digo, finalmente, ya, cuando es las doce y media de la noche, ¡que viva Colombia! Senadora Piedad Córdoba ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Senadora Piedad Córdoba ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! [aplausos]. Senadora Piedad Córdoba Presidente, gracias. Presidente Chávez ¡Que viva la paz! Asistentes [aplausos].