Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Estamos al aire? Le decía a Evo que estamos en una de las... Bolivia también obviamente. Bueno, y hemos estado aquí desde las 11:00... ...Ingenieros, técnicos, operarios que hicieron posible este exitoso evento del día de hoy. Yo quiero agradecer al gobierno de la República Oriental del Uruguay, ya que gracias al convenio que hicimos, estamos usando una órbita asignada a Uruguay y ahora la compartimos. Ahí está nuestro satélite, el satélite que no es para nosotros solamente Evo, tú lo sabes, es para los pueblos de Bolivia, Uruguay y los pueblos de América Latina y del Caribe, porque tendrá una cobertura, abarcará, su área de influencia llega bueno a todo el Caribe y toda Suramérica. Y es un paso más —decíamos Evo— hacia la independencia de nuestros pueblos, independencia científica, independencia tecnológica, independencia cultural, independencia pues. El proyecto de Bolívar, el proyecto de quienes nos dieron la Patria. Es un honor para nosotros contar contigo Evo, en este día histórico del 29 de octubre, en el cual hemos puesto gracias a la cooperación de la República Popular China, desde aquí mi agradecimiento al presidente Hu Jintao, también a Tabaré Vásquez, a Hu Jintao y a todos los que hicieron posible con una gran voluntad, este hecho histórico. El satélite Simón Bolívar está allá, ya debemos informar que en estos momentos el satélite está ya en su órbita de 78 grados oeste a nivel del Ecuador, órbita geoestacionaria, estará allá por 15 años de vida útil; y nos permitirá lanzar un conjunto de proyectos, de ciencia, de tecnología, tecnologías de información, de comunicación, de televisión satelital, de voz, telefonía celular, de data, de Internet y muchos proyectos como telemedicina, teleeducación, integración entre nuestros pueblos, atención esmerada y de primera línea a nuestros pueblos indígenas, a estas inmensas regiones de la amazonía, de la Orinoquia, la integración de nuestros pueblos. Así que este satélite es, y la presencia tuya Evo que eres representante y líder de los pueblos, de nuestros pueblos y especialmente los pueblos originarios y del pueblo todo de Bolivia, le da un carácter más que simbólico, simbólico pero real, simbólico con mucha fuerza constructiva, estructurante de la nueva Suramérica, la nueva América Latina, el Caribe. Bueno, sólo breves palabras para referirme a este día histórico. Felicito a nuestras ministras del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Nuris Orihuela, quien está allá, como la vimos, ahí en China; a nuestro ministro de Educación Superior, Héctor Navarro quien comenzó este proyecto, no olvidemos a nuestra rectora de la Universidad Bolivariana, desde aquí un beso a Yadira Córdoba, vamos a darles un aplauso a todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ella comenzó este proyecto siendo ministra de Ciencia y Tecnología, la doctora Mayi y todo el personal del Ministerio, la ministra de Telecomunicaciones e Informática, Socorro Hernández y todo su equipo, vamos a darles un aplauso a nuestros muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ingenieros y técnicos que se capacitaron durante estos últimos dos años, tres años, ahí están operadores formados en China, en Venezuela, civiles, militares. Estuvimos ahí interactuando con ellos, con los compañeros de China, los técnicos, ingenieros que han estado con ellos aquí. Estamos en la base terrena secundaria, o cómo se llama, de respaldo es el nombre exacto, aquí en Luepa en la Gran Sabana, desde aquí saludamos al vicepresidente Carrizalez, quien está allá en la base principal, base terrena principal, en la base aérea Manuel Ríos, en el Sombrero en el estado Guárico, en el corazón de Venezuela. Hemos estado ya y ya estamos en contacto, estábamos viendo ahorita como la antena se movía para hacer contacto con el satélite, ya estamos en contacto desde aquí desde Luepa con nuestro satélite; ya el satélite está enviando datos, sus propios datos, a que velocidad va, en qué posición anda y está preparándose para desplegar sus paneles solares y tener luego autonomía energética para los quince años de vida útil que le quedan para servicio, al servicio de nuestros pueblos y la construcción del socialismo. Alguien pudiera decir, ¿qué tiene que ver un satélite con el socialismo? ahí está Chávez exagerando. No, no, no, Gobernador, un saludo al gobernador Rangel Gómez también, a todo el equipo de ministros, el Embajador de Bolivia, el Embajador de Uruguay está por allí también, el Embajador chino, deberíamos invitarlos a este acto... ¿están aquí? ¡Ah! perdón, allá están, perdón están con nosotros también. Pues bien, ¿qué tiene que ver un satélite con el socialismo? ¡Ah! el capitalismo todo lo convierte en mercancía y en el capitalismo hay un objetivo fundamental, bueno hacer dinero, la ganancia, la plusvalía, la ganancia. Una empresa capitalista, un gobierno capitalista, lo que fuere, lanza un satélite pero es para hacer dinero, si usted tiene dinero, a bueno le presto el servicio y bien caro. Millones de dólares gasta Venezuela al año y gastan nuestros países... bueno ¿para qué? Para obtener servicios satelitales casi todos monopolizados por grandes empresas transnacionales. Es el dominio del espacio incluso, es el dominio, es la hegemonía, la hegemonía impuesta al mundo. Por eso que este es un acto de liberación, es un acto de independencia. Ahora nosotros, un satélite socialista. Bueno, sí para construir el socialismo, dentro de Venezuela y para cooperar con otros pueblos, para activar nuevos mecanismos de solidaridad, de cooperación, de integración, con Bolivia. Ecuador, ayer estábamos en la amazonía ecuatoriana, como fuimos a la amazonía boliviana allá en Riberalta ¿no? Riberalta. Ayer estábamos en Puyo, en Ecuador, pueblos indígenas, pueblos bueno que han estado o estuvieron excluidos durante siglos. Estos servicios satelitales de nuestro satélite Simón Bolívar bolivariano, pues serán para eso, no es para explotar a los pobres, ni explotar a los pueblos, ni explotar a los gobiernos, cobrándoles un dineral de dólares para prestarles un servicio, no, serán servicios para el desarrollo social y para la integración de los pueblos. Honor para nosotros que estés con nosotros Evo, (...) el pueblo de Bolivia que también está adelantando una gran lucha por su liberación. Estas breves palabras y que ¡Viva el satélite Simón Bolívar! Felicitaciones pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vas a decir, claro, claro por favor Evo. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Bueno, primero agradecer por la invitación y sobre todo felicitar al gobierno, al pueblo venezolano, a su Presidente, a China, su embajador, mediante el embajador un saludo especial, al presidente, al pueblo de China. ¿Qué siento yo Presidente? Siento que con este satélite Simón Bolívar, que la telecomunicación ya será un derecho humano en Suramérica y en el Caribe, después de escucharle a usted, ya no será un negocio privado el tema de telecomunicación, que antes era un tema de negocio privado, tanto que hay pueblos que no pueden acceder. Segundo, se acabará las formas de comunicación de las comunidades campesinas indígenas. En Bolivia por lo menos, la comunicación es a veces con humo, a veces mediante chasquis, y a veces mediante algún instrumento que tienen las autoridades originarias, el pututo, esa es la forma de comunicación. Y ahora que con esta soberanía, el tema de telecomunicación, nos permite que sea un derecho humano el tema de comunicación y por tanto, pues como terminar con esas formas de comunicación que existe aún todavía en las comunidades campesinas indígena. De verdad Presidente, felicitarle, usted siempre inspirado para servir a los pueblos de Suramérica, de Latinoamérica, del Caribe. Bolivia tiene mucha esperanza, pues trabajando juntos a seguir sirviendo mejor a nuestros pueblos en tema de comunicación. Felicidades Presidente y nuestro respeto y nuestra admiración a su pueblo, a su gobierno; usted Presidente siempre, como Fidel nos enseña a ser antiimperialistas, contra sistemas económicos que nunca resuelven los problemas económicos de nuestros países, muchas felicidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, yo le comentaba a nuestra ministra Socorro Hernández y al canciller Nicolás Maduro lo siguiente, dentro de poco, pocos meses porque el satélite ahora entra en una fase de activación progresiva de sus mecanismos internos ¿no? y será en enero cuando esté ya listo para entrar en acción. Bueno ya en enero nosotros debemos estar listos también, para entrar en acción con él, con nuestro satélite, activando proyectos, prototipos para explotar al máximo el potencial que tenemos allí en ese satélite. Primero, por supuesto en nuestro propio territorio. Ya tenemos un conjunto de ideas avanzadas ¿no? para llevar servicios, activar proyectos de teleeducación, de telemedicina y un conjunto de servicios de tecnologías de información, de comunicación. Ahora, luego y casi simultáneamente tenemos que irnos a Bolivia, a Bolivia Evo, vamos a hacer un proyecto, a Uruguay, Uruguay nos gustaría Embajador rápidamente activarnos para bueno potenciar, llevar todo este potencial al pueblo uruguayo, el compromiso de ambos países, desarrollar ese potencial y luego Bolivia, países como Ecuador, Cuba, el Alba y otros países del Caribe, el Caribe oriental, Petrocaribe, Petrocaribe; ofrecer estos servicios pues a nuestros pueblos. Este satélite además Evo, está concebido, además de todo como una escuela, es un satélite escuela. Así que, es perfectamente viable que en poco tiempo vengan jóvenes bolivianos, paraguayos, uruguayos, aquí a estos centros... ¿a qué? A empezar a capacitarse, a romper con el analfabetismo tecnológico, capacitación de ingenieros, pasantías de jóvenes estudiantes, jóvenes que ya estén graduados, tengan sus títulos, civiles, militares; ese es otro tema, ahí está el Ministro de Defensa, el tema de la seguridad y defensa. El potencial que nos da esto para, bueno comenzar a ser de verdad soberanos en todas estas materias. Así que es un satélite para la soberanía, un satélite escuela, escuela y un satélite para el desarrollo social; y por tanto, decimos nosotros desde Venezuela para la construcción del socialismo y para contribuir a la construcción del mundo pluripolar, de la independencia, de la soberanía de los pueblos. Bueno, entremos ahora sí, Nicolás ¿qué es lo que vamos a firmar? A ver Nicolás. Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Sí, vamos a firmar Presidente, dos convenios comerciales para profundizar todo lo que tiene que ver con el proceso de complementariedad económica entre Bolivia y Venezuela, un convenio que nos permite profundizar el marco de esta cooperación productiva para elevar la cantidad y la calidad de bienes que vamos a importar de Bolivia, y fortalecer la cooperación económica. Y el otro convenio, designamos o establecemos ya los mecanismos de implementación entre la empresa venezolana Suvinca (Suministros Venezolanos Industriales) y la empresa Promueve Bolivia. Esto forma parte de un plan comercial, económico, una respuesta para avanzar en medio del proceso de crisis que está viviendo el capitalismo del norte. Nosotros, como usted ha orientado, avanzamos en la profundización y la creación de un mercado intraregional pero que trascienda el aspecto meramente comercial y vaya al aspecto productivo. Hay un cronograma de desarrollo en lo que queda del año, dentro del marco del ALBA y el tratado de comercio justo de los pueblos, que implica también una ronda de trabajo conjunto entre empresarios bolivianos, empresarios venezolanos, empresas privadas, empresas del Estado, que van a identificar oportunidades de comercio conjunto y oportunidades de inversión conjunta. Así que estos dos convenios que hoy firmamos, le abren la puerta a esas jornadas de trabajo que vamos a desarrollar en lo que resta del año y el año 2009. Así que en primer lugar Presidente, vamos a proceder a firmar el convenio específico de cooperación en el marco del Convenio para el Desarrollo Social entre la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República de Bolivia. Esto es para profundizar los lazos de comercio y desarrollo entre ambas repúblicas. Está suscribiendo por la República Bolivariana de Venezuela el ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras y por la República de Bolivia, la ministra de Producción y Microempresa de Bolivia, que se encuentra entre nosotros trabajando desde hace dos días, la compañera Susana Rivero Guzmán. Asistentes [aplausos]. Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Y en segundo lugar, vamos a firmar el Acuerdo de Implementación Concreta de este convenio, entre Suministros Venezolanos Industriales (Suvinca) y Promueve Bolivia. El objetivo de este acuerdo es implementar los mecanismos específicos para el intercambio comercial de productos exportables de Bolivia hacia Venezuela y la implementación de todo un cronograma de trabajo. Firman por Venezuela el coronel del Ejército Nacional Bolivariano, Jesús Zambrano Mata, presidente de la empresa Suvinca y por Bolivia firma el licenciado Marcelo Martínez, quien preside Promueve Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quiere decir algo Susana? Por favor. Ministra de Producción y Microempresa de Bolivia, Susana Rivero Guzmán Me permite la palabra señor Presidente. Este es un acuerdo de dignidad para nosotros. Nuestro presidente Evo, está reconstruyendo nuestro país, recobrando la dignidad y este nuevo acuerdo en un nuevo marco de solidaridad entre nuestros países, permite decirle a Estados Unidos que nunca más Bolivia será chantajeada y menos por un tema económico. Vamos a traer nuestros textiles, nuestras confecciones, nuestras manufacturas para Venezuela y la empresa estatal Suvinca será la que acogerá nuestra producción. Es una nueva relación con solidaridad, en el marco del ALBA porque nuestros presidentes propugnan una nueva relación entre nuestros pueblos. Muchas gracias, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Presidente primero, nuevamente agradecer por la apertura de mercado para textiles bolivianos. Presidente Chávez Algunos creen que Evo no habla mucho, habla más que yo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, seguro. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Es un problema netamente político Presidente y querido pueblo venezolano, ministros que nos acompañan. Mira en el marco de la dignificación de nuestros países, lamentablemente Estados Unidos empieza a chantajear, condicionar, boicotear o sabotear al gobierno boliviano, que supuestamente hay ciertas preferencias arancelarias y si hay para gobiernos, presidentes que comparten sistemas capitalistas, intervencionistas de Estados Unidos; y cuando nos oponemos a las políticas del gobierno de Estados Unidos, políticamente, es decir, cortar la importación de textiles hacia países del norte. Imagínense, el parlamento norteamericano, o el parlamento de Estados Unidos aprueba ampliar seis meses más para que Bolivia siga exportando los textiles a Estados Unidos, pero el presidente de Estados Unidos decide que no. No es mucho por supuesto, es poco, pero quiere traer ciertos conflictos sociales, enfrentarnos con obreros, con algunos empresarios y por eso saludamos esas negociaciones entre nuestros ministros, Suvinca y Promueve Bolivia, para acordar y que la exportación de los textiles continuará y ampliando además de eso, y esto nos alienta bastante, es el ALBA finalmente entre países de Suramérica; resolver los problemas pero además de eso ponen ciertas condiciones, la lucha contra el narcotráfico. Quiero que sepa el pueblo venezolano y quiero que sepa el pueblo, el mundo entero, dentro de la región andina el que más aporta con mucha eficiencia, respetando los derechos humanos en la lucha contra el narcotráfico es Bolivia, datos de las Naciones Unidas. Sin embargo ese país lo castiga, al país donde hay más narcotráfico, más incremento del cultivo de coca se le castiga, claro ese país pro Estados Unidos, pro sistema capitalista, pro imperialista; y nunca lo van a castigar. Y quiero saludar de manera muy respetuosa al gobierno de Venezuela, solidariamente la cooperación abre los mercados para no tener problema. Ahora, al ver estos acuerdos más decisivos para seguir luchando contra el imperialismo norteamericano. El momento que la DEA llamada, que supuestamente tiene una tarea de lucha contra el narcotráfico, si están en acciones políticas, la próxima discusión no será simplemente el Embajador de Estados Unidos, sino también será la DEA norteamericana Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú expulsaste al Embajador allá, nosotros lo expulsamos aquí, nosotros hace tiempo expulsamos la DEA de aquí. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Todavía, y nosotros tenemos algunos problemas, pero llegó la forma de como dignificarnos. Pero también, siento que es importante que nuestros ministros de Defensa, ministros de Gobierno, de Interior o de Justicia, a la cabeza de las cancillerías debamos seriamente discutir como regionalizar la lucha contra el narcotráfico, porque vienen serios condicionamientos, nos dicen certificación o desertificación, y ¿quién desertifica a Estados Unidos? Pero quieren imponer ciertas políticas. No sé si es el marco de Unasur o una unidad latinoamericana, estamos en la obligación de como... como Suramérica, especialmente, canalizar la lucha contra el narcotráfico para no estar sometidos a esos condicionamientos que siguen imponiendo algunos países de Suramérica. Eso también es una forma de dignificarnos. Saludamos este acuerdo. Quiero decir a mis compañeros obreros, en La Paz especialmente, tienen el mercado garantizado en Venezuela, esa pequeña exportación que hacíamos a Estados Unidos, a los empresarios le dijimos y saludamos este acuerdo para continuar trabajando por Bolivia, por nuestra Patria grande que es Suramérica, Latinoamérica como soñaron nuestros antepasados, nuestros líderes; pues realmente saludo, repito, el ALBA. Si hubiera el ALCA, imagínense los condicionamientos impuestos por el gobierno de Estados Unidos, felizmente gracias a los movimientos sociales y presidentes de gobiernos que acompañamos ese gran sentimiento de los movimientos sociales, pues vamos consolidando otras formas de comercio, con solidaridad, otras formas de comercio que permitan resolver los problemas sociales, pese al chantaje, amenaza del gobierno de Estados Unidos. Muchas gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a ustedes Evo. Esto es, cumplimiento de los compromisos del ALBA (Alternativa Bolivariana para Nuestros Pueblos y del Tratado de Comercio de los Pueblos). Ahora, sólo un breve comentario, no tenemos mucho tiempo disponible, hay que volver a Ciudad Bolívar, y tú tienes que seguir hacia San Salvador y luego yo sigo a Caracas. Mañana vamos a hacer un acto, muy, muy hermoso de la Misión José Gregorio Hernández, casa por casa hemos ido con apoyo de centenares de médicos cubanos, especialistas en genética, miles y miles de brigadistas que han estado visitando Evo, casa por casa, pueblo por pueblo, hasta los lugares más remotos; buscando las personas con discapacidad. Mañana presentaremos el informe final de ese extraordinario estudio. En Bolivia pudiera hacerse. Sólo dos países en el mundo lo han hecho en toda la historia, Cuba y ahora gracias a Cuba Venezuela y gracias a la Revolución Cubana y a la Revolución Bolivariana. Cientos de miles de compatriotas que estaban bueno ignorados, muchos no tenían ni siquiera partida de nacimiento, mucho menos cédula de identidad. Miles de ellos pueden estudiar y nunca estudiaron, miles de ellos pueden trabajar y nadie les da trabajo, miles de ellos viven en condiciones infrahumanas por allá en el último cuarto de la familia, algo así como el... lo que nadie debe ver porque nació con problemas. Muchos fueron condenados a vivir en el ostracismo, en un mundo aparte más allá del mundo visible. Mañana vamos a hacer ese evento. Ahora Evo, la regionalización, hablabas tú de regionalizar el... es decir, la unión de nuestra región, del mundo pluripolar, el mundo pluripolar. Este tema de hoy, el lanzamiento del satélite Simón Bolívar es un acto de independencia, ya lo hemos dicho, de soberanía. Si no fuese por la Revolución China, la revolución que inicio hace más de medio siglo, el gran timonel Mao Tse Tung, y ese gran pueblo chino Embajador, mi admiración a China, a su pueblo. Si no hubiese sido por la Revolución China, por el sistema chino, el socialismo construido con las características propias de China, el adelanto científico-tecnológico que la Revolución China ha logrado. Hace poco lanzaron, hubo la primera caminata espacial de un astronauta chino, coincidiendo con nuestra visita por Beijing por cierto, el avance extraordinario de China y ahora la generosidad de China. China es un ejemplo, de que no hace falta ser un imperio para ser una potencia, es una potencia y cada día será más una potencia pero para el bien, para la cooperación internacional, para la paz. No, como Estados Unidos que se convirtió en potencia para la maldad, bombas atómicas. Dentro de poco estaremos recibiendo a unos sobrevivientes de Hiroshima y Nagasaki que han hecho una ONG contra las bombas atómicas contra el uso de energía atómica con fines militares. Van a venir por Caracas. Hiroshima, Nagasaki, ve ahí está el ejemplo, una potencia, un desarrollo científico-técnico pero para destruir al mundo, para dominarlo. En este caso, es para liberarlo, para liberar al mundo, es la otra cara de la moneda, es el socialismo. Si no fuese por China como factor de poder mundial, este acto no hubiera ocurrido, si no hubiese sido por la Revolución Bolivariana que nos ha liberado del dominio imperialista norteamericano, ya aquí no hacemos lo que mande Estados Unidos, hacemos lo que mande el pueblo venezolano y un gobierno legítimo pues. Venezuela, fíjate que no tenía órbita, teníamos... nunca se siguió aquí ningún, los pasos necesarios para asegurarnos una órbita. ¡Ah! gracias a Uruguay, al gobierno socialista del presidente Tabaré y la solidaridad ante nosotros, logramos esa órbita ahora de uso común para nuestro satélite. Estados Unidos ha presionado, hasta ayer estaban presionando para que se difiriera el lanzamiento, no tiene nadie idea de los movimientos del imperio, presiones en todas partes. Lo último que inventaron hace pocas horas, hace pocas horas, llegó una solicitud de Estados Unidos al gobierno chino para que se solicitara... esta mañana me estaban llamando, solicitando perdón, solicitando la suspensión del lanzamiento porque había que revisar el satélite, porque le habían hecho una modificación que iba a generar perturbación. Imagínate, es como el cuento de las bicicletas atómicas, unas bicicletas iraníes que tienen una bomba atómica, atómica. Hasta el ridículo llega el imperio pues, en su obsesión por dominar al mundo. La respuesta del gobierno chino, no hay ninguna razón para suspender este lanzamiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por supuesto nuestra respuesta, junto con la respuesta del gobierno chino, el gobierno uruguayo. Pero vaya que presión. Tú te acuerdas Nicolás cuando estábamos convocando Petrocaribe, para crear Petrocaribe, nos llegaron oficios secretos, documentos secretos enviados por un representante del Departamento de Estado, enviándole unas cartas a los primeros ministros del Caribe, sobre todo el Caribe oriental y Centroamérica también, diciéndoles que no deberían asistir a una convocatoria hecha por Venezuela para un Petrocaribe, que eso atentaba contra el libre comercio y contra los intereses; y que iba a traer consecuencias negativas. Amenazas, algunas son hasta abiertas, otras son indirectas. El gesto de ustedes es de dignidad, de no aceptar chantaje, no hacer chantajes del gobierno de Estados Unidos, y nosotros los acompañamos Evo y los acompañaremos por ese camino siempre. En este momento, en que se hunde el capitalismo mundial, estamos llamados... ayer lo hablamos mucho con Correa, con Rafael, a acelerar nosotros la conformación de un grupo de países, un grupo de países que estemos dispuestos, dispuestos con audacia incluso a ser libres, a no depender más del Fondo Monetario Internacional, ni del Banco Mundial, ni de las instituciones de Bretton Woods. Aquellos países que quieran seguir dependiendo del Fondo Monetario, pues son libres para hacerlo. Nosotros no queremos, ahora nadie nos va a obligar, por eso se impone Evo y ahora lo conversábamos, ahora con más urgencia, crear un grupo de países libres en América Latina, ahí está el ALBA, ese es un espacio que se va conformando. Crear un fondo financiero suramericano, latinoamericano, donde nosotros traigamos nuestros propios recursos. Evo me estaba contando, que ya Bolivia tiene más de 8 mil millones de dólares en reservas internacionales. Hace dos años cuando Evo llegó, Bolivia tenía mil 700 millones, no tenía prácticamente reservas. Venezuela ya tiene más de 40 mil, aquí apenas había 10, 12 mil millones de reservas. Ecuador, igual ha incrementado sus reservas. Bueno, ¿dónde están esas reservas? En el norte, ¿hasta cuándo? Vamos a crear aquí una instancia, una instancia. Es la hora, es el momento. Traemos nuestras reservas progresivamente y las utilizamos ¿para qué? Para proyectos, para proyectos de desarrollo. Ellos usan nuestro dinero y lo prestan, lo represtan, especulan, lo convierten en papeles. Ahí están los resultados y muchos países han perdido miles de millones de dólares de sus reservas en estos meses y nadie se los garantiza, las tenían colocadas en papeles, en bonos, notas estructuradas y no sé cuántos mecanismos más de un dinero ficticio que no es dinero, una riqueza que no es riqueza, es un robo al mundo. Estados Unidos compró a medio mundo con papeles que no valen nada. ¡Ah! utilizando las ventajas y el privilegio que les ha dado, que les dio en el siglo XX ser la primera potencia mundial, y luego sobre todo después de la caída, lamentable, de la Unión Soviética que era un factor geopolítico de equilibrio. Acabó quizás el único factor que frenaba el expansionismo imperialista de los Estados Unidos. Bueno Evo, esto es un paso, en el fortalecimiento de un nuevo sistema comercial entre nosotros, un nuevo sistema financiero entre nosotros, un nuevo sistema político entre nosotros. Tanto tú como yo, lo llamamos socialismo, socialismo indoamericano, socialismo bolivariano, el socialismo nuevo, el socialismo del siglo XXI. Culminaron exitosamente todas las fases de puesta en órbita del satélite, paneles solares y antenas desplegadas. Asistentes [aplausos].