  Moderador Acto con motivo de la graduación de la I Promoción de los alumnos egresados de la Escuela de Polímeros “Ana María Campos”. Entrega de créditos a empresas de producción social y firmas de convenios y carta compromisos con organismos del Estado. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por los asistentes al acto. Asistentes [Aplausos]. Moderador Proyección de audiovisual “El Nuevo Polo de Desarrollo Endógeno Petroquímico El Tablazo”. Audiovisual “El Nuevo Polo de Desarrollo Endógeno Petroquímico El Tablazo” Narrador La nueva Pequiven, ya creó el Polo de Desarrollo Endógeno Petroquímico de El Tablazo, para impulsar la alimentación, salud, educación, trabajo y vivienda de las comunidades cercanas. Ahora, transformamos los hidrocarburos en bienestar social. Entrevistada El Tablazo antes, no se había visto la ayuda, la gente de aquí se quejaba porque venían eran los de afuera a trabajar. Entrevistado No, antes en el Tablazo no nos ayudaba. Narrador Ahora, el Gobierno Bolivariano a través de Pequiven, con el apoyo del Ministerio de Energía y Petróleo, Visco, Bandes, Minep, Corpozulia y otros entes del Estado hace realidad a Ciamca, el Campo Industrial Ana María Campos. Primer Núcleo de Desarrollo Endógeno Productivo Integral Aguas Abajo de los procesos petroquímicos. Ubicado en el Municipio Miranda del estado Zulia, este campo de transformación de resinas plásticas que lleva el nombre de la heroína Ana María Campos, cuenta con 20 hectáreas que estarán parceladas con todos los servicios; 24 empresas de Producción Social (EPS) integrarán a Ciamca, proyectándose la instalación de las cuatro primeras en el primer semestre del 2006; otras seis en noviembre y las 14 restantes en el 2007; todas las EPS (Empresas de Producción Social) contribuirán no sólo a satisfacer las necesidades de compra del Estado, también tendrán el compromiso de combatir la pobreza en el municipio Miranda, e integrar a las etnias indígenas. Ahora con la nueva Pequiven, El Tablazo ya no da la espalda a sus comunidades. Ahora, va de frente con su gente. El Tablazo suministrará la materia prima que el Campo Industrial Ana María Campos transformará en bienes y servicios para satisfacer las necesidades económicas de importantes sectores. Sustitución eficiente de las importaciones. En la primera etapa Ciamca por concepto de sustituir importaciones generará a la nación, un ahorro de más de 20 millones de dólares anuales, productos que antes se importaban, ahora serán producidos por el Campo Industrial Ana María Campos, jeringas y materiales médico-quirúrgico, estibas de polietileno, sacos de polipropileno y tanques de polietileno por roto moldeo entre otros. En la primera etapa Ciamca generará más de 300 empleos directos y mil 500 indirectos; y con la segunda etapa en el 2007, 3 mil 500 empleos directos y más de 10 mil indirectos. Un nuevo modelo educativo, para un nuevo modelo productivo, la Escuela de Polímeros creada por Pequiven en noviembre de 2004, es el núcleo educativo del Polo de Desarrollo Endógeno Petroquímico de El Tablazo. Aquí, bajo un criterio de excelencia y competencia, hombres y mujeres del municipio Miranda, son incapacitados por Pequiven, concursos especializados para obtener destacados conocimientos y destrezas. Estos primeros venezolanos egresados de la Escuela de Polímeros Ana María Campos, son los pioneros que ahora conformaran a Ciamca, conscientes de su compromiso social, serán parte de la nueva fuerza productiva del país. Este año, 224 graduandos formarán parte de las primeras 4 Empresas de Producción Social (EPS) del Campo Industrial Ana María Campos; y 400 nuevos estudiantes de la zona, ingresarán para ser los próximos cooperativistas de las nuevas EPS que continuarán generando bienestar social. Actualmente Ciamca avanza con la construcción de obras civiles y generales, gracias a la participación de más de 2 mil cooperativistas y lanceros Vuelvan Caras. Entrevistada Nosotros somos lanceros que estamos trabajando día y noche para Ciamca. Entrevistada Ciamca para mi y para mis compañeros, es una gran oportunidad, un Complejo Industrial, el cual va a beneficiar tanto al municipio, al Estado y a la Nación. Entrevistado Hoy me he dado cuenta a través de esta oportunidad, en Ciamca se pueden lograr, o puedo lograr también como mis compañeros, aquellos sueños que realmente quise encontrar pues. Entrevistado Veninca, Venezolana de Inyectadoras fue una idea, luego de un proyecto ahora es realidad, gracias a Pequiven que nos introdujo en el Centro Industrial Ana María Campos (Ciamca) que es donde se va a desarrollar la transformación de las resinas plásticas, dando una solución al sector salud con la producción de jeringa, esto demuestra que si hay espacio para el sector empresarial privado en la ejecución de estos proyectos. Entrevistada Estas nuevas empresas nos van a permitir seguir abundando en el germen de las Empresas de Producción Social (EPS) que nos van a facilitar, realmente, no solamente en el cambio de un nuevo modelo productivo, donde sí podamos medir de una manera integral, el verdadero desarrollo del país. Entrevistado Hoy le damos gracias a Dios por hacer realidad, este proyecto donde Bandes, conjuntamente con Pequiven y Milco (Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio) estamos financiado varias Empresas de Producción Social, establecidas en Ciamca. Esto nos permite a Bandes cumpliendo con su misión, dar un financiamiento en condiciones concecionales o preferenciales; plazos de crédito hasta 10 años, períodos de gracia hasta dos años y tasas de interés hasta del 4 por ciento; estas son condiciones especiales que Bandes da en financiamiento como un apoyo al nuevo modelo productivo, hacia el nuevo sistema económico que Venezuela lleva para fortalecer este proceso de socialismo integral y de bienestar colectivo. Narrador Pequiven con Ciamca contribuye a la nacionalización de la producción, rumbo al socialismo del siglo XXI. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Esto es algo muy importante, sumamente importante y quiero comentarlo, Pequiven se está convirtiendo en una Empresa de Producción Social, porque fueron hasta ahora las empresas del estado, empresas de un estado capitalista, que estaba era atenta a ver cuánto ganábamos y qué negocio... igualito el mismo esquema capitalista; ahora no, las empresas del estado, deben ser empresas de un estado social, por tanto, Empresas de Producción Social; ¿cuál es el objetivo fundamental de las empresas del estado? Satisfacer las necesidades de la población. Narrador Acelerando la construcción del nuevo modelo productivo, Pequiven eslabón fundamental para el desarrollo de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras del ciudadano ingeniero Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Asistentes [Aplausos]. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ciudadano comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo y presidente de Petróleos de Venezuela; ciudadana ingeniera Edmée Betancourt, ministra de Industria Ligera y Comercio; ciudadano sociólogo Elías Jaua Milano, ministro para la Economía Popular y demás ministros y ministras presentes; ciudadano licenciado Edgar Hernández Behrens, presidente del Banco de Desarrollo Social Bandes; ciudadana ingeniera Edith Brumela Gómez, viceministra de la Vivienda y el Hábitat; ciudadano licenciado Gean Carlo Di Martino, alcalde del Municipio Maracaibo; ciudadanas diputadas y ciudadanos diputados pertenecientes a la Asamblea Nacional y el Consejo Legislativo; ciudadano profesor José Félix López, director de la Escuela de Polímeros Ana María Campos, y demás personal docente; ciudadana profesora Esther Macías Añez, coordinadora de la Universidad Bolivariana de Venezuela con sede en el estado Zulia; ciudadano General de Brigada Carlos Martínez Mendoza, presidente de Corpozulia; ciudadano General de División Virgilio Lameda Hernández, Comandante de la Primera División de Infantería y Guarnición del estado Zulia; ciudadano General de Brigada Cástor Pérez Leal, Comandante del Comando Regional número 3; ciudadano General de Brigada, Itamar Barrios Hernández, Comandante de la 11 Brigada de Infantería; apreciados estudiantes de la primera promoción graduandos de la Escuela de Polímeros Ana María Campos. Asistentes [Aplausos]. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ciudadanos estudiantes de la segunda cohorte presentes en el acto. Asistentes [Aplausos]. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ciudadano presidente del Instituto Autónomo y Empresas del Estado, presentes en este acto; ciudadanos camarógrafos todos presentes, un saludo revolucionario de aquí desde el Complejo Petroquímico El Tablazo. Este acto significa el principio de la revolución petroquímica, de la transformación de los hidrocarburos en desarrollo social, de la nacionalización de la producción, para mí como presidente de Pequiven es un orgullo presentarle a ustedes, a la primera promoción de egresados de la Escuela de Polímeros, las cuales recibirán hoy el certificado del curso básico de nivelación técnica en polímeros, y los desembolsos iniciales de los créditos aprobados a las cuatro Empresas de Producción Social conformadas. Asistentes [Aplausos]. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach En noviembre del año 2004 comenzó las clases en la Escuela de Polímeros, allí el día de hoy estamos viendo los frutos de este comienzo, son 232 graduandos en el día de hoy, la mayoría conformadas, y personas que viven aquí en los puertos, en el Municipio Miranda del estado Zulia; cabe destacar que en este proyecto participaron Corpozulia, está participando en el proyecto de lo que es la construcción del Campo Industrial donde estamos hoy sentados, también está participando el Ministerio de Industria Ligera y Comercio, está participando también el Bandes, está participando el Minep (Ministerio para la Economía Popular), pero en conjunto para tratar de conformar el gran polo de desarrollo endógeno petroquímico de El Tablazo. En este campo industrial se vana construir 24 Empresas de Producción Social, y ya estamos trabajando en la primera fase. Asistentes [Aplausos]. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach La primera fase está conformada por cuatro Empresas de Producción Social (EPS), provenientes de los alumnos de la Escuela de Polímeros que hoy terminan sus clases, cabe destacar que hay una empresa de producción de jeringas que se encuentra en cogestión con una empresa privada, es una Empresa de Producción Social muy importante porque hoy en día todas las jeringas que se consumen en el país son importadas, y ahora esas jeringas las vamos a hacer en Venezuela, y todo lo que se va a hacer en este campo va a tener entre 30 y 40% de ahorro. Asistentes [Aplausos]. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach También está la Empresa de Producción Social que va a producir tanques retomoldeo para las necesidades del plan de viviendas, también tenemos otra cooperativa conformada en Empresas de Producción Social que va a producir sacos de polipropileno, esos sacos van a ser usados totalmente por la industria petroquímica; también está otra Empresa de Producción Social que va a fabricas las paletas plásticas o las estibas plásticas para el transporte de nuestros materiales; también todo el consumo de esa fábrica será adquirida por la Petroquímica de Venezuela. Aquí estamos hablando hoy de lo que significa la transformación de los hidrocarburos en desarrollo social, cuarta y quinta etapa de transformación, un hidrocarburos se puede transformar hasta cinco veces, y lo que estamos haciendo aquí es precisamente eso, llegando hasta el último nivel de transformación. El Siglo XXI estará marcado por la industrialización de los hidrocarburos, por el socialismo, por la siembra petrolera, y por la erradicación de la pobreza en nuestro país. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Entrega de certificados a estudiantes de la primera graduación de egresados de la Escuela de Polímeros Ana María Campo, por parte del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, a la ciudadana Picky Helens Pereira Hernández. Asistentes [Aplausos]. Moderador La ciudadana Picky Helens tiene 30 años de edad, es estudiante de Ingeniería y Mantenimiento Mecánico, es egresada también de la primera promoción de la Escuela de Polímeros. Asistentes [Aplausos]. Moderador Al ciudadano Humberto Arturo Martínez Urdaneta, de 32 años de edad. El ciudadano Humberto Arturo Martínez Urdaneta es mecánico diesel. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la ciudadana Kleidys Josefina Montero Morales, 25 años de edad, es licenciada en Administración, mención Gerencia Industrial. Asistentes [Aplausos]. Moderador Al ciudadano Leonardo Rafael Cuauro Lugo, de 26 años de edad, es licenciado en Administración, mención Gerencia Industrial. Asistentes [Aplausos]. Moderador Al ciudadano Clark Laurens. El ciudadano Clark Laurens es técnico universitario en hidrocarburos. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Moderador Al ciudadano Rafael Uriel de 25 años de edad, licenciado en Administración. Asistentes [Aplausos]. Moderador La ciudadana María Barrios, de 29 años de edad. Asistentes [Aplausos]. Moderador Ciudadano Alexander Morillo de 25 años de edad. El ciudadano Alexander Morillo es técnico medio en operación de plantas. Asistentes [Aplausos]. Moderador Al ciudadano David Navas de 22 años de edad. Ciudadano David Navas, técnico calificado en electricidad de mantenimiento. Asistentes ¡Qué viva la UBE! (Unidad de Batalla Electoral) Moderador La ciudadana Rosa Soto, de 19 años de edad. Asistentes [Aplausos]. Moderador Al ciudadano Ender Oquendo, de 26 años de edad. Asistentes [Aplausos]. Moderador Al ciudadano Joángel Cordero, de 24 años de edad. El ciudadano Joángel Cordero es técnico medio en Electricidad Industrial. Moderador A la ciudadana Ana Elius Margarita Urdaneta de 29 años de edad, técnico medio en Seguridad Industrial. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la ciudadana Karen Heisles, de 21 años de edad. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la ciudadana Jackeline Reverol, de 26 años de edad, es técnico superior universitario en educación integral. Moderador Y a la ciudadana Merlin María Parra Luzardo, de 25 años de edad. La ciudadana Merlín María es licenciada en Administración. Asistentes [Aplausos]. Moderador Entrega de placa de reconocimiento al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, como padrino de la Primera Promoción de la Escuela de Polímeros Ana María Campos, entregan cuatro estudiantes en representación de todos los graduandos, el podium Betania Hernández, en compañía del profesor José Félix López, director de la Escuela de Polímeros, en reconocimiento a nuestro padrino Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, por su incondicional apoyo, impulso y colaboración en la cristalización de este noble proyecto. El Polo de Desarrollo Endógeno Petroquímico que contempla la Escuela de Polímeros y el Campo Industrial Ana María Campos, donde transformamos los hidrocarburos en desarrollo social, todos los estudiantes de la Escuela Polímeros El Tablazo. Febrero 2006. Asistentes [Aplausos]. Moderador Entrega de créditos a Empresas de Producción Social, a la Cooperativa Politrans. Reciben la ciudadana Vicky Helens, y el ciudadano Leonardo Cuauro. Asistentes [Aplausos]. Moderador Cooperativa Politrans 186 tiene como objetivo transformar el polietileno de alta densidad en estibas. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la Cooperativa Roteldo. La Cooperativa Roteldo, Cooperativa Rotomoldeo se encarga de fabricación de tanques para agua con polietileno de alta densidad, principalmente para satisfacer el sector vivienda. Presidente Chávez Tienen dos años de gracias, Edgar. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la Cooperativa Vencemi, recibe la licenciada Merlin Parra y Karen Heisles. Su objetivo principal: la fabricación de sacos industriales para el transporte de todo tipo de granos, fertilizantes y productos químicos. Recibe la licenciada Merlin Parra, quien es coordinadora de Administración de Vencemi. Esa empresa tendrá una capacidad de producción de 33 mil 333 sacos diarios, que se utilizarán para el transporte de todo tipo de granos, fertilizantes y productos químicos, Vencemi, y a la Cooperativa Productos Plásticos Miranda, Iveninca. Reciben el crédito la ciudadana María Barrios, y el ciudadano Alexander Morillo. Esa cooperativa tiene el objetivo de fabricar inyectadoras desechables plásticas para satisfacer la demanda a nivel nacional, ya que estos productos en su actualidad es importado, tendrá la capacidad de producción 280 inyectadoras diarias. Palabras de la ciudadana Picky Helens Ferreira, en representación del personal egresado de la Escuela de Polímeros Ana María Campos. Representante de personal egresado de la Escuela de Polímeros Ana María Campos, Picky Helens Ferreira Buenas tardes Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, señor Saúl Ameliach, presidente de Pequiven, Junta Directiva de Pequiven, señores ministros, presidente del Bandes, Edgar Hernández y cada uno de los asistentes quienes nos gratifican con su presencia, reciban todos un saludo revolucionario por parte de cada una de las personas que conformamos la Escuela de Polímeros Ana María Campos. Presidente, no le daré las gracias por brindarnos esa gran oportunidad, ya que en una de sus alocuciones le escuché decir que no le gustaba que le agradecieran, por eso es que usted estaba cumpliendo con su deber; esta es una muestra de sencillez, por tal motivo doy gracias a Dios por haber colocado en la presidencia de la República Bolivariana de Venezuela a un hombre con tal conciencia social, con esa calidad humana, pero sobre todo con tantas ganas de hacer de Venezuela el pueblo que nuestro Libertador tanto había idealizado y que por fin, Presidente, se está haciendo una realidad. Nosotros consideramos que la mejor forma de retribuir tanto esfuerzo de su parte es convirtiéndonos en su más fuerte herramienta para sacar a nuestro país adelante, asumiendo un compromiso de responsabilidad, trabajo y conciencia social hacia nuestro entorno. Pero mi Comandante, sentimos la imperiosa necesidad de agradecerle sí el hecho de haber confiado en nosotros, de haber confiado en nuestros sueños. También queremos agradecer al equipo técnico y profesional encabezado por el señor Saúl Ameliach, presidente de Pequiven, al igual que al cuerpo de profesores de Desarrollo Social y todos los que han trabajado por la Escuela de Polímeros para garantizar nuestra formación como una formación excelente, y así impulsarnos a seguir trabajando y alcanzar estas metas. Hoy no sólo somos estudiantes, somos jóvenes emprendedores quienes nos atrevemos a decir somos la generación de relevo que perpetuará la revolución bonita por la cual tanto ha luchado; tenga confianza Presidente, esto no vuelve jamás atrás porque su pueblo ya cambió, su pueblo despertó, Presidente. Asistentes [Aplausos]. Representante de personal egresado de la Escuela de Polímeros Ana María Campos, Picky Helens Ferreira Por tal motivo estos jóvenes incursionamos en el mercado productivo a cargo de Empresas de Producción Social, para así garantizar el cambio en el modelo económico que se venía gestando en nuestro país, nos hemos organizado a manera de cooperativas, las cuales al tener nuestras Empresas de Producción Social ya instaladas, transformaremos la materia prima que en nuestro Municipio Miranda se produce, específicamente aquí en el Complejo Petroquímico El Tablazo, para obtener productos plásticos terminados tales como: jeringa, estibas, tanques rotomoldeados, sacos de rafia; estos productos llegaban en su mayoría al país a manera de importación hasta ahora, y hasta ahora la materia prima que aquí se hacía se sacaba al exterior, mientras que la menor parte quedaba en el país para los productores, para nuestros transformadores. Pero ahora nosotros la transformaremos con la finalidad de satisfacer primeramente nuestro mercado interno, para luego pensar en la exportación y fortalecer aún más nuestra economía. Luego de que este campo industrial sea consolidado podremos decir que ya no somos un país netamente exportador de materia prima, sino que en el Siglo XXI Venezuela ha empezado a ser un país transformador de su riqueza, y que poco a poco iremos adquiriendo tecnología para en un futuro estar a la par de cualquier país desarrollado. Nosotros contribuiremos con el desarrollo endógeno y a sustentar la economía aguas abajo, por ello nos constituimos en Empresas de Producción Social, donde la finalidad no es acumular riquezas, sino más bien generar bienestar social a nuestras comunidades, promoviendo empleo, fortaleciendo la educación, la salud y tendiendo una mano a todas esas comunidades indígenas que hoy se hacen presentes, y que durante mucho tiempo estuvieron bajo la resistencia, y que es hasta hoy cuando ven una luz y por eso han depositado su esperanza en usted, de hecho aquí están presentes y traen hasta usted un obsequio, un chinchorro tejido a mano, que le quieren hacer llegar Presidente. Asistentes [Aplausos]. Representante de personal egresado de la Escuela de Polímeros Ana María Campos, Picky Helens Ferreira Para todo eso contamos con Pequiven, para garantizar y fortalecer nuestro propósito, otra razón por la cual dar gracias a dios, ya que Pequiven en los antiguos gobiernos se comportó como un ente aislado de la comunidad, generando miseria y abandono en nuestro pueblo, es hasta ahora cuando Venezuela es de todos que recibe beneficios, y es tomado en cuenta, para muestras un botón, hoy estamos aquí 232 graduandos de los cuales por lo menos el 90% son oriundos del Municipio Miranda, emprendedores, mejor dicho, empresarios de la V República, donde los valores capitalistas y mercantilistas desaparecen, ya que cada uno de nosotros no sólo busca su crecimiento particular, también buscamos lo mejor para nuestro entorno y para las personas que nos rodean, el poder cambiar, Presidente, ahora lo tiene el pueblo. Damos también gracias a Bandes, que con su apoyo nos han sido otorgados estos créditos por casi 40 millardos, que garantiza la puesta en marcha de nuestro proyecto. Asistentes [Aplausos]. Representante de personal egresado de la Escuela de Polímeros Ana María Campos, Picky Helens Ferreira Presidente, nosotros somos los que usted llamó las tres erres, (RRR) Respuestas Rápidas a la Revolución. Asistentes Algarabía. Representante de personal egresado de la Escuela de Polímeros Ana María Campos, Picky Helens Ferreira Que Dios le bendiga y cuente con nosotros. Presidente, quiero hacer llegar a sus manos un pequeño periódico donde hay un artículo escrito por un revolucionario que hoy día se encuentra en una silla de ruedas a raíz de una mielitis que viene padeciendo desde octubre hasta acá, y ha contado con el apoyo de Pequiven y se me ha garantrizado que seguirá contando. Él tuvo un sueño y a través de eso escribió estas líneas: “Bolívar desde arriba mira a su tierra, Venezuela, el Bolívar está bajando, que es su moneda, él está en vigilia, Bolívar está a llamear, porque no tuvieron conciencia aquellos saqueadores de tierra, desgarradores de Patria, pero allá sale una luz como la de las estrellas, será la esperanza, dice él para su bella patria; esa esperanza es usted señor Presidente, esa esperanza somos todos los que luchamos por ella, ahora más que nunca esa esperanza es posible...” Ese compatriota se llama Edgar Barros. Gracias Presidente, que Dios le bendiga y siga luchando por nuestro país. Asistentes [Aplausos]. ¡Uh, ah, Chávez no se va! Cadena, cadena. Moderador Firma de convenios y cartas de intención con organismos del Estado, convenio de cooperación interinstitucional entre el Ministerio de Salud y Pequiven. Por el Ministerio de Salud el ciudadano doctor Francisco Armada, y por Pequiven el ciudadano ingeniero Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Carta de compromiso entre Pequiven y Vencemi. Por Vencemi la ciudadana Merlin Parra Luzardo, y por Pequiven el ciudadano ingeniero Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Carta de compromiso entre el Ministerio de Salud y Veninca. Por el Ministerio de Salud el ciudadano doctor Francisco Armada, y por Veninca el ciudadano Teófilo Pérez. Asistentes [Aplausos]. Moderador Convenio Interinstitucional de Cooperación entre el Instituto Venezolano de Seguros Sociales y Pequiven. Por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, el ciudadano Teniente Coronel Ejército, Jesús Mantilla Olivero. Presidente de este instituto. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¿Para qué es ese convenio? Todo el mundo estará preguntándose qué convenios serán esos ¿no? ¿Tú no tienes ahí los datos del convenio? ¿Para qué son esos convenios que está firmando Mantilla? Qué es lo que están firmando ahí, para que todo el mundo se entere, explícanos ahí, porque estos son unos códigos cifrados... Asistentes Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez Ya, va, ya va. Asistentes Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez No, no es así que se gobierna, es que a mí me preocupa que estén firmando ahí y nadie sabe, una cosa como secreta ¿no? Yo soy el primero que no sé qué es lo que están firmando. Teniente Coronel Ejército, presidente de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla Mi Comandante, el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales consume desde el nivel central, aproximadamente... Presidente Chávez Pongan cuidado, Mantilla es el presidente del Seguro Social, es tremendo muchacho, y nos va a explicar qué es lo que ha firmado. Teniente Coronel Ejército, presidente de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla Mi Comandante el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales consume desde el nivel central aproximadamente 18 millones de inyectadoras en sus diferentes medidas... Presidente Chávez 18 millones de inyectadora al año. Teniente Coronel Ejército, presidente de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla Al año mi Comandante. Presidente Chávez ¿Y entonces? Teniente Coronel Ejército, presidente de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla Y así mismo 18 millones, una cantidad similar por las diferentes regiones, por cada uno de los centros asistenciales tenemos en todo el papis. Presidente Chávez Bueno, en resumen, breve, 18 millones. Teniente Coronel Ejército, presidente de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla Aproximadamente 35 millones de inyectadoras. Presidente Chávez 35 millones de inyectadora, y ahorita ¿qué? ¿Las están importando todas? Teniente Coronel Ejército, presidente de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla La gran mayoría, casi la totalidad viene de importación mi comandante, y en este caso... Presidente Chávez ¿Qué porcentaje se importa? Teniente Coronel Ejército, presidente de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla Aproximadamente un 98% Presidente Chávez Bueno, igual, casi 100%. ¿Qué están firmando ustedes ahí? Teniente Coronel Ejército, presidente de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla Nosotros estamos firmando una carta de intención donde nos comprometemos a comprar la producción de estos nuevos empresarios que estamos seguros que van a ofertar y a producir un producto de primera calidad, lo vamos a tener a disposición en el momento en el cual... Presidente Chávez ¡Ajá! Muy bien, fíjate es que Mantilla es como yo, él se encadena rápido ahí, explica bien, yo lo conozco bastante, es como hijo mío. Entonces, fíjense, ¿quiénes son los que van de ustedes a producir las inyectadoras? ¡Ajá! Por el buche, allá por el buche... Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¿Van a producir suficientes para cumplir este compromiso? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿36 millones de inyectadoras? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿En un año? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Bueno, parece que las que ustedes van a hacer van a ser mucho más caras. Asistentes No. Presidente Chávez ¿Más baratas? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Cuánto más barata? Yo si sé que tienen el cálculo porque a mí me lo dijeron antes de entrar al acto, me lo dijeron los profesores que saben los costos. La inyectadora importada cuesta... ¿Cuánto fue que me dijeron, como 40 bolívares más, 50? 50 bolos más cara la importada que la que vamos a hacer aquí, es el estimado, o sea que es más barata. Bueno ¿qué otra cosa firmaron? Teniente Coronel Ejército, presidente de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla Bueno, por parte del instituto ese convenio, mi Comandante. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso al Instituto del Seguro Social, pues. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muy bien. Intervención de caballero Existe la posibilidad inclusive de bajar los costos. Moderador Carta de compromiso entre la empresa de producción social Politrans y Pequiven, en la cual Politrans 186, que es una cooperativa, se compromete a producir y poner a disposición de Pequiven, paletas plásticas por proceso de inyección. Asimismo Pequiven se compromete a adquirir la totalidad de las mencionadas paletas plásticas de Politrans que ponga a su disposición para la venta. Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras del ciudadano Teófilo Pérez, presidente de Veninca, compañía anónima, en representación de los empresarios del sector privado y participantes de este proyecto. Asistentes [Algarabía]. Presidente de Veninca, C.A., Teófilo Pérez Buenas tardes, señor Presidente de la República, ciudadano ministros, ciudadanos presidentes de institutos públicos, compañeros y compañeras. Hoy estamos consolidando un acto de fe, porque estamos iniciando lo que creemos, aunque no lo vamos a ver, pero muy pronto veremos lo que nos va a proporcionar este acto de fe, en ver lo que una vez creímos. En los años 80, en los años 70, se instaló en Venezuela, una alta producción de insumos médicos quirúrgicos. Para el año 89 se producían 170 millones de inyectadoras por año, había cuatro plantas de inyectadoras. Al entrar Venezuela al GATT (General Agreement on Tariffs and Trade) se abren las fronteras, se elimina el decreto de Compra Venezolano, entra un proceso de aranceles con la premisa de favorecer importaciones y no exportaciones. Se van todas las empresas transnacionales del país, se cierra una industria, que además de proveer el 60 por ciento (60%) de los insumos que se requerían, se desaparece una exportación de más de 10 millones de dólares al año. Este es un testimonio que es una base muy real para que Venezuela nunca vaya al ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas), porque fue destruido este parque tecnológico. Hoy iniciamos nuevamente la fabricación o el proceso para instalar una fábrica de inyectadoras en Venezuela, que tiene como primer recurso esta cooperativa, que va a ser el capital más fuerte de esta empresa, ya que son la base del desarrollo futuro de ella. Asistentes [Aplausos]. Presidente de Veninca, C.A., Teófilo Pérez Tenemos el mejor precio del mercado en el mundo, porque tenemos la materia prima al lado de la fábrica, al lado del puerto donde debemos llevarla. Pero más aún tenemos los convenios, para que nuestros productos sean preferiblemente comprados por el Estado. El papel de la empresa privada es muy importante, pero debe ser ubicada en el marco de la empresa de producción social, porque el sector salud es un sector estratégico, de donde depende la soberanía de un país; Venezuela depende en un 100 por ciento de las importaciones de inyectadoras, no hay inyectadoras en Venezuela, y dependemos totalmente de esas importaciones, así como en otros rubros. Al tener el carácter estratégico de la salud y estar definido en el artículo 85 de la Constitución, debemos crear empresas para la salud bajo el marco de empresa de producción social. Porque no se trata de montar una industria solamente con el criterio de industria, sino una industria que toma una materia prima que es del Estado, que es de los venezolanos; la transformamos, damos un producto que va a ser consumido por el pueblo venezolano, debe tener un carácter social, además de toda su formulación industrial y financiera. El Estado debe participar en estas empresas, debe estar como órgano que integra el consumo de esa materia prima y que racionaliza el uso del producto terminado. Y tanto la empresa privada como los cooperativistas solamente somos transformadores. Los empresarios debemos ser una vitrina en estos momentos que exponemos las cualidades, los beneficios, las cantidades del proyecto que debemos enunciar; debemos transferir esta tecnología, a quién debe tomarla, que son los núcleos endógenos de donde sacamos la materia prima. Es la única manera de que estas empresas sean fuertes, que tengan una fortaleza, desde que recibe la materia prima hasta que tiene su consumo final. Como otro punto de vista debo decir que considero que este es el mejor saludo, el mejor agradecimiento que se le puede dar a Ana María Campos, porque cada vez que venimos aquí venimos de Maracaibo a El Tablazo, y El Tablazo hasta en estos momentos siempre estaba de espaldas a Miranda, al abrir la Escuela de Polímeros se abrió la cara de El Tablazo hacia Miranda, y le está devolviendo a Miranda lo que es de ella. Cuando ella dijo: “Capitula o monda...”. Pienso que ahora esa palabra está más vigente, y que cada uno de ustedes debe hacerse eco de ella y transformar este recurso que nos están dando. Como dije al principio, este es un acto de fe, porque solamente los que creemos en esto, aunque no lo veamos, sabemos en lo que estamos. Pero muy pronto hay que dar resultados y tenemos que disfrutar de lo que una vez creímos y que ahora estamos viéndolo. Gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes a todas, a todos. ¿Cómo están? Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes a todo el pueblo zuliano, a todo el pueblo zuliano vaya mi saludo, como siempre, como siempre lo digo, lleno de compromiso, de afecto y de cariño. ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez Y en el pueblo zuliano, bueno, me acompaña este grupo de camaradas: Rafael Ramírez, el ministro de Energía y Petróleo; Edmée Betancourt, la ministra de Industrias; el doctor Francisco Armada, el ministro de Salud; Elías Jaua, el ministro de Economía Popular; Saúl Ameliach, el presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (CPV); el alcalde de Maracaibo, Gean Carlo Di Martino; señores diputados, diputadas a la Asamblea Nacional, también les saludamos, por el estado Zulia; el presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social (Bandes), Edgar Hernández Behrens. Saludamos y saludo, con mucho cariño, al profesor José Félix López, director de la Escuela de Polímeros Ana María Campos; y a todos sus profesores, personal docente, y a todos sus alumnos y sus alumnas, mis ahijados, los felicito y que Dios los bendiga por ese éxito y esa graduación del primer curso de polímeros. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Yo recuerdo que vine cuando estaban comenzando. Y saludo también a los nuevos alumnos de la escuela, creo que son 400 lanceros de Vuelvan Caras que vienen ahora para el segundo curso. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Ustedes son 232. 232 muchachos y muchachas que hoy se gradúan en la Escuela de Polímeros. Y de una vez, y esto es parte del nuevo concepto, del nuevo esquema de la educación para la liberación. Es decir, educación para el trabajo liberador, el conocimiento, la ciencia y el trabajo. Ellos terminan su curso y de una vez ya conformaron la cooperativa, una empresa de producción social, y hoy reciben el diploma y el crédito, diploma y crédito. Es parte del nuevo concepto para las empresas de producción social. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Profesora Esther Macías, la saludo también, la coordinadora de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV) del estado Zulia; el general Martínez Mendoza, presidente de la Corporación Corpozulia y demás personal directivo de nuestra corporación; el general de división Virgilio Lameda Hernández, comandante de la Primera División de Infantería y demás oficiales, y suboficiales y tropas de la Guarnición del Zulia. A todos los habitantes, ciudadanos de esta gran comunidad del Municipio Miranda, los saludo a todos. Municipio Miranda. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Los puertos de Altagracia y toda esta bella región de Venezuela. Señor ingeniero Clark Inciarte, general del Complejo Petroquímico El Tablazo, y demás directivos, trabajadores de El Tablazo. “El Tablazo marca el paso”, recuerdo que era la consigna. Vamos a felicitar, no lo había hecho, anoche pues llamé por teléfono a los directivos de los Leones del Caracas, para felicitarlos. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Vamos a felicitar todos a los Leones del Caracas por haberse llevado el título para Venezuela toda de campeones del Caribe. Asistentes [Aplausos]. Voz masculina ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Leo...! ¡Leo...! ¡Leo...! Presidente Chávez Aquí seguramente hay muchos... Voz femenina ¡Magallaneros! Presidente Chávez ...Bueno, aquí es las Águilas del Zulia, son las que reinan ¿no? Pero hoy que viva el Caracas, por encima del Magallanes, de las Águilas, es el campeón, campeón es campeón ¿no? Voz masculina ¡Leones de Venezuela! Presidente Chávez ¡Honor al vencido! ¡Gloria al vencedor! La gloria para el campeón ¿verdad? Todos nos sentimos representados en el triunfo de los Leones del Caracas. Bueno, anoche llamé y felicité al señor Gustavo Cisneros, dueño de esa franquicia, y a todos los peloteros y todo ese gran equipo. Estaba ahí ese gran amigo nuestro, que es Antonio Armas, que es coach, uno de los coach del equipo del Caracas. A todos los peloteros y a todo ese esfuerzo. Por ahí debe estar Pompeyo Davalillo también. Ahí está. Pompeyo fue manager del Caracas, manager del Magallanes, manager del Zulia, manager de Venezuela es Pompeyo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo tenía tiempo que no veía un fly al short que la pelota le cayó en la cabeza [risa]. ¡Oye! Claro, ahí también hubo algo ¿no? en el inning anterior el umpire de primera cantó un out que nunca fue out, nunca fue out, pero ya había pasado... ¿Cómo se llama este muchacho...? Voz masculina ¡Cabrera! Presidente Chávez ¡Cabrera! Que parece un tanque de guerra, y hay que ver cómo le puso Cabrera en esa carrera a primera, porque él es muy pesado; ya había pasado, ni siquiera fue cerrada la jugada, fue un descaro en verdad, un error descarado del árbitro. Y después vino el jonrón, inmediatamente después vino el jonrón. Pero lo que es del cura, va pa’ la iglesia. ¡Vivan los Leones del Caracas! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, el año que viene nos los comemos, el año que viene le toca al Magallanes. Asistentes [Gritos y bulla]. Presidente Chávez O a las Águilas será. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Entonces saludo también a los cooperativistas, trabajadores, invitados especiales, bueno amigos todos. Miren, miren una cosa, fíjense una cosa, miren, este acto de hoy es sumamente importante. Ustedes por allá me están pidiendo cadena, pero esta no es buena hora para cadena, no; no, esta no es buena hora para cadena. Esta es la hora de la televisión infantil, entonces no es hora de cadena, lo que hacemos es que estamos transmitiendo por el mejor canal de televisión del país, que es el Canal 8, transmitiendo todo el acto, en vivo, para todo el país; y además yo siempre sugiero que se haga un resumen de todo el acto, que a veces es largo. Es mucho mejor hacer un buen resumen, lo que llaman una buena edición, y presentarlo en cadena, o esta noche o mañana por la noche, para que todo el país pueda ver y percibir la importancia de este acto hoy aquí en el estado Zulia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo quiero hacer algunas reflexiones, estoy seguro que todos aquí, percibimos la importancia del acto, pero siempre es necesario tratar de iluminar al máximo con la teoría, con la ideología, lo que estamos haciendo; ¿por qué estamos aquí? Y ¿Por qué estamos haciendo este acto en el día de hoy? Forma parte esto, del proyecto nacional, el proyecto nacional de largo plazo que comenzó... hemos comenzado a sembrar, a activar y que comenzamos hace muchos años a pensar y a planificar, a pensar y a planificar. Yo recuerdo, que antes del 4 de febrero, ya que hace pocos días celebrábamos y de qué manera, el 4 de febrero ¡vaya qué marcha tan! ¿Cómo fue que yo la llamé? Monstruosa, una marcha que no hay forma de llamarla, yo no conseguí sino esa palabra, monstruosa. Asistente ¡Mollejúa! Presidente Chávez ¡Ah! ¡Mollejúa! Esa era la palabra vale, una marcha mollejúa. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Mollejúa, que molleja vale, que molleja de marcha pues, que molleja de marcha. Bueno, y eso que estamos comenzando apenas, comenzando apenas. Mira camarógrafo no me sabotees vale. A ver, ¡aja! Estamos comenzando apenas la batalla de Santa Inés, la batalla de Santa Inés, la segunda batalla de Santa Inés; y esta segunda batalla de Santa Inés, va ser bien interesante, va ser bien movida y nadie piense, pero ni cerca que ya la ganamos, ¡cuidado! El juego no se gana, hasta que no se hace –Pompeyo– el out 27. Entonces, no es que la hemos ganado, ¡no! La vamos a ganar eso sí, pero hay que bregar la batalla de Santa Inés para ganarla el próximo 3 de diciembre; porque las fuerzas del imperialismo no van a descansar, yo se los vengo diciendo hace días, van a surgir de cualquier mogote, de cualquier parte las agresiones del imperialismo, emboscadas, planes. No vieron ustedes que ayer nada más, Mr. Danger dijo, antier, ayer que han pedido más presupuesto para que una emisora llamada La Voz de América, envíe señales con mayor fuerza hacia América Latina y hacia Venezuela también pues. Y ahora, de esta mañana, de última hora, me llegan estas declaraciones de uno de los principales aliados de Mr. Danger, que hasta ahora fíjense... esto, esto es parte de esa batalla de Santa Inés, que es una batalla mundial; nos estamos enfrentando es al imperialismo y esta es otra prueba. Por primera vez, este caballero que llaman Tony Blair, el primer ministro de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, agrede a Venezuela, una agresión desde Londres, ¿es esto coincidencial? Para nada, es parte de la agresión imperial. Entonces, Mr. Tony Blair, que es el principal aliado de Hitler Danger Bush Hitler ¿no? El genocida número uno y asesino número uno que hay en este planeta; entonces dice que, es bastante importante –dijo Tony Blair– esto fue miércoles, hoy, esta mañana en el Parlamento de Londres, hizo un llamamiento a Venezuela a respetar las reglas de la Comunidad Internacional, no sea sinvergüenza señor Blair, no sea inmoral señor Blair, que usted es uno de los que no... precisamente no tienen ninguna moral, usted Sr. Tony Blair, no tiene ninguna moral para hacer un llamado a nadie, a respetar las reglas de la Comunidad Internacional; si precisamente usted es uno de los que ha irrespetado el derecho internacional, y ha irrespetado la soberanía de los pueblos, aliándose con Mr. Danger para atropellar al pueblo de Irak, y atropellar a otros pueblos del mundo; póngase en su sitio Mr. Blair; Venezuela es una nación libre, usted cree que estamos en tiempos del imperialismo británico o del colonialismo, Venezuela es libre y soberana señor Blair. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Irresponsable. Y además de manera, de manera desvergonzada, subordinado a los mandatos de Washington, porque no está sino siendo un peón del imperialismo para tratar ahora de arremeter contra nosotros desde Europa y abrirnos un frente de batalla en Europa. No podrán con nosotros, todos los viejos imperialismos les pido de los que se vistan como se vistan , llámense Tony Blair, o llámense George Bush, en el fondo son lo mismo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez También arremetió contra Cuba, y dice que... ¡Ah! aquí nos está lanzando como una amenaza, dice, fíjense lo que dice aquí: “Es bastante importante que el gobierno de Venezuela comprenda, que si quiere ser respetado por la comunidad internacional, debe cumplir con las reglas de la comunidad internacional”. ¡Váyase largo al zipote Sr. Blair! Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y luego dice por aquí, que: “también tengo que decirle, con el mayor respeto al Presidente de Venezuela, que cuando forma una alianza con el gobierno de La Habana, preferiría ver que Cuba funciona como una verdadera democracia”, destacó el Sr. Blair. Yo voy a buscarle un calificativo, porque si aquél es Danger, este habrá que buscarle también cómo llamarlo de ahora en adelante, porque ya él abrió fuego desde allá; y ustedes saben que yo lo he dicho, lo he dicho bueno a la gente en el mundo, sobre todo los que están mal acostumbrados a atropellar pueblos, gobiernos, a arremeter contra la gente; yo les digo como Florentino: “Soy como el espinito que en la sabana florea le doy aroma al que pasa y espino al que me menea”, señor Blair, usted se metió conmigo ahora aguánteme caballero, se metió conmigo, ahora aguánteme, aguánteme porque de aquí en adelante voy a estar pendiente de lo que usted diga y de lo que usted haga; porque el gobierno británico no tiene ninguna moral y menos usted, para meterse en las cosas de Venezuela, que es un país democrático, libre, soberano, independiente; ¡Fuera los colonialismos! Llámense como se llamen. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Debo decir por cierto que, anoche recibí una llamada, y él me pidió que lo hiciera público, del presidente argentino, nuestro compañero y amigo Néstor Kirchner, para solidarizarse con... no sólo conmigo, ni con mi gobierno solamente, sino con todo el pueblo venezolano, ante el... así me lo dijo, el repugnante atropello del gobierno de los Estados Unidos, cuando el señor de la guerra, el ministro de defensa de Estados Unidos, me ha comparado con Hitler. De forma tal, que el atropello no es contra Chávez nada más, es contra todo el pueblo venezolano; entonces quería comunicarle a Venezuela y agradecer al presidente Kirchner el gesto de hacer una llamada para, sólo decir, Hugo estamos contigo, Hugo estamos con Venezuela; y no aceptaremos que atropellen a Venezuela. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Rendimos tributo hoy, hablando de la patria, de la independencia y la soberanía a esa gran mujer, Ana María Campos, quiero rendir tributo a Ana María Campos. Y que bueno que ustedes, decidieron darle el nombre de este campo industrial, campo industrial del siglo XXI, darle el nombre de Ana María Campos, heroína de esta tierra, heroína, mujer de gran coraje, nació por allá por 1796, tenía 10 años ella, seguramente oyó hablar de Miranda, porque cuando tenía 10 años Ana María Campos, fue que Miranda llegó por aquí, muy cerca por la Vela de Coro, en el Leander, izando la bandera tricolor, y gritando: ¡Igualdad, libertad, fraternidad! Era ella una niña de 10 años; y luego incursionó en las fuerzas revolucionarias y como sabemos, fue detenida, azotada, torturada por las Fuerzas Realistas de aquellos años 14, 13, 14, 15 y se incorporó ella de lleno a la lucha revolucionaria. ¡Viva Ana María Campos! Patriota, bolivariana, zuliana, revolucionaria. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno, ahora vuelvo, vuelvo a enfocar la importancia del evento dentro de la estrategia del proyecto nacional. Estaba recordando el 4 de febrero y decía que antes del 4 de febrero, ya nosotros estábamos trabajando en unas ideas de lo que decíamos entonces, debería ser el Proyecto Nacional Simón Bolívar, ese proyecto está en marcha, el proyecto nacional bolivariano pues; y recuerdos las lecturas, los estudios de aquellos años ’90, ’91 cuando se hundía la patria, Venezuela se hundía, crujió y se hundió. Y un ejemplo, está aquí a la vista en este sitio y en la historia de este lugar, en la historia de este lugar; como por falta de proyecto nacional, por falta de gobierno comprometido con un proyecto, por falta de una ideología nacionalista, clara de un estilo de desarrollo, de un modelo de desarrollo, por falta de políticas de desarrollo bien claras, políticas industriales, políticas educativas, tecnológicas, etc. El modelo de desarrollo... bueno Venezuela perdió el rumbo definitivamente, y aquí lo estamos viendo, inyectadoras por millones, que hay que importarlas y todo el equipamiento médico; y casi todos los alimentos, y equipos. Es decir, a nosotros nos impusieron un modelo, el modelo colonial. Venia leyendo a Varsavsky y este... este librito que es una joya que tengo hace años, Varsavsky un argentino que vivió aquí en el exilio, se vino para acá, ya murió, fue profesor aquí en la Universidad Central, trabajó en el Cendes, (Centro de Estudios del Desarrollo) una mente muy clara; él escribió varios libros, este es uno, hay otro que yo tengo por ahí que se llama Proyectos Nacionales, ¿qué dice Varsavsky aquí? El habla de los tres estilos de desarrollo. Yo creo que ya he comentado esto antes, de los tres estilos de desarrollo, estilos que pueden convertirse en proyectos cuando son conscientes; si viene un esfuerzo consciente para hacerlos realidad, los estilos se convierten en proyectos, él habla de tres proyectos muchachos, sobre todo, sobre todo con los muchachos; estas reflexiones van dirigidas sobre todo, a los más jóvenes, pero para todos, pero especialmente a los más jóvenes, y a los que tenemos responsabilidades en la toma de decisiones en los distintos niveles. El primer estilo que Varsavsky señala, es el neocolonial, el neocolonial, y precisamente él dice que el proyecto neocolonial, es perfectamente aplicable a un sultanato petrolero, él dice sultanato, nosotros no hemos sido sultanato, pero bueno país petrolero, a un país petrolero clásico que exporta petróleo y todo lo demás lo importa. Ese es un estilo que luego se convirtió aquí en proyecto, era el proyecto de la élite venezolana que dominaba al país, subordinada al imperio norteamericano, nos impusieron ese proyecto; nuestro papel en el siglo XX fue ese, dame petróleo, yo te pago el petróleo y bueno pero con lo que yo te pago, te vendo todo lo demás, cómprame todo; y si no te alcanza, bueno yo te presto plata, la deuda externa, el endeudamiento del país; es un modelo colonial que genera dependencia, que le quita al país la soberanía, nos condena a la pobreza, al desempleo, al atraso, a la oscuridad científica y técnica; como lo decías tú hermano, el joven empresario, joven porque es de mi edad, somos de la juventud esa intermedia, la juventud intermedia. El decía no... ¿Cómo es que es tú nombre?, perdón... Empresario Teófilo. Presidente Chávez Teófilo, Teófilo, caraqueño pero se vino para acá, y vio como esto trató de nacer y se murió, y él decía algo y me pide, y nos pide que no ingresemos al ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas), hermano no ingresaremos al ALCA, además porque el ALCA está muerto, el ALCA está muerto. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Precisamente, a Venezuela le aplicaron un ALCA durante 100 años, el colonialismo, el colonialismo; y ahora nos quisieran... el gobierno de los Estados Unidos, quiere llevar eso a un tratado internacional de Área de Libre Comercio; sería el fin de toda esperanza, por eso es que está... nosotros estamos impulsando el ALBA (Alternativa Bolivariana para la América) la Alternativa Bolivariana para nuestros pueblos, integración para la libertad, para la soberanía, para el desarrollo integral. Entonces, el primer estilo, el neocolonial, nosotros todavía tenemos mucho de ese estilo, de ese proyecto; ese es el proyecto que quisieran reinstalar los que han hecho todo por sacarme del gobierno, porque no se trata de sacar a Chávez, no, no es Chávez, es que el proyecto de ellos, mientras yo este en la presidencia y mientras la revolución sea revolución, más nunca... y eso estoy seguro que será para siempre, más nunca tendrá cabida aquí un proyecto neocolonial, como el que teníamos en el siglo XX. Llegó la Revolución para enterrar ese proyecto, para enterrarlo y no de palabra, de hecho, en la realidad, en la realidad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y la primera... el primer espacio que tenemos que liberar y terminar de liberar es la mente de los venezolanos, la primera liberación viene aquí, en la mente y en el alma; porque hay personas que lamentablemente bueno, el colonialismo se les mete hasta los huesos, y ellos morirán admirando el colonialismo, aún cuando nacieron en Venezuela, pero admiran es al dueño, admiran es al imperio; no les importa su patria, porque les robaron el alma, es como el cuento ese del diablo que le quita el alma a alguien, igualito, les roban el alma. Es triste pero es así. Hace poco yo leía, creo que el fin de semana, artículos en algunos periódicos El Nacional, El Universal, sobre todo y hay unos articulistas de todos los días o de todos los fines de semana, que me echan a mi... ahora dicen algunos de ellos, que soy yo el que estoy espiando a la Embajada de los Estados Unidos; fíjense ustedes venezolanos, venezolanos; que Chávez es el que está espiando, está cometiendo un delito Chávez porque está espiando a la Embajada de los Estados Unidos; es decir, salen en defensa del imperio, salen en defensa de los que nos han atropellado; esos son los frijolitos, esos son los que pretenden venir a sacarnos de aquí, con apoyo estadounidense, o apoyo ahora de Tony Blair o de quien sea, no lo van a lograr, escríbanlo, no lo van a lograr. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ni por esta vía, ni por la otra, ni por la otra. Pero ellos, ellos representan ese proyecto colonial, ¿cuál es el segundo, el segundo estilo de desarrollo que puede convertirse en un proyecto? El desarrollista, o desarrollismo. El desarrollismo nacional, bueno es un país que pretenda copiar el modelo de desarrollo de los países desarrollados del norte, valga la redundancia, el desarrollismo destructivo porque destruye el ambiente, destruye la naturaleza, se quiere copiar el modelo opulento del norte; aquí también hubo parte de ese estilo, una combinación ha habido aquí de la neocolonia con el desarrollismo, ha sido una combinación; y eso fue lo que nos llevo al abismo. Ustedes no ven por ejemplo, que hay una pequeña proporción de venezolanos que quisiera vivir aquí, como si vivieran en Miami, porque quieren copiar, quisieran que Venezuela fuera un Miami pues, quisieran que aquí incluso se hablara inglés, quieren copiar el modo de vida, para transplantarlo aquí y los que no estemos de acuerdo bueno... según ellos, no mereceríamos vivir aquí, en fin, ese es el segundo estilo de desarrollo, el desarrollismo nacional. Y el tercero, que señala Varsavsky, el socialismo nacional creativo. Cuando un país se decide a construir en sociedad y para satisfacer sus necesidades, no para copiar los modos de... el consumismo opulento del norte, para satisfacer nuestras necesidades; entonces creamos un modelo propio, el socialismo nacional creativo, lo llama Varsavsky, muy parecido a lo que dice Simón Rodríguez, a lo que ya había dicho Simón Rodríguez siglo y medio antes, cuando hablaba de la necesidad de crear, de inventar: “inventamos o erramos”, tenemos que crear nuestros propios modelos, o muy parecido a lo que había dicho José Martí, por allá por 1890, los años en que nacía Ana María Campos. José Martí decía: injértense en nuestros países, el mundo, pero el tronco debe ser de nuestros países, nuestras raíces propias y el tronco, la columna vertebral debemos ser nosotros mismos, no podemos desfigurarnos tratando de copiar modelos. Este acto de hoy... porque digo que es muy importante dentro de esta perspectiva ideológica, programática, de proyecto nacional, de estilos de desarrollo, dentro de esta perspectiva científico-técnica; es muy importante porque estamos dando pasos en la construcción de nuestro modelo de desarrollo según nuestras propias particularidades, según nuestras propias potencialidades, para llevar adelante, para desarrollar bueno el ser humano, lo que algunos llaman el capital humano, para desarrollar y darle valor agregado a nuestra materia prima, para generar empleo productivo y liberador, para generar bienes y servicios que satisfagan nuestras propias necesidades, las necesidades de nuestros pueblos; y para liberarnos de las cadenas económicas y tecnológicas que nos oprimen. Es muy importante por eso, que hoy se hayan ustedes graduado muchachos y muchachas, es muy importante el esfuerzo que ustedes han hecho, es sumamente importante el esfuerzo que han hecho, muchachos y muchachas de esta zona de Miranda, el 90 y tanto por ciento del Zulia, que algunos ya profesionales, profesionales, pero estaban desempleados en la pobreza, deambulando por ahí, por el mundo, por las calles de los pueblos a ver dónde consigo trabajo. Bueno llegó la nueva Pdvsa (Petróleos de Venezuela) vean de dónde viene todo esto, decidimos independizar a Pequiven de Pdvsa porque Pequiven estuvo siempre subordinada a Pdvsa. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y la élite que gobernaba Pdvsa que era la élite proimperialista, precisamente neocolonialista que defendía el modelo neocolonial, no quería que Pequiven, ni quiso nunca que Pequiven volara, no quiso nunca, siempre le cerraron las puertas al desarrollo de Pequiven, la ahogaron a Pequiven; fue cuando nosotros decidimos liberarla y crear, lo que ya existe, la Corporación Petroquímica Venezolana (Pequiven). Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Independizada de Pdvsa. Luego, luego todo un proyecto petroquímico nacional como parte de ese modelo, de ese modelo nuestro de desarrollo nuestro al que ya me he referido, que más o menos está enfocado según la visión de Varsavsky, por ese tercer estilo o modelo, o proyecto nacional del socialismo nacional creativo. Uno de los más grandes potenciales que Venezuela tiene, mucho más que el petrolero, aún cuando dependiendo del petrolero y en relación con él, es el potencial petroquímico, un potencial que se pierde de vista, como ustedes saben, todos sabemos, la petroquímica se alimenta de dos fuentes: las corrientes de refinación del petróleo, del crudo y las corrientes que provienen del procesamiento del gas. Hay países en el mundo que tienen petróleo, pero no tienen gas suficiente, y hay países que tienen gas pero no tienen petróleo, Venezuela tiene la reserva de petróleo más grande que ningún país tenga en el mundo, y la reserva de gas, la segunda reserva de gas más grande de todo el Continente Americano y octava en el mundo, aún cuando nunca se hizo esfuerzo de exploración, ahora es que lo estamos haciendo, y esto seguro que esa reserva va a crecer muchísimo, las reservas probadas y probables porque ahora es cuando estamos comenzando a meternos de llenos en el tema del gas, de la exploración y la producción del gas. Por esas dos razones, por la ubicación geográfica de Venezuela y las condiciones del país, el tamaño del país, la cantidad de población que tiene el país, población joven además, creativa y ahora ese potencial se incrementa por la fuerza que la revolución le da, porque la revolución desata una fuerza moral, creativa muy grande, y es lo más grande que una revolución puede tener, la creatividad y la moral que se despierta y se desata en el imaginario y en el cuerpo colectivo. Pues bien, una de las líneas fundamentales de este Proyecto Nacional Simón Bolívar, es el desarrollo de la Petroquímica, desarrollar ese potencial, y aquí estamos rescatando lo que aquí se intentó hacer, porque alguna gente trató de hacer cosas, pero luego se hundió, todo intento de levantar la petroquímica, por ejemplo, ¿cuántos años no estuvo El Tablazo condenado a la muerte, al borde de la tumba? El Complejo Petroquímico El Tablazo desde los años 90 por allá, no había gas para El Tablazo, no había gas, ese era el cuento que había, no hay gas, no hay gas y no hay gas. Claro que hay gas, sólo que se le negaba, como el oxígeno, a la Petroquímica, llegó a trabajar durante muchos años a 10% de su capacidad, hoy estamos ya ¿a qué por ciento? Estamos cerca de 70%, y debemos llegar al 100%, y estamos dando pasos pero firmes en esa dirección, en inversiones, en ciencia, en tecnología, capacitación como ustedes lo han hecho de manera tan exitosa. Fíjense que Venezuela produce... Asistente Presidente... Presidente Chávez ¡Por favor! ¿Sí? Actualmente Pdvsa le entrega a El Tablazo 110 millones de pies cúbicos de gas. ¿Cuánto le entregaban hace tres, cuatro años? 80 millones de pies cúbicos, no tenía ni siquiera fuerza para arrancar las plantas, no había energía, con 110 millones, bueno, ya tenemos una cantidad aún cuando hacen falta llegar a 250 millones de pies cúbicos, y para allá vamos. Quiero recordar que nosotros estamos invirtiendo ahora mismo en, fíjense esto, estas son buenas noticias para todo el equipo de la Petroquímica y El Tablazo, y para todo el pueblo venezolano, el pueblo zuliano venezolano. Estamos invirtiendo en Tía Juana I, las plantas de compresión de gas en el Lago, vamos a sustituirlas, en Tría Juana I, 50 millones de dólares, y en Bachaquero I, 50 millones de dólares adicionales; con eso ¿qué vamos a lograr? Bueno, plantas modernas que puedan recuperar, porque un porcentaje muy alto del gas se pierde, porque el gas es gas, pues, si tú no tienes una planta moderna y en buen estado y en perfecta operatividad, que comprima el gas cuando sale el petróleo, el gas se va. Venezuela tiene 100 años botando gas, perdiendo un gran activo, cuánto se ha perdido; no podemos permitir que se siga perdiendo. Lo mismo que estamos haciendo en Ulé, ya se comenzó a mover tierra Rafael, me decías tú.... Presidente de Petróleos de Venezuela, Rafael Ramírez Va a anunciarlo... Presidente Chávez ¿Cuándo se comienza? Presidente de Petróleos de Venezuela, Rafael Ramírez Comenzamos este año, el primer trimestre... Presidente Chávez El primer trimestre, sí, ya el proyecto está aprobado, esto es muy importante también, y se va a comenzar pronto, un criogénico, así como tenemos el Criogénico de Oriente, aquí mismo en Ulé vamos a construir el Criogénico de Occidente, una gran planta criogénica, eso va a costar 660 millones de dólares, aquí mismo en Ulé, va a estar operativa Dios mediante en el año 2008. Por otra parte, este año debemos termina el Proyecto ICO. El Proyecto ICO es la Interconexión Centro Occidente, porque el Occidente no tenía gas, viene una tubería desde Morón ahora, que va a llegar a la Península de Paraguaná, para traer gas desde el centro del país, desde el occidente al centro y llegar hasta Paraguaná, de forma tal que cuando eso ocurra y eso va a ser este mismo año, va a quedar liberada una proporción importante de gas que estamos enviando de aquí a la Refinería de Paraguaná, hay que recordar que cuando el sabotaje petrolero, una de las razones por las cuales se paró la Refinería de Paraguaná, la más grande del mundo, no fue porque los trabajadores se rindieron, no, esos batallaron ahí, y un grupo pequeño de gerentes patriotas y los trabajadores. Pero cuando dejó de llegar el gas, pues se paró, y el gas salía de aquí, sale de aquí de las plantas de Ulé. Bueno, plantas de todos modos viejas, plantas que hay que, ya lo dije, sustituir. Pero en fin, cuando lleguemos a Paraguaná con el Proyecto ICO, una tubería, ¿cuántos kilómetros son? 240 kilómetros, ya está una parte terminada, entonces no hará falta enviar gas desde aquí hasta Paraguaná, y ese gas se quedará en el Zulia, para el consumo del estado Zulia, para el desarrollo del estado Zulia, entre otros para la Petroquímica, para seguir levantando... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para seguir levantando el gran polo petroquímico de El Tablazo, porque esto se va a convertir en un gran polo petroquímico, este proyecto es apenas el primero, ustedes muchachos, la promoción, la primera promoción del curso de polímeros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, ellos se gradúan, como se han graduado, hay una inversión que ya se está haciendo, todos podemos verla, esto era un peladero de chivo, que me perdonen los chivos, y de chivas, aquí había muchos chivos que pasaban por ahí. Terreno de la Petroquímica. ¿Cuántas hectáreas estamos trabajando? 20 hectáreas, comenzamos hace más de un año, un poco más de un año, a mover tierra, bueno, ya se le ve forma al Campo Industrial Ana María Campos. Aquí se están invirtiendo 3 mil 600 millones de bolívares en movimientos de tierra y urbanismo, y 7 mil 200 millones de bolívares para construir los primeros cuatro galpones, que son los de ustedes, ya eso comenzó, ahí están ya las primeras evidencia de lo que está naciendo acá... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Galpones de 1.250 metros, 10,8 millones de bolívares se están invirtiendo aquí, en infraestructura. ¿Ah? 10,8 millardos, correcto. Claro, este recurso de 10,8 millardos es un recurso desde el punto de vista financiero no retornable, eso queda aquí, inversión productiva, capital invertido. Pero ahora ustedes que han formado las cooperativas están recibiendo hoy créditos por el orden de 29 mil 900 millones de bolívares, para las fábricas de jeringas de polipropileno, 8 mil 584 millones de bolívares, fábricas de jeringas, para dejar de importar jeringas y para abastecer a nuestros hospitales, a nuestras clínicas, nuestro sistema de salud... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Luego la fábrica de sacos... Asistentes ¡Bravo! Presidente Chávez Fábrica de sacos de polipropileno, sacos, 5 mil 124 millones de bolívares, además son créditos que estamos dando la revolución a través ¿de qué? Del Bandes. Hay que recordar que el Bandes nació sólo porque llegó la revolución, el proyecto colonialista no quiere que nosotros tengamos bancos propios ¡no! El proyecto colonialista plantea la privatización de todo, incluyendo los bancos; el Bandes nació con la Revolución y el Bandes está ahora... es un banco fuerte que ha venido fortaleciéndose y está dando todos estos créditos; ¿saben a cuánto por ciento de interés? Cuatro por ciento de interés, cuatro por ciento de interés. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y además con años de gracia, dos años de gracia, dos años en los cuales ellos no pagan, van a pagar sólo los intereses, ¡claro! Correcto es una gran ventaja para ustedes, y todas las facilidades que podamos. Luego, la tercera fábrica, fábrica de paletas de polietileno, 13 mil millones, esas son las de transporte ¿no? Las que vimos allá afuera. 13 mil millones de bolívares y una fábrica de tanques para depósitos de agua, que también vimos allá afuera un modelo, 3 mil 200 millones de bolívares de crédito. En total, 29 mil millones, ahora esto es la primera etapa, esta es la primera etapa porque vienen otras 10 empresas más en los próximos meses, ya este mismo año; 10 empresas más que van a ser conformadas por ¿quiénes? Por aquellos lanceros que están allá, 400 lanceros que comienzan curso ahora. Y allí hay por cierto, 46 hermanos indígenas Wayú, en esa promoción que está ingresando ahora a la Escuela de Polímeros. La segunda etapa de este Complejo Industrial, implica la construcción de los servicios básicos de áreas externas la construcción de 12 galpones más, la construcción del edificio administrativo y los servicios, en total son 70 mil millones de bolívares de infraestructura y ampliación de los galpones, de los servicios; y 10 proyectos productivos más, fíjense ustedes cuáles son: Fábrica de paletas linguales, fábrica de catéteres médicos, fábrica de bolsas de recolección de orina, fábrica de recolectores de desechos, fábrica de espéculos vaginales, fábrica de tela sintética médica; vean que casi todo esto para el sector salud. Venezuela, me lo decía también Teófilo, puede ser y vamos a ser, una potencia en fabricar, en fabricación de bienes, productos para la salud, porque la mayoría viene del plástico, la petroquímica; vean ustedes es lo que estoy leyendo, fábrica de telas sintética médica, esa es la que usan los... en las operaciones, las batas que se ponen los médicos y todo eso es importado, el modelo colonial; véndeme petróleo crudo y yo te vendo todo lo demás, ¡eh! El subdesarrollo. Fábrica de pañales desechables, eso también es importado en casi su totalidad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Fábrica de tubería para el gas domestico, tubería de polietileno, fábrica de tuberías para viviendas, para aguas y todo esto; y fábrica de tuberías para sistemas de riego, para el desarrollo agrícola, vean ustedes... bueno y esto es apenas el comienzo; se pierde de vista la variedad de productos, de bienes y servicios que se pueden fabricar, construir a través del procesamiento de la petroquímica, de las cinco fases de procesamiento; este va a ser por cierto un complejo modelo; ¿por qué modelo? Porque aquí llega el gas, pasa por cinco fases de procesamiento, llega la materia prima por un tubo y sale por allá las jeringas plásticas; ya para el consumo final, o sale la tela para los pañales... o salen los pañales desechables, o los tanques de agua. Es, así es como un país se desarrolla, dándole valor agregado a su materia prima, formando el capital humano, formando al pueblo, a través del estudio, de la ciencia, la tecnología, la ciencia necesaria, la ciencia útil dice también Varsavsky. Precisamente, cuando tu diseñas el proyecto nacional y las políticas como la petroquímica que es una línea estratégica, de ahí se deduce la necesidad estratégica de la formación humana, de la ciencia necesaria para ese proyecto estratégico. Otra de las líneas estratégicas, de nuestro proyecto Bolivariano, es la agricultura, soberanía alimentaria, de allí que estemos haciendo tantos esfuerzos bueno para sembrar las bases de un gran proyecto agrícola, a través de la capacitación, buscando apoyo internacional, con los argentinos por cierto, nos estamos apoyando mucho; ellos han desarrollado la agricultura, la agroindustria durante cuánto tiempo. Para poner dos ejemplos, petroquímica, agricultura y agroindustria son dos ejes fundamentales que requieren un gran esfuerzo científico y tecnológico. Bueno, hay muchas otras cosas que yo pudiera decirles, pero no quiero alargar mucho mis palabras, porque tenemos otro evento dentro de un ratito, con Corpozulia ¿no? Vamos a entregar unos créditos de ¿cuánto es? 11 proyectos socioproductivos de Corpozulia, es que estamos haciendo el esfuerzo y apurando estos proyectos de desarrollo. Miren, dentro de poco vamos a hacer el acto de lanzamiento de la Corporación Petroquímica ¿Cuándo es? Voz masculina no identificada El 21. Presidente Chávez El 21, con un conjunto de nuevos proyectos, conjuntos que forman parte del proyecto de la Siembra Petrolera, de la Siembra Petrolera el proyecto y las inversiones extraordinarias, una planta de nitrato de amonio, ¿dónde es que se va a construir esa planta? Voz masculina no identificada En Jose. Presidente Chávez Aja, en Jose, 355 millones de dólares, estos recursos ya están asignados por el Fondo de Desarrollo Nacional (Fonden), una planta de fertilizantes en Morón, 738 millones de dólares, una planta de olefinas en Jose, mil 546 millones de dólares; por ahí estaban especulando que la empresa norteamericano Epson Mobil se había retirado... vean ustedes como presentan las noticias algunos medios lacayos, la empresa, la más grande empresa del mundo, la norteamericana Epson Mobil –decía ayer– El Nacional, creo que era, se retira de Venezuela. Eso lleva toda una intención, ¿no? Toda una intención, pero no es así. Que nosotros la excluimos fue otra cosa, la excluimos porque no reúne los requisitos del proyecto pues; pero cuántas otras empresas no hay aquí, empresas chinas, empresas rusas, europeas, suramericanas. Ahí estamos trabajando por ejemplo, con una empresa... y para nosotros es más importante que estén empresas latinoamericanas con nosotros, que empresas norteamericanas es más importante. Hay empresas brasileñas como la Braskem, está trabajando con nosotros el proyecto... ¿este no es el mismo proyecto? Voz masculina no identificada Este es de polipropileno. Presidente Chávez El de polipropileno. Bueno, tenemos otro proyecto de propileno, 350 millones de dólares, polipropileno 125 millones de dólares; otra planta o una planta de fertilizantes en Jose 550 millones y está de polietileno ¿dónde? Voz masculina no identificada Aquí en El Tablazo. Presidente Chávez Aquí en el Tablazo, 185 millones de dólares. En total, sin quitarle prestado a nadie un centavo, estamos invirtiendo del Tesoro Nacional, que hemos recuperado 3 mil 899 millones de dólares sólo, para los proyectos petroquímicos. ¿Cuándo? ¿Cuánto se invertiría en Pequiven en los últimos 10 años de la IV República? Asistentes [aplausos] Voz masculina no identificada No hubo inversión. Presidente Chávez No hubo inversión, se cerró el departamento de proyectos, se iba a privatizar porque ese es el jueguito del imperialismo, no hay dinero, no hay recursos, las empresas del estado, estratégicas del estado las van cerrando, se van debilitando hasta que vienen los imperialistas o sus lacayos y las compran a precios de gallina flaca, a precios de gallina flaca. Por eso es que aquí hemos dicho, hemos dicho, el modelo neocolonial que aquí imperó durante más de 100 años, lo estamos arrancando de raíz y tenemos que echarlo de la faz de Venezuela y construir nuestro modelo, nuestro propio modelo de desarrollo. Debo recordar también que, tenemos una inversión, ahora que tengo aquí al Ministro de Energía y Petróleo a mi lado, estaba recordando con él, la inversión del Plan Siembra Petrolera, 60 mil millones de dólares, 2006-2012, 70 por ciento inversiones propias, 42 mil millones y 30 por ciento inversiones privadas nacionales o internacionales, para llevar la producción petrolera a 5.8 millones de barriles diarios en el 2012, para llevar la capacidad de refinación de 3.3 a 4 millones de barriles diarios, incluyendo las refinerías que tenemos fuera de Venezuela; y para llevar adelante el proyecto de gas costa afuera; y ahora surgió el proyecto de gas de Suramérica, que es un mega proyecto para llevar gas venezolano hasta el Río de la Plata; y con ello apoyar la integración y el ALBA, la integración con Brasil, con Uruguay, Paraguay, Argentina y con Bolivia y Suramérica toda. ¿Por qué es que Mr. Danger está tan bravo conmigo? Y con nosotros, y la Revolución; porque él tenía en sus cuentas que todo el petróleo venezolano y el gas venezolano era propiedad de los Estados Unidos, todo el gas venezolano lo tenían contabilizado como reserva de los Estados Unidos, ahora resulta que se consiguieron con la dura realidad, el gas venezolano no es para el gobierno de los Estados Unidos; el gas venezolano es para los venezolanos y para compartirlo con nuestros hermanos de América Latina y del Caribe. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bien, demás de los 60 mil millones de dólares del Plan Siembra Petrolera de Pdvsa, a eso hay que agregarle 12 mil millones, vean ustedes, sólo para... los 60 mil es para Pdvsa, pero hay 12 mil millones de dólares más presupuestados para estos próximos 7 años, para la Corporación Petroquímica, 12 mil millones de dólares con el esfuerzo de ustedes, con la fuerza moral que aquí veo en esta juventud, en estos profesores, conscientes que los he visto, que he hablado con ellos; acá en el Campo Industrial Ana María Campos (Ciamca), con tanto potencial que se está desatando, yo no tengo dudas de que aquí existirá más pronto que tarde, uno de los... al menos cinco grandes polos petroquímicos que en Venezuela vamos a sembrar, el del Tablazo, el de Paraguaná, el de Morón, el de Jose y el de allá de la punta de Sucre, donde vamos a instalar, ya empezamos, ahí sí empezamos ya a mover tierra donde se ha comenzado ya la construcción del gran Complejo Industrial Gasífero Gran Mariscal de Ayacucho; un gran Complejo Industrial, donde vamos a llevar el gas de la Plataforma Deltana y del Proyecto Mariscal Sucre, uno de los más grandes del mundo. Cinco polos petroquímicos, desde el Lago de Maracaibo acá, Costa Oriental hasta allá, hasta Güiria en el estado Sucre, todo ese frente de nuestro Mar Caribe. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y hay otro polo petroquímico, que estamos visualizando, ya tierra adentro hacia el sur, allá donde vamos a construir una refinería, vamos a construir un centro... un polo de desarrollo, el tercer puente del Orinoco, una refinería y muchas otras cosas; allá en Cabruta, Cabruta-Caicara donde está... es el epicentro del mapa nacional, el mero centro geográfico del mapa nacional; ahí vamos a instalar también en el futuro, en ese polo de desarrollo un polo petroquímico. Bueno, yo los felicito a todos, ¡Que viva la petroquímica! ¡Que viva El Tablazo! ¡Que viva el parque Ana María Campos! Y ¡Que viva el pueblo zuliano! ¡Felicitaciones! Buenas tardes, muchas gracias.  