[Comentarios del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...19 de abril, 5 de julio, Petare. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Vamos a pedir la cadena Presidente. [Inicio de la cadena nacional] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a toda Venezuela, desde aquí, desde Petare estamos en cadena nacional de radio y televisión y estamos aquí hoy para un acto que también será histórico como el de anoche, anoche lanzamos desde China el Satélite Miranda, que ya nos está mirando desde allá arriba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Venezuela nueva, la Venezuela moderna, la Venezuela de todas y de todos! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y ahora hoy aquí en Petare estamos iniciando la fase de prueba de una obra extraordinaria, extraordinaria, el Cabletren Bolivariano de Petare, para el pueblo de Petare, para todos estos barrios, desde allá desde la Estación Petare II, de la Línea I del Metro de Caracas, vamos a enlazar con esta línea del Cabletren hasta la Estación Waraira Repano, que se la estación de la Línea 5 del Metro de Caracas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esto va a beneficiar a cientos de miles de venezolanas y venezolanos sobre todo de todos estos barrios, 19 de Abril, 5 de Julio, 24 de Julio hasta allá ¿cómo se llama al final? Waraira Repano. Bueno, estas son obras del gobierno socialista para que el pueblo viva cada día mejor, porque esa es la idea, darle, como dijo Cristo, a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César y al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, felicitaciones pues a todos los trabajadores, aquí está el Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi; el vicepresidente Pacheco, están los representantes de la empresa Dopelmayer, de Austria, que ha hecho posible esta maravilla tecnológica y la empresa brasileña Odebrecht, un ejemplo de trabajo integrado, allá al fondo tenemos la estación 5 de Julio que ya también entra en prueba y ésta es la 19 de Abril y allá al fondo estamos viendo la estación de Petare II y allá viene el ferrocarril, como dijo Santos Luzardo. Operador Jorge, operador Jorge, allá sobre el Metrocable ¿me copia?, por aquí no se oye nada, vamos a repetir, ahora sí, parece que no teníamos volumen aquí [risas] en este radio Motorola que me han dado. Operador Jorge, operador Jorge, allá sobre el Cabletren ¿me copia Jorge?, cambio. Operador del Cabletren, Jorge Le recibo señor Presidente. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, querido amigo, desde aquí le doy las instrucciones a nombre de todo el pueblo de Petare, de Miranda y de Venezuela y con el favor de Dios, como decimos nosotros, para que inicie usted el movimiento de la fase de prueba del Cabletren Bolivariano de Petare ¿me copió? Asistentes [aplausos y algarabía]. Operador del Cabletren, Jorge Recibido y procedemos. Presidente Chávez Adelante, allá viene el tren de Petare. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Cuándo ustedes iban a pensar que Petare iba a tener un tren, ahí viene. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Viene a una velocidad baja porque estamos comenzando las pruebas. Presidente Chávez Estamos a una velocidad baja porque estamos de prueba, pero ese tren puede alcanzar una velocidad hasta de 50 kilómetros por hora; 4 minutos van a tardar de allá de la estación del Metro de Petare hasta 5 de Julio 4minutos más o menos, no, 4 minutos, llueva, truene o relampaguee, allá viene el Tren Petare [risas], uhhh. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Vamos a ver, pero ¿se está moviendo? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí, sí, se está moviendo. Presidente Chávez Se está moviendo, claro viene poco a poco porque estamos probándolo, saben, ah, oíste negra ¿ya tú te montaste ahí?, y además va a ser muy barato, ¿cuánto va a costar el pasaje Haiman? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi 1,5 Presidente. Presidente Chávez 1,5 bolívares va a costar el pasaje. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Y entrará en operaciones ya … Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi El 10 de diciembre. Presidente Chávez El 10 de diciembre entra en operación completa, cuándo ustedes pensaron que Petare tendría un tren, eso sólo es posible en … Asistentes ¡Socialismo! Presidente Chávez ¡Socialismo!, el reino de Dios en la tierra, el reino de Cristo en la tierra, ahí viene el bicho compadre, un aplauso pues pa’l tren de Petare. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Mira viene como bailando, ve, viene como bailando ve, mira cómo baila, viene bailando bolero, pero dentro de poco estará bailando merengue. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí viene el tren, vamos a verlo desde aquí, mira, un aplauso pues pa’l Tren de Petare. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bravo, bravo, mira que modernidad, allá en fase de prueba que se mantendrá ¿por cuánto tiempo?, la fase de prueba ¿por cuánto tiempo? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Por dos meses. Presidente Chávez Dos meses en prueba, ésta es una obra donde se han invertido, epa compadre, hola comadre, ¿y quién está manejando eso pues? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi No, él no tiene conductor, es automático completo. Presidente Chávez [risas] Oye, mira, no tiene conductor, no tiene chofer, ¿estás viendo negra? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¿Ustedes no han oído el chiste del carro de Drácula? ¿No lo han oído?, del carro de Drácula que no tiene chofer. Asistentes Nooo. Presidente Chávez Pero este no es Drácula, éste es el Tren de Petare que no tiene chofer [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anjá ¿y cómo anda si no tiene chofer? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Es automático. Presidente Chávez Automático, pura modernidad, tipo Sabaneta pues, esto es como Sabaneta de Barinas más o menos así. ¿Y tú cómo te llamas? Vecina del sector Me llamo Aída. Presidente Chávez Aída ¿tú vives aquí? Vecina del sector, Aída Sí, yo fui la que hablé con usted la otra vez en la presentación. Presidente Chávez Ah, ya recuerdo, ¿qué opinas tú Aída? Vecina del sector, Aída Bueno, qué puedo opinar, que esto es algo muy bello que jamás habíamos podido tener en Petare y lo tenemos ahora gracias a usted Presidente que en verdad ha hecho mucho por Venezuela. Presidente Chávez Bueno, uno se la pasa pensando, ve, pensando. Vecina del sector, Aída Es correcto, sí. Presidente Chávez Entonces yo a punta de pasar por aquí, Dios mío y conocer estos barrios como los conozco, entonces uno dice, siempre anda buscando cómo le hacemos justicia a los pobres. Vecina del sector, Aída Sí, a los pobres. Presidente Chávez Porque mi Cristo, nuestro Cristo dijo: Bienaventurados los pobres porque de ellos será mi reino ¿verdad? Vecina del sector, Aída Sí, amén. Presidente Chávez Entonces uno está aquí es haciendo, cumpliendo el mandato de Cristo, bienaventurados los pobres porque serán liberados de la pobreza, eh, y tú que eres una mujer como de mi edad, pero ustedes que son unas muchachas, ve, ellos se están levantando y esos niños y esas niñas, quítate de ahí compadre por favor, por favor ponte para este lado, anjá, ve, allá hay unos niños, mira, y unos niñas, ve, de ellos será un mundo mejor. Vecina del sector, Aída Un mundo mejor. Presidente Chávez Con el favor de Dios. ¿Y tú cómo te llamas?, Astrid. Vecina del sector Me llamo Astrid. Presidente Chávez Astrid, anjá. Vecina del sector, Astrid Señor Presidente, primeramente gracias por esta obra, nunca, Presidente, ni siquiera mis padres habían podido disfrutar lo que yo hoy voy a disfrutar gracias a usted Presidente, que Dios lo bendiga, mira, de la mano derecha con Dios. Presidente Chávez Amén Astrid. Vecina del sector, Astrid Tiene el control de todo Dios Presidente. Presidente Chávez Mira, asómate para que saludes allá a toda esa gente, miren, miren las muchachas, ellas son las operadoras de la estación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y tú vives por aquí, tú vives aquí? Vecina del sector, Astrid Sí, yo vivo. Presidente Chávez Ah, viven aquí. Vecina del sector, Astrid Yo vivo en el 24 de Julio. Presidente Chávez 24 de Julio, esto también son puestos de trabajo para la juventud de todos estos barrios, eh, para el bienestar, para el buen vivir, ahora, entonces uno se pone a pensar, pensar, pensar y así buscando información, ve, y llegamos a esta empresa austriaca cuyos representantes están por aquí, que hace maravillas, maravillas y la empresa brasileña Odebrecht y aquí, mira, mira, mira cómo sigue la línea para allá, mira cómo sigue la línea para allá y tenemos que ir pensando, además, Nicolás, Haiman, en nuevas líneas de este tipo de trenes, sobre todo en ciudades como Caracas, no ve que el capitalismo condenó a los pobres a los ranchos, a los cerros, ese es el capitalismo, los amos del valle, la burguesía y entonces ellos tienen sus carrotes y autopistas y el pueblo, miren, escalinatas, pobreza y miseria, lo que estamos haciendo es buscar las mejores condiciones de igualdad para que vivamos todos en igualdad y en justicia, ¿dónde están los amigos de Dopelmayer?, allá están, vamos a caminar hasta allá, vamos a caminar hasta allá porque yo quiero que ustedes vayan visualizando y ahora que tenemos el Satélite Miranda podremos tomar imágenes con más detalles de Caracas y otras ciudades donde podamos construir, hola, cómo están, ¿ustedes son? Asistentes De Odebrecht. Presidente Chávez Odebrecht, de Brasil, Odebrecht, de Brasil; Dopelmayer, venezolano. Asistente Venezolano. Presidente Chávez ¿Caraqueño? Representante de la empresa Dopelmayer Caraqueño. Presidente Chávez Metro de Caracas, ¿de dónde eres tú? Asistente De Caracas. Presidente Chávez Caraqueño, ingeniero de la empresa austríaca, Thomas, anjá, quiero que vayamos estudiando Caracas, no, imágenes aéreas, imágenes de satélite, inspecciones en el terreno para ver dónde más son necesarias obras como ésta, aquí estamos invirtiendo 440 millones de dólares, bueno y además los metrocables que estamos construyendo hoy vamos a poner en funcionamiento de prueba también el Metrocable de Mariche, pero yo calculo, esos son mis cálculos, que aquí en Caracas nada más vamos a tener que construir no menos de 10 metrocables, no menos de diez, así que ve trayendo más ingenieros para acá y con los ingenieros venezolanos y capacitándonos nuestra gente porque ustedes también están enseñando a nuestra gente ¿verdad? Representante de la empresa Dopelmayer Cierto. Presidente Chávez Capacitación tecnológica. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Y transferencia tecnológica también Presidente. Presidente Chávez Que habíamos hablado incluso de la posibilidad de fabricar materiales, partes, rieles de locomotoras, vagones. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Las torres. Presidente Chávez Las torres ¿tú crees que sea posible eso?, ¿sí, es posible?, vamos a estudiarlo y a convenirlo, mira cómo tenemos tantos barrios y no sólo en Caracas, Los Andes, allá donde ustedes hicieron el teleférico de… Representante de la empresa Dopelmayer El Teleférico de Mérida. Presidente Chávez No, no chico, allá en San Jacinto … Representante de la empresa Dopelmayer El Trolebús pero … Presidente Chávez Es un sistema similar que une un teleférico popular pues, que une San Jacinto con el Trolebús de Mérida, eso lo hicieron ustedes también, correcto, ve. Bueno, vamos a entrar aquí, vamos a ver rápidamente los ¿cómo se llama Haiman?, explícanos Haiman ¿no tienes otro micrófono ahí?, préstale ese micrófono, sácalo de ahí, correcto. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Este es Presidente… Presidente Chávez Un aplauso pues, estamos entrando al Metro, al tren, perdón, al Tren de Petare. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¿Cómo están muchachas?, hola muchachos ¿cómo están ustedes, qué tal?, felicitaciones pues, felicitaciones, felicitaciones, ¿tú eres Jorge? Asistente Javier Rosales. Presidente Chávez Javier ¿y tú? Asistente Angélica Urrutia. Presidente Chávez Angélica, ¿ustedes trabajan ya aquí? Asistentes Sí. Presidente Chávez Tú eres gerente de proyecto… Asistente Angélica Urrutia Del Metro. Presidente Chávez Hola, ¿cómo estás hermano, cómo estás tú?, ¿tú eres Jorge? Asistente Sí. Presidente Chávez El operador, bueno, explíquenos pues rápidamente. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí Presidente, éste es un tren de cuatro vagones que tiene una capacidad para 230 personas. Presidente Chávez Esto tiene, por supuesto, aire acondicionado… Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí. Presidente Chávez Mira, que comodidad, transporte rápido, seguro y ya no es, voy a decirlo a ver como lo digo, voy a decirlo de la manera más positiva posible, pero un sistema como este anteriormente, era un lujo, era un lujo que sólo podían darse una minoría. Ahora no, ahora son los pobres y los que no son pobres, y los que son ricos, estamos igualados. Me dijo un señor hace poco, que recibió una casa de esas grandotas, bonita, y venía de un ranchito. Me dijo: ¡Chávez! Ya no tengo nada que envidiarle a los ricos, tengo tremenda casa, no se trata de envidiarle o no, se trata de igualarnos, igualarnos en las condiciones de vida; en este caso, transporte, transporte público, seguro, cómodo, humano; ¿verdad? Rápido, y barato, barato, muy barato. A ver. Asistente [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez Sí, bueno estamos en socialismo, estamos en socialismo. Haiman síguenos explicando pues. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Bien Presidente, este tren va a hacer recorridos ininterrumpidos, atravesando las cinco estaciones que conforman el sistema de cabletren. El tiempo total, es de 7 minutos desde la estación Waraira Repano... Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo echamos de aquí a allá? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi De aquí a allá en condiciones de funcionamiento normal dos minutos Presidente. Presidente Chávez Bueno, yo quiero rodar hasta la mitad y regresar. Ajá, ¿dónde está Jorge? Operador, cierren las puertas que vamos a rodar unos metros, quiero, quiero, vamos Nicolás, vamos aquí mirando para allá; en lo que estén listos arranquen, ¡arrancad!, ¡epa compadre! [risas] Ajá, a ver, vamos a hacer un corto recorrido señores, hay que cerrar las puertas ¿no? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí. Presidente Chávez Ajá, no Nicolás, yo no me pierdo un recorrido aquí, en la fase de prueba. Todo esto es, además incremento del consumo eléctrico ve, por eso es que tenemos que seguir apurándonos en la generación eléctrica. Ajá, poco a poco, poco a poco. En lo que estemos listos, iniciar movimiento —Nicolás—, bueno vámonos. Obras de la Revolución, obras son amores, obras son amores, una revolución que cumple con el pueblo, cabletren, cabletren, cabletren, también tenemos el... Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Metrocable de Mariche. Presidente Chávez El metrocable de Mariche, ¿no vamos a hacer un pase para allá?, habrá tiempo porque son las 4 de la tarde, yo tengo que estar más adelante, tengo que seguir. A ver. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Estamos comenzando. Presidente Chávez Sí. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi No estaba previsto pero... Presidente Chávez Todo puede pasar, a ver. Allá es 5 de Julio ¿verdad? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Ve el Ávila como se ve. Presidente Chávez No, una belleza vale, una belleza, mira la vista que tiene. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Además debajo de toda la vía férrea Presidente, se ha edificado un bulevard que beneficia a oda esta población, y se ha construido un mercado de más de 300 locales como compensación a dos mercados que históricamente funcionaban acá, pero estaban completamente hacinados y en condiciones.... Presidente Chávez Arrancamos señores. Un aplauso, que arrancamos de nuevo, nos vamos para Barinas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ajá, ¡epa compadre! Aquí vamos, estamos construyendo además obras, son obras complementarias ¿no? ahí va la autopista. Miren, a qué altura estamos. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Estamos a 12 metros Presidente. Presidente Chávez Mira la gente se vino para acá, ¡epa me oyen allá? La casa verde, ¡hola compadre! Aquí va el tren de ¡Petare!, parece que no están oyendo, que maravilla la velocidad normal será de 50 kilómetros por hora, ¿cuántas personas por día? Creo que leí, haber leído 6 mil personas por hora, algo así, 6 mil personas por hora... Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Por sentido. Presidente Chávez ¿Eh? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi 6 mil por hora, por sentido. Presidente Chávez Allá mira, allá va una gente en un autobús también, aquí vamos, parece que vamos en un avión, el ¡avión de Petare! Esto parece un avión más bien, nos hemos detenido. Ajá, ahora vamos hacia atrás. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí señor. Presidente Chávez Bueno sí vamos a devolvernos, ya hicimos un corto recorrido, sigan explicando Haiman a ver. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Presidente, el sistema como usted bien lo ha indicado, beneficiará a toda la población de Petare norte, quien históricamente hasta el día de hoy, demora una hora, un poco más de tiempo en lo que es el desplazamiento. Presidente Chávez Esto es algo muy importante, estamos ya retornando, es muy importante lo que tú estás planteando el tiempo ve, el tiempo. Como decía Carlos Marx, el hombre no puede terminar siendo un desecho del tiempo. En el capitalismo, el humano termina siendo un esclavo del tiempo, un esclavo del trabajo pues, trabajado explotado además. Ahora, ahora no, esto está liberando, estábamos sacando la cuenta, por lo menos un 40 por ciento, por ahí anda el ahorro del tiempo, de cualquier persona, cualquier familia que viva aquí en 19 de abril, en 5 de julio y que tenga que ir al centro de Caracas, ve. ¿Ah Nicolás?, ¿qué opinas tú? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro O a su trabajo, sí. Es tiempo para la vida Presidente, y una vida con tiempo. Presidente Chávez ¿Qué significa eso? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Bueno una vida, con un nuevo tiempo pues, una nueva época de felicidad. Presidente Chávez De felicidad, con un tiempo que, de un nuevo ciclo, un nuevo ciclo, nuevo ciclo. Es una nueva vida en verdad, es una nueva vida, es una nueva Venezuela la que está naciendo ve, estos son frutos de una siembra, frutos de una siembra. También estamos iniciando ya en los próximos días, la fase de prueba del ferrocarril central, que viene de Puerto Cabello hasta La Encrucijada, un primer tramo de San Diego, la estación de San Diego a Guacara; ya estamos también, vamos a empezar pruebas. Hoy llegan los dos primeros aviones de Brasil, para nuestra Conviasa, Embraer, un aplauso pues, esto son obras para el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Llegamos? Son obras para el pueblo. Son siembras, cosechas de una siembra, de una siembra que ha costado bastante. Bueno listo, vamos a hacer un pase ahora, bueno me despido de los trabajadores acá, y trabajadoras, gracias Jorge, camarada, compañero; ¿dónde es que vamos a hacer un pase? Ajá, vamos a ver, ¿dónde?, aquí. Ahora vamos a dar un pase, ¿cuántos pases tienen ustedes pensado que hagamos? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Mariche y Los Teques. Presidente Chávez Los Teques. En los Teques vamos a iniciar pruebas también, vamos a iniciar pruebas de la línea 2 deL Metro de Los Teques, que va a unir la estación Alí Primera... Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Alí Primera con Guaicaipuro. Presidente Chávez Con estación Guaicaipuro. Pero recordemos que esa es una obra mucho más grande, porque vamos a darle la vuelta por todos Los Teques hacia San Antonio de Los Altos, y de ahí nos venimos hasta La Rinconada. Es una, bueno una circunvalación pues, el tren, mejor dicho el Metro de Los Teques. ¿Quién está por allá? A ver, vamos a darle el pase, pero son dos o tres minutos nada más, no hay tiempo. Son las 4:10 minutos de la tarde. Vamos a ver, Miguel Ángel Rojas viceministro del Servicio de Transporte Terrestre, allá en Los Teques, muéstrennos la maravilla, adelante. Viceministro del Servicio de Transporte Terrestre, Miguel Ángel Rojas En efecto Presidente, nos encontramos hoy sábado 29 de septiembre con mucho júbilo. Me acompaña la vicepresidenta del Metro de Los Teques, la inspectora, el residente, los trabajadores, empleados, obreros y toda la comunidad adyacente aquí a la estación de la línea 2 del Metro de Los Teques. En pocos minutos, en breve minutos haremos la prueba de, la primera prueba de los trenes, o los vagones que próximamente estarán conectando la estación, la línea 1 del Metro de Los Teques, con la línea 2 Presidente. Asistentes [aplausos]. Viceministro del Servicio de Transporte Terrestre, Miguel Ángel Rojas Aquí viene la operadora, Mireya Salgado, que está operando algo inédito, los primeros trenes que a futuro, aproximadamente en el mes de diciembre, van a permitir conectar la Línea 1 con la Línea 2, la estación Alí Primera con la estación Guaicaipuro. Asistentes [aplausos]. Viceministro del Servicio de Transporte Terrestre, Miguel Ángel Rojas Esta obra es de gran importancia ciudadano Presidente, porque permitirá mejorar los parámetros de movilidad de la población de los Teques. En los actuales momentos estamos a 38 metros debajo del centro de los Teques, y permitirá a futuro conectar la ciudad de los Teques con la ciudad de Caracas; en tan solo dos minutos nos permitirá estar desde la estación Guaicaipuro hasta la estación Alí Primera, y sumándole 11 minutos más, estaremos en Las Adjuntas y Caracas; con lo cual la población de los Teques, aproximadamente en el mes de diciembre cuando se ponga en funcionamiento podrá estar en tan sólo 13 minutos en la ciudad de Caracas, y permitir integrarse y conectarse con toda la red del sistema Metro de Caracas y toda la red integral de transporte que permite mejorar los términos de calidad de vida de la población, brindar accesibilidad, dar movilidad y reducir los tiempos de viaje de la población. Como podemos observar, aquí se acerca Mireya en el tren, que está compuesto de cinco vagones, con una capacidad aproximada de 1.887 personas y permitirá movilizar aproximadamente 20 mil pasajeros adicionales, a los 60 mil que en los actuales momentos se transportan entre la estación Alí Primera y la estación Las Adjuntas. Damos día a día, mejoras a la calidad de vida del pueblo venezolano, obras inéditas, vuelvo y repito, que permitirán conectar los Teques con Caracas y en un futuro no muy lejano, nosotros que nos encontramos el día de hoy acá, a través del sistema y la plataforma del Metro de Caracas, podremos estar allá donde usted se encuentra, en los actuales momentos, en el Metro, en Petare. Asistentes [aplausos]. Viceministro del Servicio de Transporte Terrestre, Miguel Ángel Rojas Bueno, como podemos observar, esto es una prueba piloto, una primera prueba operacional, y por eso es que el tren se transporta a una velocidad promedio recorrido un poco lento. No obstante, en condiciones normales, podemos operar entre 40 y 50 kilómetros por hora. Un gran júbilo que sentimos aquí, nos acompañan los trabajadores, los operadores, la gente de Odebrecht, el personal del Metro de Caracas y todos aquí señor Presidente. Adelante Presidente. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Un aplauso pido pues para el Metro de los Teques, que entra en fase de prueba también, y ya en diciembre, tú me decías estará operando normalmente desde el corazón de los Teques, en la estación Guaicaipuro, hasta pasando por la estación Alí Primera... Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Hasta Las Adjuntas. Presidente Chávez Hasta Las Adjuntas. Creo que dijo el compañero, 15 minutos. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Ciertamente. Presidente Chávez 15 minutos, mira desde el corazón de Los Teques, hasta Las Adjuntas, hasta Caracas pues, por la Panamericana son por lo menos dos horas, por lo menos, dos horas, si no hay un accidente, si no hay un derrumbe, el embotellamiento es terrible. Estas son obras sociales. Cuando un gobierno como el nuestro invierte en el Metro de Los Teques, cuánto estamos invirtiendo ahorita Haiman. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi 2 mil millones de dólares Presidente. Presidente Chávez 2 mil millones de dólares, 440 millones aquí en el Tren Bolivariano, Cabletren de Petare. Cuando invertimos centenares de millones de dólares en los metrocables, etc., no estamos pensando en ganar dinero, esa es la diferencia radical con el capitalismo, el capitalismo si no es para ganar dinero, no invierte nada, esto son obras sociales, inversión social; el retorno que nosotros buscamos no es en dinero, el retorno es en felicidad de nuestro pueblo y sobre todo, de los más necesitados que incluye a las clases medias, profesionales, trabajadores, trabajadoras, al pueblo todo. Bueno, felicitamos a Los Teques por su nueva estación Guaicaipuro, y felicitamos al Metro de Los Teques, y despedimos el pase porque no hay más tiempo como ya hemos dicho. Y tenemos otro pase, porque hoy entra también en... Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Período de prueba. Presidente Chávez Período de prueba el Metrocable de Mariche que es el segundo Metrocable de Caracas. El primero, de San Agustín y ahora el de Mariche que va a conectar Palo Verde, que es la línea 1 del Metro de Caracas, con la estación... Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Mariche. Presidente Chávez Bueno con Ciudad Mariche, con Mariches pues. A ver, ¿tenemos listo el pase?, ¿quién lo recibe?, ¿está listo? Vamos a ver, por allá debe estar Héctor Rodríguez, el ministro para el Deporte, anda montado ya chico, a él le encanta andar por ahí por esos barrios, jugando pelota; César Núñez inspector de la obra, el vicepresidente del Metrocable, Francisco Hernández y bueno y todos los vecinos, vecinas y consejos comunales de Ciudad Mariche, de Mariche. Le damos el pase, adelante Héctor Rodríguez. Ministro del Poder Popular para el Deporte, Héctor Rodríguez Un abrazo Presidente. Efectivamente estamos acá en la comunidad de Mariche, con toda la población, con los trabajadores, con los ingenieros inspectores, con la empresa Odebrecht que nos acompaña también en esta hermosa y majestuosa obra de Metrocable, que va a conectar la línea 1 del Metro en la estación Palo Verde, con Mariche, con la estación del Metrocable de Mariche. Y bueno, este pase es para dar inicio, solicitarle a usted el permiso para dar inicio a las pruebas de este servicio de Metrocable, que va a beneficiar a toda la comunidad del municipio Sucre, a los pueblos de Santa Lucía, Santa Teresa, que hoy en día se lanzan Presidente, hasta dos horas para llegar a la estación del Metro y que con este, con la puesta en marcha de este servicio de Metrocable, apenas lo harán en 17 minutos. Además, el costo económico que tiene para la población de Mariche, de La Dolorita bajar hasta la redoma de Petare, está entre los 15 y 60 bolívares, dependiendo de si es de día o de noche que se movilizan, y con esto, pues va a tener un costo solamente de 1.50 bolívares, que es el mismo costo de todo el sistema de Metro. Es decir, que con el ticket que compran aquí en su Metrocable, es el mismo ticket que van a utilizar para desplegarse en el sistema de Metro, en el sistema que usted acaba de dar inicio al período de prueba también, van a poder utilizar con ese ticket todo el sistema de Metro, va a ir un beneficio además de 93 mil personas que viven alrededor de estas obras. Y es importante además, que los trabajadores que han sido absorbidos por este sistema de Metrocable, son compañeros y compañeras de los mismos consejos comunales, de la misma población aledaña. Aquí estamos al lado de Ciudad Mariche, una obra de la Misión Vivienda, de más de mil apartamentos que también se entregó, paralelos a este espacio, se está dando inicio a la construcción de un CDI, que va a estar listo para el próximo año. Es decir, es una visión integral, de transformar la realidad de los barrios, de esa realidad de pobreza que heredamos, y dar pues la justicia que se merece esa población, como usted muy bien lo comentaba. Así que Presidente, pues le solicitamos permiso para dar inicio al período de prueba de este Metrocable. Adelante Presidente. Presidente Chávez Es una obra de una gran magnitud, gracias Héctor. Una gran magnitud. Me estaba explicando Haiman que, si el Metrocable de San Agustín está moviendo 15 mil personas por día, este va a mover casi 100 mil por día. Y una persona, una familia de aquí de Palo Verde, de la estación del Metro de Palo Verde, hasta allá, hasta Ciudad Mariche, hoy en autobús, en carro, etc., por lo menos tarda tres horas, tres horas. Ahora, 17 minutos, ¿qué te parece? 2 horas y, casi 3 horas pues de tiempo liberado, para cientos de miles de personas porque cuando tú liberas a un trabajador, le liberas al día 3 horas, estás liberando bueno a su familia, a sus hijos, a su mujer o a su marido, es tiempo liberado para compartirlo con la familia, para el ocio creativo, para la felicidad humana, para el vivir viviendo. Ahí estábamos viendo Ciudad Mariche, ciudad socialista Mariche, hace varios años que estuvimos allí, unos dos años y comenzamos esa obra ve, la Gran Misión Vivienda Venezuela, viviendas dignas para el pueblo. Vivienda, alimentación, salud, un CDI, el sistema de salud, los hospitales, el transporte público, el transporte digno y humanista, rápido, de calidad y barato para todos. Bueno, educación, empleo. Todo esto genera mucho empleo, y empleo además, bueno que requiere un proceso de capacitación, de educación, no es empleo para esclavos, es empleo para hombres libres, para mujeres libres, y sobre todo para la juventud que se está levantando, a la cual yo no tengo ninguna duda en calificar como la mejor generación que ha pasado por esta tierra venezolana en toda nuestra historia; ustedes jóvenes venezolanos que están tomando ya las riendas de la nueva patria. Bueno, tenemos que despedirnos, saludamos... ¿ah? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Pero necesitamos Presidente, que usted autorice el inicio de las pruebas. Presidente Chávez Bueno estamos iniciando ya, con el pase estamos iniciando el inicio de las pruebas de esa tremenda obra que es el Metrocable de Ciudad Mariche, o de Mariches más bien. Adelante, Mariche. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno nos despedimos desde aquí, desde la estación 19 de abril, allá la estación 5 de julio y allá los rieles ¿no?; de esta tremenda obra del Metro, el Metro de Petare. ¡Que viva Petare! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Miranda! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Nos despedimos, muchas gracias, buenas tardes a todos. [Fin de la cadena nacional]