Periodista de VTV, José Manuel Coa El Presidente Hugo Chávez fue recibido con honores por parte del presidente Ahmadineyad y el pueblo de Irán, en esta la cuarta visita que realiza el jefe de Estado venezolano a esta Nación árabe. Adelante, Michell, te escuchamos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola! ¿Cómo están? Salam aleikum. Dama asistente ¡Hola! Presidente. Presidente Chávez En primer lugar quiero saludar a toda Venezuela, a todo nuestro pueblo, aquí son las 2:00 de la mañana ¿no? ¿Sí? ¿La 1:00? Respuesta 2:00 de la mañana. Presidente Chávez Las 2:00 de la mañana. Venimos llegando de Damasco, ya hemos sostenido las primeras reuniones con el canciller Mottaki, el ministro de Industrias, los ministros que nos acompañan; están los ministros venezolanos que llegaron aquí ayer, el ministro Elías Jaua, el ministro Rodolfo Sanz, el ministro Rotondaro, el ministro Jesse Chacón Escamillo; estamos esperando al ministro Ramírez, que viene de Moscú, está por Moscú, tiene unas reuniones por la mañana, debe estar aquí en la tarde del día de mañana, de hoy pues más bien. Bueno, venimos trabajando, trabajando duro, trabajando duro el mundo pluripolar. Ustedes saben, venimos de Trípoli, venimos de Argel, venimos de Damasco. Cada una de estas ciudades, estos países, más bien, es decir Libia, Argelia, Siria, se viene conformando ya cada uno como un polo, un polo de poder, en lo geopolítico, para el mundo pluripolar, un mundo que tenga muchos polos, muchos polos de fuerza, para que logremos el equilibrio. Y quién puede dudarlo, Teherán, Irán, es otro polo de gran fuerza: moral, espiritual, política, económica, tecnológica, en todo el Oriente Medio y en este gran mundo arábigo-pérsico. Mañana tenemos reunión a las 11:00 de la mañana con el presidente Ahmadineyad, vamos a estar todo el mediodía, hasta las 3:00, 4:00 de la tarde, se reúnen en paralelo nuestros ministros, la Comisión de Alto Nivel; vamos a revisar los más de... Nosotros hemos firmado con Irán cerca de 500, cerca de 500 compromisos, documentos, programas y proyectos, en estos diez años de historia ya, de hermandad de la Revolución Islámica y la Revolución Bolivariana, en áreas energéticas, en el área alimentaria, científico-técnica, en la producción de alimentos, ya lo dije; petroquímica. En fin es una relación que ya está conformada por una red que cada día es más profunda, cada día es más cerrada. Periodista Presidente, en el marco de las buenas relaciones que tiene Irán y Venezuela, y también Irán con los países del ALBA, pudieran buscarse alternativas para unir ese puente Sur-Sur y establecer convenios de cooperación entre Irán-ALBA, y también los países que usted ha visitado, como África, que lo ha visto como un importante espectro de trabajo para Suramérica. Presidente Chávez Tú sabes que eso ya está en marcha. Vamos a recordar que en diciembre pasado hubo aquí en Teherán la I Feria de los Países del ALBA, más Irán; y ahora mismo estábamos chequeando los preparativos para la segunda feria, que ahora se va a hacer tanto en Caracas como en Teherán. Es una feria de exposición de productos, de los más diversos, de lo que producen nuestros pueblos, nuestras microempresas, cooperativas, unidades de producción socialistas, unidades de producción; empresas en forma general. Así que ya hay un mecanismo que está en marcha, de cooperación de Irán con el ALBA, del ALBA con Irán. No sólo con Venezuela, con Bolivia, con Ecuador, con Nicaragua, con Cuba. Ahora, claro, que esto está comenzando, tu pregunta tiene mucho que ver con el futuro. Nosotros hemos firmado, hay que recordarlo, en abril de este mismo año, cuando estuvimos aquí la vez pasada, el mapa de ruta, el mapa de ruta 2010-2020 ¿eh? Se extiende el horizonte. Ya estamos mirando la tercera década de este siglo, queremos andar rápido, porque el imperialismo ahí está, el imperialismo se debilita, el imperialismo no podrá imponerle a Irán sus condiciones indignas, ni tampoco a Venezuela; el imperialismo no podrá detener ni la Revolución islámica ni la Revolución Bolivariana, yo quiero felicitar al presidente Ahmadineyad por su reelección, con más de 60 por ciento de los votos del pueblo de Irán, y además, como ya lo dijimos en su momento, pero señalar a muchas potencias occidentales que trataron de desestabilizar Irán. Pero la respuesta fue muy firme. Y después de ese intento de desestabilizar Irán, de desconocer la legítima victoria de nuestro hermano el presidente Ahmadineyad, Irán ha salido fortalecido. Aquí está hoy más que nunca antes jamás la Revolución de pie fortalecida. Periodista Presidente, precisamente el tema de la energía nuclear con fines pacíficos, Irán actualmente la está desarrollando. El G-8 quizá ha intentado hacer una amenaza, un ultimátum a Irán sobre que negocie su programa nuclear con fines pacíficos. ¿La posición de Venezuela al respecto? Presidente Chávez Nosotros no podemos fijar posición por Irán, pero estamos seguros que Irán, como lo ha demostrado, no cederá en su empeño, porque es un derecho soberano de este pueblo, de esta República, de tener todo el equipamiento, la infraestructura para utilizar la energía atómica con fines pacíficos, como Irán lo ha dicho una y mil veces. No hay una sola prueba que nadie pueda mostrar de que Irán esté construyendo, fabricando una bomba atómica. Nosotros, hay que decirlo y recordarlo, porque ya yo me imagino que dentro de poco tiempo nos acusarán también a nosotros de estar fabricando una bomba atómica. Cuando Venezuela comience, como estamos ya elaborando los primeros anteproyectos, estamos haciendo la visualización del proyecto de energía nuclear, para que el pueblo venezolano también cuente en el futuro con ese maravilloso recurso para usos pacíficos. Entonces nos solidarizamos con Irán y estamos seguros que Irán no cederá a ningún chantaje. Periodista En cuanto a las pretensiones militares que tiene el imperio norteamericano... Presidente Chávez Déjalas que pregunten ellas, que estas muchachas no preguntan. Periodista Presidente, y el tema de la instalación de las bases militares, el rechazo. ¿Se va a tocar en esta visita? Presidente Chávez Seguramente sí vamos a revisar todo esto, porque estamos enfrentando el mismo enemigo, el mismo enemigo, que es el imperio norteamericano y sus lacayos. Bueno, y derrotaremos al imperio y a sus lacayos. Muchachos, buenos días, muchas gracias. Periodista, Michell Caballero Bien, entonces declaraciones del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, a su llegada a Teherán, capital de la República Islámica de Irán. En este momento ya ha hecho arribo al hotel donde se hospedará para mañana iniciar una importante agenda de trabajo, donde tiene previsto ampliar, firmar un conjunto de convenios en materia económica, en materia política, en materia social, en materia educativa.