David J. O’Reilly, Presidente de Chevron Texaco: Buenas noches señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señor Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas, presidente de Pdvsa; señor Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores, distinguidos miembros del Gabinete, de la industria, señoras y señores. Es para mí un honor estar aquí en Venezuela de nuevo y en especial durante estas festividades. Quisiera entonces aprovechar esta oportunidad para en nombre de los numerosos empleados de Venezuela de Chevron Texaco, así como también de nuestros empleados en todo el mundo, desearles a todos ustedes una Feliz Navidad y Próspero Año Nuevo. Asistentes: Aplausos. David J. O’Reilly, Presidente de Chevron Texaco: Quisiera aprovechar la oportunidad para felicitar entonces al Presidente de Repsol y al Ministro Ramírez, en la ocasión de la firma de este acuerdo. Venezuela es sin duda alguna un productor de energía de suma importancia y posee reservas de petróleo y de gas que lo ubican entre los 10 primeros países de producción a nivel mundial. Cuando llegamos acá, hace apenas 10 años, como Chevron Texaco, venimos a Venezuela como inversionistas y al hacerlo continuamos una prolongada historia de 80 años de asociación. Estamos sumamente orgullosos de nuestra asociación con el pueblo de Venezuela, con Pdvsa y el Gobierno venezolano. En menos de una década nuestra empresa ha invertido más de 2.7 mil millones de dólares en el país. Ahora, bien estas asociaciones la hemos hecho no solamente para ser simplemente inversionistas, es por eso que la responsabilidad social es para nosotros una parte muy importante del esfuerzo y es así como mañana en el marco de mi visita inauguraré una escuela para los niños de la calle con la ayuda, o en cooperación con la Fundación La Colmena, en Caracas. Asistentes: Aplausos. David J. O’Reilly, Presidente de Chevron Texaco: Gracias. Ahora bien, nuestros esfuerzos también se dirigen a los mal altos niveles académicos. Es así pues como estamos desarrollando en la actualidad un programa avanzado para fomentar las capacidades y destrezas en el área de la producción gasífera dentro de la Universidad Simón Bolívar. Asimismo nuestro compromiso va más allá para incluir también el hecho de desarrollar a nivel práctico el más alto nivel de contenido y de capacidades nacionales, no solamente maximixar el empleo pues, sino mejorar las capacidades y formación de nuestro personal. Es en este sentido que hoy tuve la oportunidad de reunirme con destacados representantes del sector privado venezolano, a fin de discutir la posibilidad de desarrollar aún más las capacidades nacionales y apoyar los esfuerzos que Chevron Texaco ha venido llevando a cabo en esta área. Y debo decir que en este país he encontrado enorme talento. Para ser un socio y serlo en el largo plazo debemos entender que el éxito llega sólo cuando trabajamos juntos. Es en este sentido que debo entonces señalar que el éxito logrado en las actividades de perforación de la Plataforma Deltana sólo fueron posibles gracias a la sinergia que logramos con el personal del Ministerio de Energía y Minas, con el personal de Pdvsa y con otros sectores que participaron con nosotros. Asimismo en el proyecto Hamaca, este proyecto ha requerido enormes esfuerzos, esfuerzos a una escala mayor, esfuerzos masivos que pudimos compartir a fin de superar todas las implicaciones normales de este tipo de proyecto. El fruto de este esfuerzo mancomunado ha sido el que vemos hoy de manera exitosa, en el marco del mejorador de crudos, el cual avanza sin ningún tipo de retrasos, logrando hoy una producción de 200 mil barriles de petróleo por día. Vemos entonces que la capacidad, la potencia, el futuro de las relaciones exitosas de Venezuela y Chevron ya han sido claramente demostrados con los éxitos que hemos logrado hasta ahora. En este momento nos dirigimos hacia el futuro y vemos allí un enorme potencial para nuevos proyectos de desarrollo en el marco del gas licuado venezolano y en un nuevo proyecto dentro del Orinoco. Señor Presidente usted tiene entonces acá el compromiso firme de Chevron Texaco  de invertir, lo cual se revertirá en decenas de miles de venezolanos que podrán entonces encontrar un empleo, de nuevas industrias venezolanas creadas y comunidades que verán mejorada su calidad de vida para siempre.  Y puede contar con nosotros, porque creemos en las acciones y no sólo en las palabras, Presidente. Muchas gracias por su atención. Feliz Navidad al pueblo de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Moderador: Palabras del honorable señor Ramón Blanco Balín, consejero-delegado del Grupo Repsol YPF a nivel mundial. Ramón Blanco Balín, consejero-delegado del Grupo Repsol YPF: Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías; señor Ministro de Energía y Minas y presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez; Ministro de Planificación y Desarrollo, señor Jorge Giordani; Ministro de Finanzas, señor Nelson Merentes; Ministra de Ambiente, Ana Elisa Osorio; Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova; Ministro de Comunicación, Andrés Izarra; Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada y señor Gobernador del Estado Monagas, don José Briceño; señor embajador de Venezuela en Estados Unidos, don Bernardo Álvarez; señor Viceministro de Hidrocarburos y Presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo,  don Luis Vierma; señor Viceministro de Energía, don Edwin Villalobos; señor Javier Triana, director de negocios de la Embajada del Reino de España; representantes de la Junta Directiva de Pdvsa, representantes de la Junta Directiva de CVP, demás representantes del Ministerio de Energía y Minas y Pdvsa, autoridades en general, representantes de los medios de comunicación, señoras y señores. En nombre del Grupo Repsol YPF, quiero agradecer la presencia de tan importantes personalidades a este acto de Firma del Addendum N° 2 al Convenio de Servicio de Operación del Área Quiriquire, lo cual evidencia los lazos de hermandad que nos unen con el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela a través del Ministerio de Energía y Minas y Petróleos de Venezuela, pilares fundamentales en el desarrollo de la industria energética de Venezuela. Estamos nuevamente reunidos en esta ocasión especial, para firmar un importante acuerdo que permitirá incrementar la producción de gas natural  en el área Quiriquire, situado en el estado Monagas y que llevará en un breve plazo la producción hasta un 50 millones de pies cúbicos diarios y 17 mil setecientos barriles diarios de crudos y condensado.  Nuestros resultados podemos verlo en el año 2005.  No podemos menos que agradecer este hecho que representa un hito de particular importancia para Repsol-YPF, en ese sentido reconocemos el gran esfuerzo que desarrolla el Ministerio de Energía y Minas junto con Petróleos de Venezuela con la implementación de la nueva política de expansión de la capacidad productiva del país, y muy especialmente las oportunidades que nos brindan para seguir apostando a Venezuela, a su gente y a su prometedor futuro. Nuestra historia en esta hermosa tierra, se remonta a comienzo de la década de los 90’, cuando empezamos a transitar el sendero de aquellas empresas que laboran en un país petrolero tan importante en el sector energético mundial como es Venezuela.  En la actualidad estamos operando además de Quiriquire, las áreas de Mene Grande, Quiamare La Ceiba y Guarico occidental con una producción de 100 mil barriles equivalentes de petróleo al día. Pero quiero destacar con particular interés nuestra contribución a la nueva política energética que ha emprendido el Ejecutivo Nacional, en este sentido recordamos con mucho orgullo que hace apenas 3 años, fuimos protagonistas en la primera ronda de licitación de  la licencia de gas libre no asociado, hoy en día por una parte conformamos el primer grupo de empresarios extranjeros que opera junto con empresarios venezolanos las áreas El Yucal-Placer norte, Yucal-Placer sur. Por otra parte somos operadores y mantenemos la totalidad de intensa participación del área exploratoria de Barrancas, en donde recientemente fuimos gratamente homenajeados con un excelente descubrimiento de gas a una profundidad de aproximadamente 3 mil metros en cuyos resultados se comprueba que la producción del pozo, se han conseguido caudales de más de 35 millones de pies cúbicos día, muy superiores a los inicialmente estimados. Señor Ramón Blanco Balín: Este resultado nos llena de orgullo y expectativas para el futuro del proyecto, recientemente contamos con la visita del Presidente, Hugo Chávez a Madrid, oportunidad que aprovechamos para intecambbiar opiniones y reiterar nuestro interés en seguir participando conjuntamente en proyectos energéticos de manera qué en un futuro próximo podamos conformar la primera empresa mixta, según la Ley orgánica de hidrocarburos. Hoy estamos de vuelta, celebrando este acto y en los venideros meses esperamos contar con la visita a Venezuela de una amplia delegación de empresarios españoles que deseen junto a sus homólogos venezolanos emprender negocios, lo cual de nuevo fortalecerá el aparato productivo nacional. Venimos a este país convencidos de que tan hermosa tierra nos permitirá alcanzar un importante desarrollo de sus recursos energéticos, ello combinado con tantos elementos que nos unen en lo cultural, en lo idiomático, en las costumbres, en fin en nuestra forma de ser, presageable sin duda, como efectivamente lo puedo confirmar el éxito de estos proyectos empresariales basados en la integración de nuestra empresa con la sociedad en la cual lleva a cabo su actividad.  Como Repsol-YPF, estamos enormemente comprometidos para ayudar a las comunidades vecinas, con la protección y aprovechamiento de los recursos naturales y del medio ambiente, la seguridad y la formación de nuestros trabajadores, con la responsabilidad social, la autogestión comunitaria generación de empleo, todo lo cual  contribuye a estimular económicamente y mejorar la calidad de vida de las personas oriundas de las zona vecinas a nuestras operaciones, basados en los principios del desarrollo social sostenible. Importantes retos nos esperan y aquí estamos compartiendo uno de ellos con ustedes, porque creemos en Venezuela, su gente y su potencial, reiteramos nuestra gratitud a este glorioso país, abriéndonos sus puertas y permitirnos colaborar en su crecimiento y desarrollo. No venimos de paso, estamos aquí para quedarnos por muchos años, cooperando con nuestro humilde aporte en el crecimiento endógeno que demanda el bravo pueblo de Venezuela.  Estamos seguros que el acuerdo alcanzado este día repercutirá favorablemente en el área Quiriquire, región con amplia cultura, tradición y folklore, cuya gente nos ha sorprendido gratamente al abrirnos sus brazos de manera franca, amena y desinteresada. Hoy, muy próximos a la víspera de conmemorar el advenimiento del niño Dios, quizás uno de los hechos más significativos en nuestras creencias y que enseguida nos unen en la tradición religiosa de nuestros pueblos, no puedo menos que al despedirme desearles una feliz Navidad y mis mejores deseos de paz, unión y prosperidad para el nuevo año 2005.  Muchas gracias. Asistentes: Aplausos.  Ing. Rafael Ramírez, Min. Energía y Minas y Presidente de Petróleos de Venezuela: Buenas noches.  Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías; Ciudadano Ministro de Relaciones Exteriores Alí Rodríguez Araque y demás miembros del gabinete Ejecutivo; honorable señor Ramón Blanco Balín, Consejero delegado del Grupo Repsol-YPF a nivel mundial; Honorable señor David J. O’Reilly, Presidente Ejecutivo y Presidente de la Junta Directiva de Chevron Texaco Corporation; Ciudadano gobernador del estado Miranda Diosdado Cabello; Ciudadano José Briceño, gobernador del Estado Monagas; Honorable señor Javier Triana, Encargado de Negocios del Reino de España; Ciudadano Bernardo Álvarez, embajador de la República Bolivariana de Venezuela en Washington; Ciudadano Luis Vierma, Viceministro de Hidrocarburos y presidente de la Corporación Venezolana del Petróleo. Ciudadanos viceministros y demás directivos del Ministerio de Energía y Minas y sus entes adscritos, miembros de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela presentes; Honorable señor Valentín Álvarez Cortina, presidente de Repsol-YPF de Venezuela; Ciudadano Ali Moshiri, Presidente de Chevron-Texaco Latinoamérica;  Distinguidos invitados especiales, representantes de los medios de comunicacion, Señoras y señores. Para nosotros el día de hoy, el Addendum que estamos firmando es un paso más a la consolidacion de la oferta energética que estamos adelantando en nuestro país.  El Ejecutivo Nacional, ha marcado  una línea clara en lo que es su política de hidrocarburos, expresada en el nuevo marco de leyes que rigen todas las actividades de hidrocarburos tanto líquidos como gaseosos, en particular en este caso regidos por la novísima ley de hidrocarburos gaseosos del año 99’.   El gobierno bolivariano, cuando emitió  este conjunto de leyes, estableció las líneas estratégicas de un desarrollo energético que primero pasan por preservar para el pueblo de Venezuela, preservar para nuestro país, el control soberano de nuestros recursos, el fortalecimiento de todo nuestra política internacional en apoyo a la OPEP, lo cual ha sido un éxito innegable de nuestro gobierno y en particular a nuestro Presidente Chávez. Y luego nosotros proponer al país un esquema de producción, actividades propios de generación de potencial, de nuevos proyectos, todos en el marco de las nuevas leyes, hemos venido avanzando en este gobierno.  Pero estas leyes también marcaron una visión hacia un sector que estaba en nuestro país olvidado, que era el sector del gas.  Nosotros tenemos más de 100 años de actividad petrolera, siempre marcado con una visión solamente y como país minero extractor, como país exportador de recursos petroleros y una muy limitada visión hacia el desarrollo endógeno hacia la visión de nuestro país. Con la ley de hidrocarburos gaseosos en el año 1999, el Ejecutivo Nacional quiso imprimirle a las actividades del gas una dinámica propia, atender a sus propias características y de allá hasta este momento hemos venido desarrollando en conjunto con nuestra empresa operadora nacional Pdvsa y el conjunto de socios internacionales que nos acompañan una política agresiva y muy exitosa de incorporar la producción de gas a nuestra actividad económica de hidrocarburos e incluir importantes volúmenes de energético para el desarrollo interno de nuestro país. Así, sencillamente quería recordar que a partir del año 2001, se desarrollaron las primeras rondas de otorgamiento de licencias de gas en territorio, en tierra firme, gas libre donde ya empezamos a ver los resultados.  Tenemos la licencia que se otorgó en Yucal-Placer donde gracias a ello, tenemos generación y producción de gas y vamos a tener generación eléctrica en el Guárico, en el estado Guárico, región central del país. Tenemos igualmente el desarrollo de gas, que se está desarrollando en Barrancas, en los estados Portuguesa y Barinas, donde nuestro socio Repsol, vienen desarrollando una exitosísima labor de exploración y producción de gas lo cual nos va a permitir utilizar el gas como generación eléctrica en una zona que ha estado muy deprimida, precisamente por  ausencia energética tal como es en los estados Barinas y Apure, que están en el centro de nuestro eje norte-llanero. Igualmente adelantamos los procesos de plataforma Deltana, hemos sostenido que Venezuela es un gigante no solamente en petróleo, sino también en gas, que Venezuela ocupa el octavo país, el octavo lugar en el mundo por sus reservas probadas de 147 trillones de pies cúbicos de gas y con toda la riqueza que tenemos en nuestro mar territorial de más de 500 mil kilómetros cuadrados, donde tenemos expectavivas de 100 PF decenales de gas; Venezuela se va a convertir en un gigante en la producción de gas para el hemisferio y para el mundo. Pero gas para qué, gas no solamente para la actividad exportadora, necesaria para diversificar y fortalecer nuestro papel de suplidor de energía para todo el hemisferio, sino también gas para el desarrollo interno, tal como lo establece el artículo tercero de la Ley de orgánica de hidrocarburos, nosotros tenemos que garantizar el abastecimiento energético de nuestro país, previo a su exportación y eso es lo que estamos haciendo con los convenios como el que acabamos de firmar hoy. Decíamos que en Plataforma Deltana, el proceso de licencias que se otorgaron a Chevron-Texaco y Statoil, que salieron los ganadores de este proceso, ya están dando los primeros resultados, lo cual confirma y supera las expectativas que se tenían de gas para la región.  Debemos anunciar que todos los éxitos que está produciendo la exploración de Chevron-Texaco, en Plataforma Deltana, nos garantizan que vamos a convertir a Güiria a través del Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho, el Cigma en un polo de desarrollo para el país, desarrollo industrial, con abundante gas para satisfacer nuestros requerimientos internos para instalar proyectos de generación eléctrica, proyectos petroquímicos y por supuesto para la exportación. Son pasos que venimos adelantando, estamos en la política hacia lo interno de buscar todas las oportunidades de gas que tengamos en nuestras distintas asociaciones con nuestros distintos socios y eso es lo que estamos extendiendo hoy en Quiriquire, que vamos a duplicar prácticamente la producían de gas que se produce en el país, igualmente lo vamos a hacer con Vincla en Falcón y estamos produciendo con vías a esta modificación de convenios, estamos produciendo los volúmenes necesarios para  poder transmitir hacia el occidente del país, a través del proyecto ICCO, la interconexión centro occidental, que va avanzando con esfuerzo propio de Pdvsa y que vamos a tener su primera etapa construida para el primer semestre del año 2005. Vamos por fin a poder interconectar nuestro mercado y poder llevar estos volúmenes de gas del oriente del  país hacia el occidente que tiene déficit crónico de gas desde hace más de 10 años, razón por la cual entre otras cosas está nuestra industria petroquímica deprimidad y existe una cantidad de actividades económicas que han estado deprimidas por ausencia de gas. Son pasos concretos, son concreciones de una política del gobierno bolivariano, son muestras, señales muy claras y bien efectivas de confianza puesta en el país, de confianza en el sector privado nacional e internacional de solidez de nuestros planes, de solidez de nuestra operadora Pdvsa, que viene avanzando junto a nuestros socios en el desarrollo de todos estos proyectos y nosotros pensamos que son pasos muy firmes hacia el objetivo estratégico de lograr los equilibrios territoriales, lo equilibrios económicos y la justicia social. Buenas noches Presidente, muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Hugo Rafael Chávez Frías: Buenas noches a todas, buenas noches a todos, queridos amigos, compañeros, compañeras, compatriotas, camaradas del Gabinete Ejecutivo; señor canciller; señor ministro de Energía y Minas; señor Ramos Blanco Balín, consejero delegado del grupo de Repsol-YPF a nivel mundial, buen amigo y compañero y socio Señor David J. O’Reilly, presidente ejecutivo mundial de Chevron Texaco Corporation; honorables representantes de la Embajada del Reino de España en Venezuela; señor Valentín Álvarez Cortina, presidente de la unidad de negocios Caribe de Repsol-YPF; honorable señor Ali Moshiri, presidente de Chevron-Texaco de Latinoamérica; señores gobernadores Diosdado Cabello.  Diosdado Cabello, gobernador del estado Miranda. Vaya usted nada más, felicitaciones señor gobernador. Señor gobernador José Gregorio Briceño, gobernador del estado Monagas, mucho éxito le deseamos a estos nuevos gobernadores.  ¿Hay algún otro gobernador por ahí? Allá está Tarek William Saab, gobernador del estado Anzoátegui, mucha suerte señor gobernador.  Estaba diciendo por  suerte hace un minuto el amigo Blanco, Ramón Blanco, Consejo delgado de Repsol que tuvo ayer sólo de pasadita por  allá por  Puerto La Cruz y me dice que allí con un pequeñina inversión y un buen trabajo y en verdad lo conocemos la belleza que tiene, las bellezas que tiene no sólo Puerto La Cruz, le agregaba yo, Margarita, Sucre, todo ese oriente, Los Roques y más abajo las selva mágica del Orinoco, el Salto Ángel y el Canaima, los andes allá en la Sierra Nevada.  Bueno las grandes sabanas del centro del país. ¡Que bella es Venezuela! Que linda es nuestra patria que también es de ustedes, siéntanla de ustedes también. Bueno, amigas y amigos todos, miembros de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela, Señor Antonio Vicentelli, presidente de la Cámara Petrolera Venezolana, ciudadano Ingeniero, esta repetido, Antonio Vicentelli aquí al cuadrado, claro ese es el peso que tiene la cámara petrolera de Venezuela. Ciudadano Saúl Ameliach, Presidente de Pequiven, y también presidentes de Institutos Autónomos y empresas del Estado.  ¿Saúl está por  ahí?   ¿Tú no ibas para China?  Ya tienes la maleta lista ¿no? Correcto.  Bueno, directores, directoras del Ministerio de Energía y Minas de sus entes adscritos, periodista, camarógrafos, fotógrafos, amigas amigos todos. Hoy es 20 de diciembre y dentro de  pocas horas llega el Espíritu de la Navidad, yo de niño nunca oí hablar del Espíritu de la Navidad, lo mío era el Niño Jesús, San Nicolás, los Reyes Magos, pero de un tiempo para acá, en Venezuela se ha comenzado a celebrar el Espíritu de la Navidad.  Bueno bienvenido pues el Espíritu de la Navidad y sobre todo, sobre todo con ese sentido de los buenos deseos, no sólo para esta época decembrina, sino para todo el año 2005. Por curiosidad estuve leyendo hoy en el “Últimas Noticias” una página completa que le dedican al espíritu de la navidad, lo que es, qué es el espíritu de la navidad y por qué, de dónde nace la tradición en los países nórdicos y tiene que ver con el invierno y la tesis de una energía cósmica que llega precisamente en esta fecha y bordea el planeta tierra, bueno pidamos pues por esa energía que debe ser de Dios por la paz en el mundo, por la felicidad de todos los pueblos del planeta, incluyendo por supuesto nuestra querida Venezuela, el reino de España, a los Estados Unidos de Norteamérica con los que nos une un cariño y un afecto. Le comentaba a David, esta mañana me despedía de Rosinés, yo le comentaba a David esto la niña de 7 años no quería que yo me viniera, estábamos elevando un papagayo y todas esas cosas, pero le dije no me tengo que ir.  ¿Que tienes que hacer hoy?  Bueno, varias cosas, entre ellas una reunión muy importante con unos norteamericanos, le digo.   Y me dice ¡cuidao!  Tiene 7 años.  Entonces me puse a explicarle que no todo norteamericano, que Norteamérica no es algo malo por si mismo, ni mucho menos el pueblo norteamericano y muco menos nuestros socios de Chevron-Texaco y tanta gente amiga, tanta gente amiga en los Estados Unidos, que tengamos algunos problemitas, algunos rocecillos, con el gobierno de los Estados Unidos es otra cosa, aspiramos no tenerlos en el futuro.  ¡Ojalá! Pero no es culpa nuestra.  No es culpa nuestra. Sin embargo, estamos seguro que más allá de todos esos, esas opiniones y esos problemas pues seguiremos marchando y en el futuro aspiramos, colocar esas relaciones con todos los países del mundo sin excepción a nivel o en un nivel óptimo.   Bueno, así que el día del Espíritu de la Navidad, apropiado para expresar los más grandes deseos desde esta casa de gobierno, desde este Palacio de Misia Jacinta como se le llamó durante mucho tiempo, hoy Palacio del Pueblo, los mejores deseos para toda Venezuela, sin excepciona alguna.  Venezuela es una sola y Venezuela como decimos ahora, si es de todos.  Ahora si es de todos.  Un saludo desde aquí a todas las venezolanas y a todos los venezolanos, y pido a ese Espíritu de la Navidad por la  paz, bienestar, felicidad, tranquilidad.  Unión, unión, en este proceso de construcción de una patria, de un país, de ese sueño de tantos años y de tanta gente. Bueno y a pocas horas de salir para China, muy importante el viaje que vamos a hacer, a partir de mañana a Pekín y a otras ciudades de aquella hermana República Popular China. La primer ocasión que teníamos era en mayo, en mayor estaba previsto este viaje a China, no pudo hacerse por razones de la instalación de un nuevo gobierno en China, algunos cambios en el gobierno, rutinarios, regulares dentro de la dinámica de la revolución china, del gobierno chino. Luego habíamos dejado el viaje para el mes de agosto y vino el Referéndum, coincidía la fecha del referéndum y pues tuvimos pues que posponer el viaje y la fecha disponible para ambos, para el Presidente Yu Jintao y para este servidor de ustedes pues ha sido estos días de diciembre, así que será un gran gusto, recibir la Navidad en aquellas tierras queridas de China. Ahora, por  cierto hablando del referéndum, estaba recordando gracias, quiero darte David, por  este regalo.  Una pelota de béisbol que no tiene nada que ver con el jonron aquel que cayó por allá, ustedes saben en los jardines, yo cuando la vi dije, será que me están devolviendo la pelota. Asistentes: Aplausos y risas Presidente Chávez: Una firma, vean ustedes, que empieza B, la B de Bolívar, y si me la están devolviendo la pelota.  No es un regalo que me han traído de ese gran toletero Barry Bonds, muchas gracias a ti David y a Barry Bonds, la firma Barry Bonds. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: No tiene nada que ver con el jonrón aquel.  Barry Bonds, lleva ya como 700 jonrones.   ¿600? Va rumbo a la marca de Babe Ruth.  Yo he dado uno sólo, pero ustedes saben cual fue el que di, con tres en base.  Bueno, miren el año, se acerca a su fin, estamos a 10 días a 11 días del fin del año 2004. Decíamos al comienzo, pedíamos a Dios y nos prepusimos, hicimos un llamado a todos de que ese año fuese un año muy bueno, un año maravilloso, un año de avance, de recuperación, del equilibrio pleno que habíamos perdido, quien lo va a negar, en lo económico, en lo social, en lo político, todo aquel año 2002, y buena parte del 2003, fueron años de desequilibrio, inducido claro. Porque este proyecto revolucionario democrático, es un proyecto lo hemos dicho, que viene recuperando el equilibrio perdido hace mucho tiempo en Venezuela, el equilibrio  político, el equilibrio social, el equilibrio económico, el equilibrio territorial y que quiere nuestro proyecto revolucionario democrático, pacifico, lleno de amor, lleno de respeto a los derechos humanos, quiere cooperar de manera muy modesta por supuesto en la recuperación del equilibrio del universo y estoy tomando ustedes saben una frase de nuestro máximo líder el General Bolívar, el Libertador. Bolívar hablaba del equilibrio del universo, del equilibrio del mundo pues, en ese camino vamos y yo cada día tengo más esperanzas de que este siglo XXI que apenas comienza, aún cuando ha comenzado con muchas perturbaciones, guerras, violencias, terrorismo y muerte.  in embargo, también hay signos muy alentadores, de que este siglo, ojalá sea el siglo de la recuperación de los equilibrios perdidos en todo el universo mundo, desde aquí con una gigantesca fe, y con una gigantesca modestia contribuiremos siempre en esa búsqueda y en esa construcción del equilibrio universal. Bueno fíjense algunos datos, conversaba con el ministro Jorge Giordani, hace unas horas, y con el Ministro Merentes que están por aquí con nosotros, cómo va terminando el año en lo económico, en lo económico nosotros podemos decir que el año termina con los equilibrios recuperados, las reservas internacionales, ya pasaron los 24 mil millones de dólares.  El último mes de noviembre a esta fecha, se incrementaron en casi mil, vi la  cifra 994 millones de dólares en incremento en apenas un mes y de allí nuestra tesis Jorge.  Yo sigo insistiendo en esto. Ahora que ha llegado Nelson Merentes de nuevo al Ministerio de Finanzas, vamos a retomar esto con más firmeza, esto tiene que ver con el Banco Central y las reservas internacionales, tenemos excedente de reservas internacionales, nadie lo puede negar.  Venezuela con 15 mil millones de dólares tomando en cuenta el tamaño de nuestra economía tendría más que suficiente reservas internacionales.  Bueno ya nosotros estamos llegando si comparamos nuestro tamaño poblacional, el tamaño de nuestro PIB, que son 100 mil millones de dólares aproximadamente y el tamaño de nuestras reservas, estamos al nivel del primer mundo en reservas internacionales. Incluso nominalmente estamos llegándole a algún país del primer mundo, nosotros no podemos –salud hermano- nosotros no podemos seguir acumulando reservas y reservas, vamos a llegar hasta cuanto a 30 mil 40 mil millones de dólares no.  Entonces hago un llamado para que sigamos trabajando el tema, si hubiere que hacer alguna ley o modificar alguna ley, bueno adelante señores ministros, adelantes señores diputados, para que el Estado pueda utilizar una parte de esos excedentes de reserva para qué, para muchas cosas, para bajar la deuda externa, para lanzar proyectos estratégicos de desarrollo, para el bien del país pues, para el bien del país. Debo insistir en ese tema señores ministros y pido que lo retomemos con fuerza, ahora comenzando el año 2005 y le pido al Espíritu de la Navidad, dicen que hay que pedirle para cada mes, pido al Espíritu de la Navidad que para mes de marzo estemos nosotros ya antes de terminar le primer trimestre en condiciones señor Espíritu de la Navidad de utilizar parte de los excedentes de nuestras reservas para darle más impulso al desarrollo estratégico, económico y social del país. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: El PIB, nosotros debemos estar, yo no sé si en primer lugar del mundo en crecimiento del PIB.  No tengo conocimiento hasta hoy de país alguno en el mundo que tenga estos índices de crecimiento que tiene Venezuela, del crecimiento en el tercer trimestre fue de 15, 8% del PIB y de enero a septiembre 20,4%.  Y los indicadores siguen fortaleciéndose.  Nosotros terminaremos, habrá que esperar por  supuesto las cifras oficiales del mes de enero, pero nosotros terminaremos  muy por encima del 10% de crecimiento del PIB este año. Cualquiera pudiera decir ¡Ah bueno el petróleo! No, aquí están las tablas y las cifras oficiales, el crecimiento del producto por sectores, entonces podemos ver que el sector petrolero público apenas creció 2,54%, el sector no petrolero público creció en 2,52%, ahora el sector no petrolero privado, para los que siguen diciendo, convénzanse amigos y amigas, que todavía pudieran estar confundidos de que este gobierno es una dictadura que arremete contra el sector privado, que es un gobierno enemigo del sector privado, vean ustedes los resultados no se dejen manipular más, como no se dejan manipular la mayor parte de los venezolanos, como no se dejan manipular la mayor parte de los empresarios venezolanos, como no se dejan engañar la mayor parte de los empresarios del mundo. Yo quiero hacer un reconocimiento a nuestro amigo David, Presidente de Chevron Texaco porque Chevron Texaco en estos 5 años aun en los tiempos más difíciles ha estado allí siempre firme, al lado de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y lo mismo debo decir de Repsol YPF, a pesar de los problemas que en otro orden, en el político hubo con algunos gobiernos, pero uno quisiera pasar esa página y mirar hacía adelante para fortalecernos, nos quedarnos en el pasado, sino mirar hacía adelante, repito, entonces decía que así como los amigos del mundo no se dejan engañar por la propaganda que pretende seguir perturbando, frenando el proceso venezolano en diarios y medios de comunicación nacionales, internacionales, etc., la realidad está aquí. El crecimiento del sector no petrolero privado hasta septiembre 2004, desde enero llega a 12,53%, el no petrolero privado, en el sector de la construcción el crecimiento es verdaderamente gigantesco y asombroso, en el primer trimestre 42%, en el segundo trimestre 27% y en el tercer trimestre 40%, eso en la construcción; en el transporte ha llegado en el segundo trimestre a 41% y en el tercero a 25%; en el sector comercio igual 24% en el tercer trimestre; en comunicaciones viene de 14% a 10% en el tercer trimestre, en fin el producto interno bruto total privado, privado insisto, en el primer trimestre fue de 31,3%, en el segundo 17,4% y en tercero 17,4% otra vez, no estamos seguros que va a estar por allí en este cuarto trimestre el sector privado. En fin como ya les dije de enero a septiembre la variación ha sido de 18,6% la variación de enero a septiembre, luego la demanda agregada interna subió en el primer trimestre 26,1% y en el tercero 29,2%, el desempleo ya llegó a 12,8% pero venimos de 20,7 en el 2002 después del golpe de Estado y todo aquel sabotaje petrolero, se disparó el desempleo, habría que preguntarse ¿cómo andarían hoy estas cifras si no hubiese ocurrido el golpe de Estado, el sabotaje petrolero, el sabotaje económico? Qué disparó la inflación, disparó el desempleo, bajaron las reservas internacionales hasta un nivel crítico, cayó el producto interno bruto. El proyecto económico de la revolución  está demostrando una vez más lo exitoso que es, lo demostró en el 99, en el 2001 y hasta el 2001, luego vino el desastre, luego de vencidas la dificultades y las tormentas 2002-2003 aquí está la revolución democrática, la revolución de todos y de todas, demostrando que este programa económico es eficiente, que vamos por la dirección correcta, el desempleo si bajo a noviembre a 12,8 y seguro que ahora en diciembre continúa bajando, seguro que continua, no me atrevo a dar pronósticos pero estoy seguro que la tendencia va a continuar, la inflación, buena la inflación va a terminar por debajo de 20, me atrevo a asegurarlo, ahí están la cifras pues, 17,3 es la inflación acumulada de enero a diciembre, perdón de enero a noviembre, algunos decían que este año la inflación iba a llegar a casi 40%, ahí está la realidad 17,3 pudiera terminar en 18,3 por allí, puede ser incluso inferior a 19, hay que recordar que terminando el 2001 la inflación ya la teníamos en 12, 12 por allí pero veníamos de 30 cuando recibimos el gobierno, más de 30 ¡Ah pero bueno! Se disparó con los desequilibrios y la agresión internacional y la agresión fascista interna del 2002-2003. Las reservas internacionales, ya lo dije, están por 24 mil 62 millones de dólares y en enero debemos estar por 25 mil, señor Ministro Giordani, señor Ministro Merentes, señor Ministro de Energía y Minas recuerden que el fondo aquel de 2 mil millones de dólares para el desarrollo es un fondo ¿cómo se dice en inglés? Rout, rotativo ¿verdad? Es decir significa esto, para ser más claro, que cuando se acabe el fondo, aquí está el Presidente de la CVP mi amigo ¿cómo está usted? Señor Viceministro, no se le olvide a usted esto: Que cuando se acabe el fondo y ya se está acabando ¡ah! Ya se acabó entonces ¿cuándo me va a empezar a llenar otra vez el fondo? ¿Dónde está el tesorero de Pdvsa? No está aquí, no vino a la reunión, no estaba invitado ¿cómo se llama? Mi buen amigo Humberto Ortega, es decir Pdvsa ahora, señor Presidente de Pdvsa, tiene que comenzar a llenar otra vez a partir de este mismo mes de diciembre, comience usted, pero ese fondo tenemos que comenzar a reponerlo de nuevo, porque si no, el resultado es este, vean ustedes como las reservas llegaron a 24 mil se incrementaron en mil millones de dólares en 1 mes y si no activamos el fondo de nuevo en enero estamos por sobre 25 mil millones de dólares y en febrero por sobre 26 mil ¿a dónde vamos? Una locura. Entonces esta es una orden la que estoy dando, a partir de mañana comiéncese a llenar de nuevo el fondo especial “Petróleo para el Pueblo” es el nombre que yo le doy, 100 años aquí de explotación petrolera, 100 años de exportaciones petroleras y vean como terminamos el siglo XX, 80% de pobreza ese es el más grande desafío que tenemos hoy en Venezuela y el más grande desafío de esta revolución, que es de todos y es para todos, porque aquí no tenemos ningún plan para acabar con los ricos, con los que tienen mucho dinero, no, los respetamos, los queremos, sólo les pedimos que se ponga la mano en el corazón y que vean a los lados y que vean más allá, como dice la Biblia: “El que tenga ojos que vea”  todos los que aquí hemos nacido, todas las que aquí han nacido y los que seguimos y seguiremos naciendo tenemos los mismos derechos y también tenemos los mismos deberes a vivir con dignidad, no queremos ser ricos materialmente, pero si vivir dignamente: educación, salud, vivienda, trabajo digno, sólo así habrá paz cuando haya igualdad, cuando haya justicia y es una de las manera de cooperar en la recuperación del equilibrio del universo, además. Así que comiéncese a llenar el fondo a partir de este mismo instante una vez más, el fondo especial petrolero y hay que apurar también los desembolsos, por allí tenemos un asunto de unos equipos médicos que vamos a traer de Argentina, unos proyectos maravillosos, proyectos de sistema de riego, proyectos de termoeléctrica, proyectos ¿cuál más recuérdenme? El central azucaremos más moderno o uno de los más modernos que va haber en Suramérica, allá en Barinas el central Ezequiel Zamora, proyectos de vialidad, de infraestructura, de vivienda ¿qué vamos hace con tener eso allí en el Banco Central?   Ni siguiera en el Banco Central en los bancos del norte muchas veces utilizadas esas reservas internacionales para prestarles dinero a los países pobres y cobrarles media cara, un ojo de la cara, por eso es que yo he propuesto a mis colegas, compañeros de Suramérica ahora que ha nacido la Comunidad Suramericana de Naciones y ustedes van a ver que estos va a ser una realidad, mi amigo el presidente uruguayo nunca a estado de acuerdo con estas ideas y ha dicho hace poco, que la propuesta que yo hice fue una propuesta quijotesca, será por eso que se va ya del gobierno mi amigo el presidente Valle, pero estoy seguro que Tabaré Vázquez no opina lo mismo, el presidente electo del Uruguay. Tenemos razón cuando decimos Petroamérica esa es una necesidad, anoche estuve leyendo hasta tarde, he aquí una víctima de mis lecturas de madrugada, anoche Alí Rodríguez, porque lo llame varias veces, estaba leyendo la historia de cómo nació la Unión Europea, 1950 Francia y Alemania, mayo de 1950 decidieron crear la comunidad europea del acero y el carbón, la Seca, por allí comenzó todo a pesar de que venían saliendo de la segunda guerra mundial y que 5 años apenas antes o 7 años apenas antes los tanques alemanes llegaron a Paris, fueron capaces los europeos sin embargo de trascender lo que había ocurrido, la tragedia y los millones de muertos de aquella segunda horrenda conflagración mundial. Petroamérica, la unidad energética Suramericana, no sólo del petróleo, el gas, el carbón, así que estas propuestas nuestras desde Venezuela cada día van a tener más peso, cada día van a tener más fuerza sencillamente porque tenemos razones, los que no tienen razón son los que pretenden seguir empujando nuestros pueblos por la vía del neoliberalismo desintegrador, es la unión estructural la que soñaba y la que ansiaba Bolívar y los libertadores, Petroamérica una unión suramericana no sólo en petróleo, economías complementarias, producción de alimentos para derrotar el hambre, la miseria, la pobreza, todos los días las últimas cifras de la FAO son impresionantes, todos los días se mueren de hambre en el mundo  millones de niños, 5 millones son las cifras de la FAO, todos los días, son millones y millones y cada día crece más la miseria, el hambre, la enfermedades, la pobreza, tenemos que darle un cambio radical al mundo, es ahora, es ahora. Bien volviendo al tema de la reserva internacionales, les decía que tenemos razón nosotros cuando estamos proponiendo la creación de un banco central suramericano y que ahí coloquemos partes de nuestras reservas internacionales y no las coloquemos todas en los bancos del norte también en el sur, el sur también existe, dice aquel gran poeta nuestro, el riesgo país de Venezuela fíjense ustedes como se ha venido moviendo, el riesgo país de mercado venezolano esta ya por debajo de 400 puntos, hace 1 año estábamos por encima de mil puntos, el riesgo país de mercado venezolano, las tasas de intereses activas en promedio están en 15,8% van a estar por debajo de la inflación y no sólo por debajo de la inflación, cosa que ya habíamos logrado o estábamos llegando en el 2001, sino algo mucho más importante, mucho más importante es que este año que termina el incremento salarial, el incremento del salario mínimo va a estar de nuevo por encima de la inflación, lo cual indica un signo de recuperación importantísimo en el poder adquisitivo de la familia venezolana. La venta de vehículos, oye el gráfico es como un cohete, las ventas de vehículo este año hasta noviembre llegan a 25 mil unidades, las ventas mensuales, perdón las ventas anuales, anualizadas, 125 mil unidades, pero en verdad el crecimiento es vertiginoso, esa tabla está un poco pequeña para el salón, pero sin embargo esa tabla indica, fíjense ustedes el ritmo de crecimiento exponencial de las ventas de vehículos este año en Venezuela, el consumo eléctrico también ha venido subiendo aun cuando moderadamente, las ventas de hierro, las tasas de interés agrícola, he ahí otro gráfico de 24 bajaron a 13.27 , ese gráfico amarillo, esa curva de color amarillo indica el movimiento descendente de la tasa de interés agrícola hasta diciembre 2004. Bueno algunos indicadores solamente de cómo estamos terminando el año en lo económico y este acto de hoy tiene, pues que ver con esa línea estratégica que hemos retomado con fuerza, no sólo el crecimiento económico es que nosotros debemos dejar, ir dejando progresivamente atrás el modelo perverso que aquí se instaló durante mucho tiempo, el rentismo petrolero y el modelo neoliberal, una economía decimos desde los años de Yare cuando hicimos aquella propuesta que se llamó: Cómo salir del laberinto en 1992, estábamos en prisión, como todos ustedes saben, desde ya  comenzábamos a lanzar señales al país ¿cómo salir del laberinto? Luego la agenda alternativa bolivariana de 1996 y luego el proyecto nacional de desarrollo, en todos esos documentos y el mil discursos y en miles de escenario lo hemos dicho, desde hace 12 años y más, se trata de la transformación estructural de la economía venezolana, una economía productiva, diversificada, una economía humanista, una economía autogestionaria, endógena y en ese camino vamos. Este acto de hoy pues fortalece ese camino, quiero agradecer la presencia acá de nuestros invitados especiales de Repsol y de Chevron Texaco, bueno fíjate Ramón que hace apenas cuánto estábamos en Madrid menos de un mes y conversando con nuestro buen amigo el Presidente José Luis Rodríguez Zapatero y luego con el rey y con ustedes, el Presidente de Repsol, ellos solicitan, nos solicitaban incrementar la producción de gas allá en Quiriquire en el Estado Monagas, prácticamente duplicar la producción de gas dentro de los convenios que ya tienen varios años, una década aproximadamente, bueno tomamos nota, ellos lo estaban solicitan hacia varios meses, llegamos aquí nos reunimos, voluntad política primero que nada, las buenas relaciones entre los 2 gobiernos eso es fundamental, eso ayuda mucho y además la voluntad técnica, la capacidad técnica y el interés compartido, el interés común, les interesa a ellos, nos interesa a nosotros para ir poco a poco supliendo nuestras necesidades de gas. Una de las grandes mentiras que a mi me metieron en la Pdvsa vieja, aquella tecnocracia era que aquí había mucho gas, que no hacía falta explorar en gas, que ya con producción que había era más que suficiente, pues no, peligrosamente habíamos llegado a un déficit de gas que además a frenado mucho el desarrollo del país, la petroquímica, las mismas empresas de Guayana tiene un déficit de gas, así que ustedes van a duplicar, casi duplicar de ciento y tantos mil, 150 millones de pies cúbicos diarios van a pasar a 300 aproximadamente, el doble, bueno más empleo, más desarrollo y además eso viene para el consumo interno, no es para llevarse el gas es para el consumo interno. También al mismo tiempo la empresa Repsol YPF no ha traído una buena noticia, no hace ni 6 meses que fuimos allá a Barrancas, al bloque Barrancas es el Estado Portuguesa cuando comenzábamos a perforar el primero pozo, pues bien ya llegaron allá, ahí está el gas y además las expectativas han sido superadas con creces, acerca de lo que se estimaba de lo que había allí como reserva, lo cual nos va a permitir ahora rápidamente ir al segundo pozo, ya están en el segundo y al tercero ¿El amigo mío aquel de Maracaibo que estaba manejando la perforadora lo cambiarían para allá para el Zulia? Él quería volver a Maracaibo, me decía: Esto es muy lejos de Maracaibo. Bueno pero fíjate felicito a los trabajadores, trabajadores españoles, trabajadores venezolanos, no se si de algún otro país, ustedes a veces traen técnicos de algún otro país de Suramérica, pues bien ahí está en tiempo record ¿A qué profundidad consiguieron el gas? 3 mil metros en el pie de monte ahí está el gas y ahora eso nos va a permitir acelerar la construcción allá cerca de la muy noble y muy leal ciudad de Barinas de una planta de termoeléctrica, con la que se va a generar electricidad para suplir ¿Para qué? Para el desarrollo humano, para el desarrollo económico de toda esa gran región del pie de monte portugueseño y barinés sobre todo. Y por otra parte el Presidente mundial de Chevron no ha traído también una buena noticia, ya pues sabíamos algo, pero ahora él viene a confirmar con datos y hemos estado evaluando durante más de 1 hora allí en mí despacho ¿Cómo marchan los negocios conjuntos con Chevron Texaco? Allá en la Plataforma Deltana, ¿Donde está?  Allá está un lapicito, allá está un mapa también muy pequeño,  habrá que poner un mapa más grande la próxima vez, la Plataforma Deltana, no tenemos ni un año trabajando ahí ¿Hace cuánto fue que comenzamos a trabajar allí a perforar, Alí? 1 año más o menos ¿no? Bueno ya en verdad 7 meses, correcto, gracias señor Viceministro, en verdad 7 meses  ahí en la Plataforma Deltana aquí mismo a la boca del Orinoco, 7 meses, ahí las aguas son un poco profundas, con unos 180 metros de profundidad y el gas lo han conseguido a unos 2 mil metros también ¿no? 3 mil, 3 mil metros aproximadamente. Bueno y así como en Barrancas, aquí en el pie de monte, la expectativa ha sido superado, a igual ha sido acá en el Atlántico venezolano.  Hay mucho más gas de lo que esperamos pues, hay tanto optimismo en Chevron-Texaco y ahora en nosotros también, siempre lo ha habido, pero ahora se ha incrementado el optimismo.  Yo tengo una buena noticia para toda Venezuela, y sobre todo para los amigos del estado Sucre, ustedes muy bien saben que nosotros vamos a construir allá en Sucre, donde llega el rayo en el cañón aquí y allá, si llega. Mira por ahí en Güiria, allá en Güiria, vamos a construir el Cigma, Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho, ahí vamos, va a ser una gran planta de licuefacción y procesamiento del gas. Primero para el consumo interno y luego para la exportación, así como nosotros mandamos jonrones hacia los Estados Unidos también mandamos mucho petróleo, y mucho gas, no sólo jonrones mandamos.   Para la exportación a Norteamérica, la ubicación geopolítica de Venezuela es extraordinaria a Europa a Suramérica etc.  Es decir el volumen de gas que se ha descubierto con la perforación de los dos primeros pozos; Lorant I y Loran II.  Perdón Lorant II y Lorant II en los bloques II y III de la Plataforma Deltana nos permite ya.  Ya con ese gas, estábamos esperando este dato, ya lo tenemos es ya suficiente ese volumen de gas que pudiera llegar a 5 billones de pies cúbicos, sólo en esos 2 bloques ¿no? En un bloque, porque el otro aún no se ha perforado, en el bloque II, estamos hablando del bloque limítrofe con las aguas de Trinidad, sólo en ese bloque, que además es el más pequeño. Hay un bloque mucho más grande hacia el suroeste, que aún no ha sido perforado, bueno pero con lo que se ha hecho en ese bloque nada más, ya es suficiente para que hoy hayamos decido comenzar a trabajar el proyecto de ingeniería para el Centro Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho en Güiria, esa es una buena noticia para Venezuela y por supuesto para nuestro socios de todo el mundo. Hemos estado revisando otras oportunidades de inversión aquí en Paraguaná, en el mes de enero comenzaremos a otorgar las licencias, aquí en Paraguaná este y el golfo de Venezuela y luego en febrero comenzaremos a otorgar ya o comenzaremos el proceso para otorgar licencias acá al norte de Paria, el proyecto Mariscal Sucre, que también se unirá al proyecto de la Plataforma Deltana para llevar el gas allí a Güiria al Cigma.  En fin todo esto va conformando una de las líneas estratégicas de dinamización de la economía venezolana, de industrialización del país, porque no se trata sólo del gas, pues sabemos que el gas es materia prima para una serie de desarrollos, dentro del país y fuera del país.  Venezuela con las reservas de gas que tiene ya probadas y con esta expectativas creciente que pudiera llevarnos a tener además de lo que ya tenemos pruebas, pudiéramos  llegar a 100 billones de pies cúbicos de gas entre Plataforma Deltana donde estimamos que hay cerca de 40 billones de pies cúbicos. Allá arriba en las aguas de Sucre al norte de Paria, pudiera haber unos 18 billones y entre 20 o 22 ahí en Paraguaná y el Golfo de Venezuela.  Estamos hablando, podemos redondear, vamos a 100 billones de o trillones en inglés de pies cúbicos aguas afuera, además de lo que ya tenemos, lo cual nos puede colocar a nosotros en un corto plazo en la primera potencia gasífera del Continente Americano.   Y entre las 8 o 10  potencias gasiferas de todo el mundo y eso va a ser en primer lugar, primer lugar para el impulso al desarrollo nacional, no vamos a repetir nosotros el modelo petrolero del siglo XX.  Petróleo, petróleo y petróleo hacia el mundo y Venezuela hundiéndose en la pobreza, sepan las venezolanas y sepan los venezolanos que la prioridad en todo estos negocios es Venezuela y eso lo saben nuestros queridos amigos y socios, suplir las necesidades del consumo nacional en primer lugar para el desarrollo social el desarrollo económico. Esto nos va a permitir, esto va a ser uno de las grandes locomotoras del equilibrio territorial, porque nosotros sabemos que hay grandes extensiones de nuestro territorio que no tienen energía, no tienen energía suficiente para el desarrollo. Hay poblaciones venezolanas donde no se puede invertir un centavo para construir por  ejemplo un conjunto de viviendas, unas de las grandes limitaciones que conseguimos para construir complejos de viviendas es que no  hay potencia eléctrica suficiente, en la mayor parte de las poblaciones del país. ¿Como crecen Ali ciudades si no tiene más potencial eléctrico? Lo mismo que el agua potable, son fallas estructurales.  Mucha gente dice, yo soy el primer crítico en mi gobierno, soy el primer crítico de mi gobierno. Que vamos muy lentos en la construcción de viviendas, eso es verdad, ahora cuando  uno se pone a evaluar la complejidad del problema entonces toma conciencia del porqué, además de la ineficiencias que tenemos que combatirlas, pero cuanta gente no tiene proyectos de viviendas, las llamadas organizaciones comunitarias de viviendas OCV, aquí llegan muchas. Y a veces tenemos el dinero para comenzar a construirlas, pero luego me dicen los ministros después de una evaluación, mire presidente, no podemos, más de un gobernador se ha quedado frustrado.  No podemos porqué, porque no hay potencia eléctrica en la región, crearíamos un problema más grave, en todo el estado o en toda esta región, o no hay agua, el agua está a 100 kilómetros, agua potable, entonces hay que comenzar, como hemos comenzado a construir acueductos tan largos como el acueducto bolivariano de occidente, que son cuanto Ana Elisa, ciento sesenta kilómetros.  Toda la costa de Falcón hasta la Península de Paraguaná por ahí  no hay agua, bueno si hay bastante el mar. Agua potable, pues para el consumo humano, nunca se pensó en eso y nosotros no vamos  a seguir construyendo viviendas en un desierto. A veces se piensa en ampliar un hospital, o en ampliar o construir más escuelas, pero todo esto requiere agua, requiere energía, pensando primero en los social y si vamos a lo económico igual, igual o peor, porque las primeras  requieren mucha energía, la explotación minera por  ejemplo, la explotación de plantas procesadores de maíz, plantas procesadora de leche, de materias primas, el sistema de frío para los pescadores y el desarrollo de la pesca, de la ganadería, todo eso requiere energía. En fin el desarrollo gasifero nos va a permitir solventar graves deficiencias territoriales, y graves desequilibrios que han venido frenando y obstaculizando grandemente el impulso al desarrollo integral de la nación y además como tenemos mucho excedente de gas, pues listos para procesarlo en esa planta que será la primera de América Latina, la segunda, perdón, Trinidad tiene una planta, aún cuando Trinidad no es América Latina, pero sin embargo está en nuestro entorno no sólo geográfico sino fraterno  y amistoso, pero será esa en Suramérica la primera planta de licuefacción de gas, la que vamos a construir en Güiria y estamos listos para comenzar la primera etapa. Listos para comenzar Chevron-Texaco y muchas otras empresas quieren invertir allí miles de millones de dólares, la cuenta que estábamos sacando es que en el año 2008, si mal no recuerdo, en el 2008, estaría saliendo el primer barco de gas como se llama, licuado.  Y hoy casi a las 9 de la noche le pido al Espíritu de la Navidad que así sea, y estoy seguro que así será.  Venezuela va a ser en poco tiempo una potencia gasifera en América y en el mundo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Quiero agradecer también a Texaco, a Chevron-Texaco, este pequeño gran detalle, mañana el Presidente de Chevron, va a inaugurar una Escuela para niños de la calle, eso hay que aplaudirlo con furor y fervor. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y me han obsequiado estas obras de Infraestructura en las comunidades de Venezuela, en comunidades indígenas.  Chevron ha estado financiando escuelas, liceos, ambulatorios, pequeños hospitales, escuelas como Komakaba y Abanoko, esto es con la Fundación La Salle en Delta Amacuro. Por  cierto que le querían quitar la Fundación La Salle, al hermano Ginés, ¿que cosa no?   Aquí vino este buen hombre y buen amigo, que tiene como 90 y tantos años, lo tenían listo, sólo que ha comenzado a aparecer la justicia en Venezuela y esa es otra de los grandes asomos, uno de los grandes logros que se asoman a finales del 2004.   Se está comenzando a acabar la impunidad en Venezuela y eso es muy bueno. Ya Bolívar decía la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas, justicia, clamor nacional de hace siglos, pues el hermano Ginés, lo tenía listo para la parrilla, aquí vino y yo atendí y me dio un gran dolor, le iban a quitar todo, no lo dejaban entrar en instalaciones de la Fundación que él creo durante toda su vida, llegó caí muy joven desde la querida España, la del Quijote, España de Cervantes. Pues bien, pozos de agua y tanque elevados.  8 pozos de 205 metros de profundidad, esto fue dónde, en el Zulia, en alianza con hidrólogo y la Alcaldía del Municipio La Cañada, canchas de usos múltiples en el campo Boscán, también allá en el Zulia, Orfanato de Bebes, con Statoil.  Dice acá Chevron-Texaco, construyó esta sede para este orfanato, tiene dormitorios, áreas sanitarias, dispensario médico, oficinas administrativas y 45 niños están allí, alguno de ellos discapacitados es en el Estado Zulia, la única institución capacitada para la atención de bebés, orfanato de niñas Casa-Hogar Maracaibo, Casa-Hogar Simón Rodríguez, salas de computación en el Rotari Club o en alianza con el Rotari Club Maracaibo, salas de recuperación médica, liceo Andrés Bello, clínica ambulatorias, esto es también en Zulia allí donde ellos tienen inversiones, este es un ejemplo, un ejemplo que bien debemos tomar todos y sobre todo nuestros amigos y compatriotas del sector privado nacional, la responsabilidad social de todos nosotros, responsabilidad social de las empresas, responsabilidad social de la radio, de la televisión, responsabilidad social del gobierno, responsabilidad de los gobiernos estadales, los gobiernos municipales, responsabilidad social de todos y de todas, responsabilidad de cada individuo, de cada hombre, de cada mujer, esa es la Venezuela que está naciendo y está naciendo en paz y en democracia. El camino de la revolución pacifica y democrática es el camino para toda Venezuela, para todas las venezolanas y todos los venezolanos Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pido a todos que lo sigamos asumiendo cada día con mayor firmeza y pido al Espíritu de la navidad que los venezolanos que todavía puedan estar de alguna manera confundidos, pues se vayan dando cuenta progresivamente de la verdad, verdadera.  Esta revolución llegó para quedarse y es una revolución positiva, pacifica, democrática que le abre los brazos  y el corazón a todos los venezolanos a todos los hombres, mujeres niños y niñas que habitamos en esta tierra para que seamos hermanos  de vedad, para que  vivamos en una gran comunidad, con mucho amor, con mucho optimismo, para que coloquemos a Venezuela como soñó Bolívar, por allá hace algunos años.  “Volando entre las próximas edades, dijo Bolívar, ya me imagino a mi patria, a estas patria nuestra, sentada sobre el Trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrarle al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. Como me voy dentro de pocas horas para China, les dejo mi alma les dejo mi corazón y les digo con todo mi amor a todos y a todas.  ¡Feliz Navidad!   Muchas gracias.-