Aquí estamos precisamente
lo que estaba hablando con nuestro
ministro de cultura, Fredy Ñáñez, la
importancia
de nosotros lograr la articulación de un
poderoso sistema de cultura nacional
donde se integre la creación de todos
los tiempos
con la mayor calidad, la mayor calidad
creativa
y la mayor libertad.
Si en algún momento hubo en Venezuela la
combinación de ese espíritu creativo de
calidad venezolana
con la libertad de creación, fue este
momento de la Revolución Bolivariana.
Si algo ha sido, es y debe ser. La
revolución bolivariana es una revolución
cultural,
una revolución de los valores
para la construcción de los valores,
precisamente
los valores
de la belleza nacional para poder
entender qué hemos sido
y cómo se configuró
esta maravillosa identidad de la
venezolanidad,
cómo se fue constituyendo en el tiempo,
un tiempo lejano de 500 años,
donde
se impuso
la conquista, el colonialismo
y donde, bueno, al final
algunos hablaban del encuentro de dos
mundos, ¿no? fue la mezcla y el
encuentro de varios mundos. El mundo
nuestro africano, de nuestros abuelos
africanos, el mundo nuestro indígena y
el mundo que vino de España, todos los
mundos que vinieron de España, desde
Bartolomé de las Casas los
conquistadores como Pizarros que
vinieron a destruir la vida, la cultura
de nuestros pueblos. Todos esos mundos
fueron juntándose
en
su forma de expresión. Pero sin lugar a
duda fue el proceso de independencia de
hace 200 años que fue configurando
la
la columna
de lo que hoy es nuestra identidad, la
venezolanidad.
Sin lugar a dudas fue Bolívar que
fundando repúblicas, reconociendo al
negro, liberando al negro abuelo
africano,
reconociendo al indio y levantando la
bandera de la igualdad, echó las bases
de la venezolanidad,
de nuestra americanidad.
Hm. que tiene una gran marca nuestra
cultura y nuestra identidad en Bolívar y
en todo lo que de allí logró
desprenderse de los procesos
a veces violentos, a veces traumáticos.
¿Quién puede decir que no fue traumática
la guerra de independencia?
El país que más sufrió fue el nuestro,
Venezuela. Venezuela al terminar la
guerra de Independencia por allá con la
victoria naval de Maracaibo 1823
y luego con todos los procesos hasta
1827,
bueno, perdió prácticamente a toda su
población. Más del 50% de la población
la perdimos. Toda la infraestructura
física de ciudades, pueblo,
prácticamente perdimos la
infraestructura económica.
Porque la guerra del imperio español
se dio con saña, con venganza, como la
guerra del imperialismo estadounidense
hoy contra nosotros. El imperio español
mostró su peor cara en la guerra contra
los patriotas bolivarianos, contra los
patriotas venezolanos y destrozaron a
nuestra Venezuela. La guerra de
independencia fue traumática en lo
físico, en lo humano.
familias enteras que perdieron, bueno, a
sus hijos y enviaron a los hijos que les
tocaba todavía la edad al campo de
batalla a los ejércitos libertadores y
de allí se dio una simbiosis
extraordinaria, un mestizaje
extraordinario de nuestra cultura que se
expresa
en la plástica, en el canto, en la
poesía,
en la ensayística, en la novela, en la
cultura oral, en la forma de ser, en el
carácter, en el coraje,
en la sensibilidad, en el amor de lo que
es nuestro pueblo. Así que celebremos
nuestra cultura, pongamos la cultura al
frente.
Es uno de los mensajes principales que
yo quiero transmitir. Pongamos la
cultura, nuestra cultura, con toda su
belleza, con toda su capacidad creativa,
con toda su fuerza libertaria.
Pongámosla al frente de todas las
batallas que estamos dando hoy
frente a las agresiones del
imperialismo. Que suene nuestra música,
que se escuchen nuestros cantores,
que se escuche nuestra verdad,
que se escuche nuestra razón de ser.
frente a las dificultades económicas de
la guerra económica, bueno, que salga
nuestra inventiva, nuestro teatro
popular, nuestro teatro de calle,
que salga esa rebeldía permanente y esa
capacidad para asimilar golpes y para
seguir amando y para seguir siendo
felices de nuestro pueblo. Pongamos la
cultura al frente. Aquí están con
nosotros los vicepresidentes,
vicepresidente ejecutivo, compañero don
Aristóbulo Isturis Almeida, camarada,
compañero vicepresidente de lo social,
don Jorge Arriaza Monserrat, también
compañero, bienvenido. ministro de
educación, Rodolfo Pérez, el ministro de
juventud y deporte, camarada Mervin
Maldonado, el secretario general de los
club, don Freddy Alirio Bernal Rosales,
está nuestro ministro de la defensa
general en jefe, Vladimir Padrino López,
comandante de la gran misión
Abastecimiento Soberano. Y está el jefe
del Estado Mayor del CEO, almirante
Remigio Ceballo. También tenemos el
vicepresidente de Economía, ¿no? Hoy
estamos en una cumbre de
vicepresidentes, de ministro, compañero
Pérez Abat. Y está con nosotros la
primera combatiente, doña Silvia Flores
de Maduro. Silita. Bueno, pongamos la
cultura al frente. William Contreras,
rector, director del Sundé. Pongamos en
todo la cultura. Démosle un valor
especial en esta etapa de la vida
nacional.
diríamos en este segundo semestre 2016
y en las batallas que están por dar en
el 2017,
pongamos la identidad venezolana como un
escudo frente a tantas agresiones,
frente a tanta maldad y que florezca
desde nuestra cultura los valores
verdaderos del venezolano de la
venezolana buena, de lo que nuestro
comandante Chávez siempre recordaba, lo
afirmativo nacional, lo afirmativo
venezolano. Por eso me siento muy feliz
de estar en el arranque de los planes de
conmemoración de los 40 años de la
galería de arte nacional y le pido a
todos los museos y galerías que abramos
las puertas, que invitemos a los niños,
a las niñas, a la juventud, a la familia
venezolana para que venga a disfrutar el
arte plástico venezolano en todas sus
tendencias, de todas sus épocas y pueda
reconocerse
en La belleza de nuestra arte, la
belleza del alma nacional. Fredy Ñáñez,
¿qué más nos traes tú?
Ministro del Poder Popular
para la Cultura y desde la cultura están
pariendo un micrófono. Mm, no aparece el
micrófono. A la 1, a las 2. Fredy Ñáñez,
camarada.
Presidente, muy contentos de tenerlo
esta noche acá. usted está entrando a la
gán y nos sorprende en plena en pleno
montaje de esta
retrospectiva que estamos haciendo para
celebrar eso, esas cuatro décadas de
fundada la galería de arte nacional.
Estamos, como ve, configurando una una
un catálogo que primero rompe el mito de
las temporalidades. Acá estamos
fusionando el siglo XIX con el siglo XX
en lo figurativo o en el paisajismo o en
el retratismo o en el expresionismo.
Estamos ubicando distintos momentos,
pero sobre todo sacando lo mejor de la
pintura nacional. Usted lo ha dicho, un
pueblo sin historia es un pueblo sin
nombre, es un pueblo sin alma, pero un
pueblo sin imagen de sí mismo es un
pueblo que tampoco puede lograr tener la
conciencia. Si nosotros no hubiésemos
tenido patriotas que hubiesen luchado
desde los lienzos o desde los himnos o
desde las letras, no hubiésemos podido
nunca ver el rostro de nuestros
libertadores. Estaríamos condenados a
ver el rostro de nuestros opresores.
Estaríamos condenados a mirarnos en el
espejo ajeno. Lovera, Tobar y Tobar,
Michelena, por nombrar algunos, crearon
un gran eh paisaje de ese venezolano
heroico, patriótico y emergente. Estos
cuadros que hemos visto son apenas una
muestra muy pequeña de lo que tiene la
galería de arte nacional, o sea, desde
desde un Tobar y Tobar hasta un Rulo
Pérez, pasando por un César Renjispo,
por un Armando Reverón, por un Alirio
Ramas. Tenemos acá una verdadera riqueza
y una verdadera artillería precisamente
para construir lo que usted ha dicho,
nuestra identidad. ¿Qué pasa por una
imagen de lo propiamente venezolano?
Esta exposición se va a abrir eh en
agosto, la segunda semana de agosto, y
lo que queremos es romper eh el récord
que tuvimos el año pasado de 60,000
visitas a a los museos, lograr superar
ese récord contra cualquier pronóstico.
Es interesante, presidente, que hoy en
la feria del libro, haciendo un chequeo
de lo que se ha vendido en materia de
literatura, lo el género que predomina
es la poesía. En plena batalla del
lenguaje, cuando los políticos de la
ultraderecha han utilizado para
configurar una guerra el lenguaje más
soc
beligerante, el pueblo venezolano se
refugia en la ternura. Y estas galerías
van a estar abiertas precisamente para
eso, para que las batallas, los combates
que tengamos que dar sobre la
venezolanidad los podamos dar desde acá.
Tenemos entonces la posibilidad,
presidente, de presentarle a usted un
programa para el fortalecimiento de los
museos, que como usted lo ha pedido, los
niños de las escuelas, las niñas de
nuestras escuelas, de nuestros liceos,
sean habitantes permanentes de estos
espacios y estos espacios sean aulas de
clase, sean verdaderos espacios para
conocer la historia, conocer también la
capacidad que tenemos de crear lo nuevo,
porque una identidad nacional no solo se
nutre de su pasado, su pasado le
configura, le hereda un rostro, una
forma, un destino, pero también la
identidad necesita ser construida en el
devenir, en el futuro. Y para eso se
hacen las revoluciones, para construir
el futuro, para adelantar el futuro,
para propiciar ese tiempo nuevo que ha
de venir. Y nosotros creemos que en
estas galerías y en todo el sistema de
museos que tenemos a nivel nacional,
vamos a ser muy útiles para dar un gran
combate por la alegría y por la ternura,
que son dos derechos que nos dio la
Constitución Bolivariana de Venezuela.
derecho por los cual vale la pena
luchar, el derecho a la ternura, a la
felicidad,
el derecho a la vida, el derecho al
futuro. Son los derechos por los cuales
nosotros dedicamos toda nuestra
nuestra vida, nuestra actividad vital
diaria, el derecho a la felicidad de un
pueblo,
derecho a la ternura, a sentir
profundamente
que somos seres humanos, reivindicar
nuestro carácter profundamente humano.
Por eso es que estamos enfrentados al
capitalismo.
Por eso estamos enfrentados al
imperialismo que niega la razón de ser
el ser humano, que es el amor, la
solidaridad, el crecimiento permanente,
su expresividad. Ah.
