Presentador El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela que viene a Belem acompañado de la ilustre comitiva para estrechar y fortalecer los lazos de amistad que siempre unieron este estado brasilero a la gran nación vecina cuyos aspectos históricos demarcado indeleblemente, los destinos del continente suramericano. Celebrando ese encuentro veremos la ejecución de la banda de música de la Policía Militar del estado, el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela y el luego a seguir nuestro Himno Nacional. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. [Interpretación del Himno Nacional de la República de Brasil]. Presentador [Traducción] Los gobiernos del estado de Pará y la República de Venezuela agradecen indistintamente a todos los presentes por la gentileza de haber aceptado su convite, muchas gracias. Los movimientos sociales del estado de Pará, abrazos, besos, amor, Caritas, Caritas Brasileras, Central de Movimientos Populares, Círculos Bolivarianos, FASE, Foro de Mujeres de la Amazonía. Asistentes [aplausos]. Presentador Foro de los pueblos indígenas, Foros en Defensa de la Vivienda, Foro Social Mundial, Instituto Saber y Ser Amazonía. Asistentes [aplausos]. Persentador Mocambo, Etnia ACT, Partido de los Trabajadores PT. Asistentes [aplausos]. Presentador Pastoral de la Juventud, Pastoral de la Juventud Rural, Pastoral Social, PCDV, Sindicato de los Asistentes, Sindicatos de los Bancarios, de los Correos, de los Gráficos, Sindicatos de los Rodovial, Sindicatos de los Trabajadores de la Industria de la Alimentación del Pará, Sindicato de los Urbanitarios, UNI, Unión Nacional Corporativa. Para hacer la lectura de una carta de Amazonía, a su excelencia el señor ciudadano presidente Hugo Chávez, invitamos a la señora María Raimundo César De Sousa de la Dirección Nacional de los Movimientos de los Trabajadores. Representante de los Movimientos de Trabajadores, María Raimundo De Sousa [Traducción] Carta de los Pueblos de la Amazonia Paraense al presidente Hugo Chávez. Vamos a mostrar las razones del universo que no se ofende impunemente, Simón Bolívar. Señor Presidente, bienvenido, su excelencia y su comitiva. Nosotros Movimientos sociales de la Amazonía brasileña, indígenas, cimarrones, extractores, mujeres, negros, juventud, GLBT, sindicalistas, nos solidarizamos con la República Bolivariana de Venezuela que está en marcha, que ha conquistado no sólo para el pueblo venezolano y las manifestaciones de gobierno de Hugo Chávez bajo la perspectiva de la lucha internacional contra el neoliberalismo y del combate a las oligarquías nacionales y al imperialismo, lo cual tiene como punto central una política de inversión de prioridades como lo son, por ejemplo, la nacionalización de los recursos naturales, el proceso de erradicación del analfabetismo, la democratización de las comunicaciones, no renovación de la concesión de la RCTV y apoyo a las radios comunitarias, y la participación popular en el gobierno. Asistentes [aplausos]. Representante de los Movimientos de Trabajadores, María Raimundo De Sousa La experiencia y la resistencia del pueblo venezolano nos dan ánimo y fortalecen la lucha por la democracia y los derechos humanos en América Latina, bien como en lo que respecta a la superación del modelo de desarrollo que atiende a los intereses del agro-negocio y de las transnacionales, extiende las monoculturas, agrava la concentración de la tierra, promueve la degradación del ambiente natural, genera dependencia externa y fragiliza las condiciones de vida de la mayor parte de la población. Esa experiencia contribuye a la construcción de una alternativa de desarrollo al servicio del pueblo, con infraestructura regida por las reivindicaciones regionales, lo cual garantiza el equilibrio socio ambiental, bajo reconocimiento de los pueblos indígenas y poblaciones tradicionales, dándole sostén a la igualdad en lo que respecta a la redistribución de la riqueza y superando las desigualdades sociales, bien como las de género, raza y etnia. Reconocemos, de la misma manera, la solidaridad del gobierno venezolano hacia los pueblos de América Latina en contra de las agresiones imperialistas en Bolivia, Ecuador y Cuba; así como también las iniciativas de firmar tratados de cooperación internacional con otros estados de América del Sur que quieren alcanzar la construcción de la Alternativa Bolivariana para las Américas, ALBA. Tras el crecimiento histórico de resistencia al imperialismo en América Latina, consideramos de la más alta importancia que el Foro Social Mundial 2009 se lleve a cabo en la Pan Amazonía, en una región estratégica para la sostenibilidad socio ambiental del planeta. La 8va edición del Foro Social Mundial se llevará a efecto en Belén, capital del estado de Pará, Brasil, y ha venido siendo construida como un proceso que consolida el protagonismo de los pueblos, movimientos sociales y organizaciones de la Pan Amazonía con la finalidad de servirle de eco a sus luchas, aparte de tejer alianzas internacionales y fortalecer sus lazos de solidaridad antiglobalización. Es en este sentido que creemos firmemente en el apoyo incondicional del Gobierno Bolivariano de Venezuela para que se concrete el Foro Social Mundial en Belem. Al mismo tiempo le hacemos un llamado al pueblo venezolano para que construyamos colectivamente acciones de fortalecimiento de las luchas en común de los pueblos de la Pan Amazonía, a partir de la organización y realización, entre otros, de los encuentros transfronterizos, bien como de los Comités locales, regionales y de las Caravanas de Integración hacia el Foro Social Mundial 2009. Belem 27 de marzo de 2008 ¡Por otra América posible! Esa es la carta de los movimientos sociales. Asistentes [aplausos] [consignas] ...América Central, la lucha socialista e internacional! [aplausos]. Representante de los Movimientos de Trabajadores, María Raimundo De Sousa [Traducción] Presidente de Venezuela: Nosotros los movimientos sociales del campo y de la ciudad, tenemos la gran satisfacción en nuestro suelo paraense que gustaría de abrazar el pueblo de Venezuela de la liberación de todos los pueblos y decimos que lo recibimos en esta noche por la fuerza, por la lucha y la resistencia del pueblo. Asistentes [aplausos]. Representante de los Movimientos de Trabajadores, María Raimundo De Sousa [Traducción] Que es para nosotros una experiencia de lucha y de construcción y hace cada vez más, nos hace cada vez más acreditar gustaríamos decir y recibirlo en nuestro país. Los Movimientos Sociales estamos nerviosos por la responsabilidad política. Asistentes [aplausos]. Representante de los Movimientos de Trabajadores, María Raimundo De Sousa [Traducción] Por eso estamos aquí en un homenaje en el mes de marzo a la lucha de la resistencia por la participación de la mujer en nuestro estado y nosotras mujeres de la Amazonía, con fuerza, osadía, con cariño, con rebeldía, con placer, con resistencia, con sueños y con lucha, este proceso de transformación de la sociedad, aquí estamos, estamos continuando nuestra lucha por nuestra dignidad porque somos madres, somos estudiantes, somos la raíz de la libertad, somos del pensar y de la vida, somos de una generación que no pedimos permiso frente a la orden capitalista es por eso que tenemos que así como las otras mujeres estamos luchando por lo bueno, por lo justo y con esta nuestra fuerza queremos dar este mensaje a Venezuela y al presidente Chávez, usted, como gran comandante que en la lucha contra la opresión del imperio, los movimientos sociales brasileños siempre seremos solidarios, estaremos siempre gritando, porque así hablamos, hasta las piedras gritaran; las palabras de un educador paraense y también militante, de que es aquí, las lupas de nuestro tiempo y dentro de nuestros pechos, y recibiendo la mano de cada uno es que se hace la revolución, que es aquí, el día a día, y no mañana y no después, así con esta solidaridad del pueblo paraense, de los movimientos sociales de la Amazonía paraense, del campo y de la ciudad, que nos gustaría agradecer su presencia en esta noche y decir: ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes [Aplausos]. Representante de los Movimientos de Trabajadores, María Raimundo Cesar de Sousa [Traducción] ¡Viva la lucha socialista de América Latina! Y con este espíritu, entregar la Carta de los Movimientos Sociales. Asistentes [Aplausos]. ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presentador [Traducción] Señoras y señores en este momento vamos a dar lectura del documento, sus excelencias, la señora Ana Julia Carepa, gobernadora de Pará y el señor Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, van a firmar esta Declaración Conjunta realizada con el motivo de la visita del Presidente de República Bolivariana de Venezuela. La visita de trabajo del Presidente de Venezuela, Hugo Chávez y la gobernadora del estado de Pará, la cooperación entre el estado de Venezuela y Pará y la declaración de Recife firmada por los jefes de estado de Venezuela y Brasil el 26 de marzo del 2008, durante el presente encuentro el presidente de la República de Venezuela y la gobernadora del estado de Pará discutieron sobre la situación social y económica de la población de la región norte de Brasil, así como los posibles campos de acción de interés conjunto entre Venezuela y el estado de Pará, dentro del espíritu de liderazgo de la eliminación de la pobreza, cooperación solidaria, para el fomento del desarrollo integral y sostenible. Además de eso revisaron las experiencias de desarrollo en el estado de Pará, dando énfasis aquellas que tienden a generar un desarrollo social, económico y ambiental sostenible, con el propósito de establecer relaciones de complementariedad entre los dos territorios, con la finalidad de promover la integración de nuestro pueblos, en este sentido manifestaron el compromiso de articular las posibles acciones conjuntas con la estrecha observancia de cada país y la coordinación estrecha de las legislaciones regionales y federales. Firmando el acuerdo en la declaración, oiremos el pronunciamiento de su excelencia el señor Hugo Chávez, ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela. [Grupos indígenas de la Amazonía paraense interpretan canción en homenaje al presidente Hugo Chávez] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vamos a darles un aplauso a nuestros hermanos aborígenes de la Amazonía. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias por ese canto, por ese saludo, ese es un saludo que tiene miles de años, un canto de miles de año ¿ustedes me entienden? O sea que no hace falta traducción ¿verdad? Traductor Presidente puedo traducirlo desde acá, acá a su izquierda. Presidente Chávez ¿Quién está por ahí hablando un fantasma? Asistentes [risas] Presidente Chávez Gracias hermano ¿tú cómo te llamas? el peruano. Traductor Claudio Flores. Presidente Chávez Claudio ¿pero hará falta traducción? Quizás no hace falta Claudio. Traductor Estoy acá si me necesita. Presidente Chávez Si tengo problema te hago una seña, dentro de unas 4 ó 5 horas yo te hago una seña ¿no? yo siempre he dicho Ana Julia, gobernadora, hermana, amiga, siempre he dicho que darme la palabra a mi a las 10 y media de la noche es muy peligroso, ustedes están expuestos aquí al terrible riesgo de amanecer aquí. Asistentes [Risas] Presidente Chávez O dormirse todos ahí en la silla, además yo se, me consta que ustedes tienen aquí varias horas ¿verdad? varias horas, porque el día de hoy ha sido tan largo como bonito, como hermoso y ayer también estuvimos todo el día allá en Recife con el compañero presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Estuvimos toda la tarde juntos, después nos reunimos con los cancilleres, los ministros, ministras, hasta casi la media noche, era la media noche cuando nos despedíamos, pasaba la media noche en Recife y yo tenía que salir temprano para San Luis de Maranhấo y para Belem do Pará, estaba calculado que saliésemos de Recife antes de las 9 de la mañana, pero Lula muy sabiamente como era tarde ya anoche a la hora de firmar los convenios de cooperación ayer, fueron extraordinarios los convenios que se firmaron, primero para la refinería Abreu e Lima, allá en Pernambuco, entre Petrobras y Pdvsa, dos de las empresas petroleras más grandes do mundo Petrobras-Pdvsa. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ese fue un acuerdo muy importante, venimos trabajándolo desde hace unos dos años, es el comienzo de una alianza estratégica Petrobras y Pdvsa, Petróleos de Venezuela y Petrobras. Fuimos al lugar donde se está construyendo ya, se está haciendo el movimiento de tierra con el gobernador nuestro buen amigo también Eduardo Campos, un hombre muy dinámico, socialista, como socialista es Ana Julia, como socialista soy yo, como socialista es Lula. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Socialismo, ese es el camino a construir para tener una patria verdadera y liberarnos del imperialismo y de la dictadura capitalista mundial, pero ese es un transito largo ahí se nos irá toda la vida, toda la vida se nos irá en esa batalla, de todos modos el futuro es de ustedes muchachos y muchachas los jóvenes, doy un saludo fervoroso a todo el pueblo de Pará, a todo este pueblo, a todos los movimientos sociales, a la juventud, a las niñas, niños, por ahí hay unos niños deben estar cansados esos niños, se durmió ¿verdad? claro hora de dormir los niños, las niñas. Decía José Martí el gran cubano, nuestro americano, decía: “todo lo que nosotros hacemos es para los niños, es para las niñas” es para ustedes muchachos de 15, de 18, de 20, de 25, el futuro es de ustedes, no permitamos que a ustedes también les roben el futuro como a nosotros nos robaron el futuro. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ustedes tendrán patria, nosotros no hemos tenido patria en verdad, somos luchadores por la patria, pero no hemos tenido patria. Recordaba a un poeta dominicano, ahora que estoy entre poetas, porque Ana Julia es una poetisa y su mamá es una poetisa que me ha enviado un libro de poemas ¿dónde estará? Por ahí me lo ha enviado, desde aquí le mando un beso a la señora madre de Ana Julia que me ha obsequiado un libro de poemas hermosos, así es que estoy entre poetas, poetisas, cultores y cantores. Estaba recordando a un poeta dominicano revolucionario Don Pedro Mir, él escribió muchos poemas hermosos, vibrantes de luchas como el pueblo caribeño dominicano, uno de ellos “si alguien quiere saber cuál es mi patria” –dice el poema- me estoy haciendo entender ¿si? Estoy hablando lo más lento que pueda, más o menos ¿sí? Más que menos; “si alguien quiere saber cuál es mi patria, no pregunte dónde esta tendrá que luchar por ella”. Nuestra patria, la verdadera patria nuestra tenemos que lucharla, construirla, Simón Bolívar el gran suramericano, Simón Bolívar libertador de nuestros pueblos lo dijo de distintas maneras, siempre soñando con el futuro, con la patria futura. Bueno ha sido un día pues largo, salimos de Recife a las 12 y media casi a la una de la tarde, nos despedimos de Lula allá en el palacio de Las Princesas y del gobernador Eduardo Campos después de las 12, porque hubo rueda de prensa y nos hicieron no se cuántas preguntas de la situación mundial, la situación regional, la situación de América Latina, la situación económica. Así que despegamos casi a la una rumbo a San Luis, llegamos a San Luis como a las 3 y tanto, ahí pasamos unas 3 horas con aquel pueblo en la calle, con el gobernador y llegamos aquí a las 8 con una bonita y sabrosa lluvia además, así que yo se que ustedes tienen aquí varias horas, por eso les agradezco muchísimo y no se preocupen que no voy hablar mucho, unas 5 horas más o menos por ahí. Asistentes [Risas] Presidente Chávez No, voy a saludarles breve para oír las palabras de nuestra gobernadora, Ana Julia gobernadora, señor vicegobernador, señores diputados, señor presidente de la Asamblea Legislativa del estado de Pará, señor presidente del Tribunal de Justicia, autoridades del estado, señor prefecto de Belem, señor mayor brigadier del aire Robson Ferreira, señores autoridades, las autoridades militares, civiles, secretario de Estado, demás secretarias y secretarios a quien he saludado con mucho afecto, nos hemos reunido a pesar de la hora pues cumplimos con la agenda, estamos cumpliendo con la agenda y cumpliremos con toda la agenda. Compañeros, compañeras de los más diversos vibrantes y vivos movimientos sociales de Pará y de la Amazonía brasileña, movimientos políticos, culturales, sindicales de Pará, de la Amazonía, periodistas, comunicadores sociales, dirigentes de los partidos políticos que se encuentran aquí, comunidades indígenas, representantes de las comunidades indígenas de la Amazonía pueblos originarios, mujeres de Para, aquí mandan las mujeres. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Que bueno que aquí mandan las mujeres, miren las mujeres –y yo no estoy exagerando- no, las mujeres son mucho mejores que nosotros los hombres en verdad, es cierto y uno de los grandes problemas o de las grandes causas de los desastres que hay en el mundo es el machismo, esa es una gran degeneración el machismo. Bueno vean ustedes la Biblia, yo soy católico y que Dios me perdone, pero mi mamá Elena quería que yo fuera cura ¿hay curas aquí? saludamos también a los curas y entonces cuando yo tenía 11, 12 años fui monaguillo ¿cómo llaman aquí a los monaguillos, el niño que ayuda al cura cómo lo llaman aquí? bueno así, aja, yo fui monaguillo como un año, no dure mucho tiempo ahí, me le fu al cura, pero una de las cosas que yo discutía con el cura, porque desde niño me ha gustado discutir, me decían que yo era como muy respondón, respondón dicen allá, respondón, creo que lo soy, pero bueno cuando uno tiene algo que decir que responder ¿verdad? Bueno como sería yo de respondón que llegó el rey de España y dijo que me callara [risas] Asistentes [Risas] Presidente Chávez El rey de España explotó, pronto viene la cumbre otra vez, vamos a ver qué hace el Rey, yo estoy esperando a ver si me manda a callar otra vez, claro que yo le dije al rey de España en esa ocasión, le dije al rey de España: yo no me callaré, porque la voz mía no es mía, la voz mía es la voz de los pueblos de este continente. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez No nos vamos a callar. Así como habló Maria, Maria que bonito y con qué fuerza, con qué llama, esa voz tuya es la voz de millones, y esas voces que han despertado, nuestras voces, no habrá nada ni nadie que vuelva a callarlas, no debe haber fuerza en este mundo capaz de hacer callar la voz de los pueblos, la voz que se ha desatado de nuevo, nuestra voz, nuestra voz. Bueno, entonces yo discutía con el cura, cómo es eso, desde ahí viene el machismo, al menos fue el primer vestigio que yo descubrí de machismo siendo niño, siendo niño, cómo es eso que Dios hizo al hombre de barro, entonces le sacó una costilla y de la costilla las hizo a ustedes, a las mujeres yo nunca me comí ese cuento, eso es mentira, no que está en la Biblia, bueno puede estar en la Biblia, pero es mentira, no puede ser, Dios no puede ser tan machista así, no, es la degeneración del machismo. Entonces ciertamente esto es un mensaje a los compañeros, a los hombres, es mentira que nosotros seamos el sexo fuerte y seamos, no, no, Bolívar supo apreciar el valor de la mujer en la batalla, en la lucha, y un día dijo, un día dijo Bolívar en una carta, dijo, nuestros antepasados decían que los hombres éramos superiores a las mujeres, eso fue por 1.820 por allá, ahora decimos que somos iguales porque Bolívar pregonaba la igualdad, era un revolucionario, pero luego agregó, tanto los del pasado, como los de hoy estamos equivocados, porque la mujer es muy superior al hombre cuando se trata de emprender grandes causas, cuando se trata de emprender grandes desafíos, así que saludo a la marcha mundial de mujeres y a todos los movimientos de mujeres de Pará y de la amazonia, a los estudiantes, a los campesinos, a los productores, a los criadores, a los pescadores, a los emprendedores, a los empresarios, a los comerciantes, a este pueblo, a los cantores, a los cultores y cultoras, a todos vaya mi corazón que es el corazón de millones de venezolanos y de venezolanas, me acompaña un grupo de camaradas, el canciller Nicolás Maduro, y un grupo de ministros, nuestro embajador en Brasilia, todos les extendemos un profundo saludo. Y agradezco pues la invitación gobernadora, agradezco esta reunión, esta es una reunión sabrosa porque aquí provoca estar hasta el amanecer, si una reunión sabrosa porque hay mucho calor aquí, mucha conciencia y a eso me quiero yo referir compañeros, compañeras. Yo le decía, ah, aquí está el libro, Maria José, tu mamá, gracias Maria José, seguramente nos estará viendo, a lo mejor están transmitiendo, estas palabras por algún canal, aquí a lo mejor, que sé yo, estamos transmitiendo para Venezuela ¿ustedes están transmitiendo? ¿Si? ah, nosotros si transmitimos para Venezuela y para todo el continente, por Telesur ¿estará transmitiendo Telesur? también está transmitiendo, estamos transmitiendo, nos están viendo George Bush, nos debe estar viendo allá en Washington, porque hasta allá llega Telesur, aquí, oye ¿aquí no se ve Telesur? en Pará no se ve Telesur, tenemos que hacer lo que haya que hacer para que ustedes puedan ver Telesur, hay noticiero en Portugués en Telesur, hay noticias en portugués, en ingles, estamos llegando hasta Europa, hasta el África, ese es un detalle muy importante que tenemos que solucionar, técnicamente, hacer lo que haya que hacer pues, conectarnos, bajar la señal del satélite, emisoras comunitarias, algún canal señal abierta que pueda transmitir aún cuando sea noticiero, algunos programas, Telesur es la televisora nuestra pues, el rostro de nosotros los del sur, las del sur. Bueno, Maria José “Voz y Silencio” con una dedicatoria muy bonita, que agradezco mucho, así que estoy entre tierra de poetas, de poetizas, de luchadores y de luchadoras, uno pudiera decir que aquí estamos en el Brasil profundo, en nuestra América profunda, aquí se respira la patria, la patria que hoy es un desafío, en construcción, es un proyecto en construcción, compañeros, compañeras, yo modestamente lo creo, desde hace siglos nunca, nunca se presentó una ocasión, una oportunidad tan extraordinaria como esta que se ha presentado para liberar a nuestra América, para liberarla, ahora, para liberarla hace falta algo previo, ningún país nuestro por si sólo podría lograrlo, ese proceso previo, previo y paralelo, pero es condición como llaman algunos sine qua non, para nuestra liberación es imprescindible la unidad, la unidad de nuestros pueblos, la unidad de nuestra América, la unidad de nuestros gobiernos, la unidad de nuestro potencial, convenzámonos. Miren, esto pareciera muy elemental, pero por elemental muchas veces se lo lleva el viento, hay un dicho viejo que por aquí seguramente también se conocerá, por Belén, por Pará, por toda esta amazonia, la unión hace la fuerza, la fuerza, la unión hace la fuerza, sólo unidos nosotros podremos tener la fuerza necesaria para liberarnos y para construir la gran patria suramericana, ningún país podrá hacerlo por si sólo y esa es una de las tragedias que hemos vivido, hace 200 años hubo un gran huracán revolucionario por este continente, un gran huracán revolucionario, los años 1.800, 1810, 1820, y surgió Bolívar, y surgió Abreu de Lima, el pernambucano, uno de los libertadores de Venezuela junto a Bolívar, allá está enterrado en el cementerio de los ingleses, Abre de Lima, hoy le decía yo al gobernador que me parece necesario y el está de acuerdo y Lula también, hacerle algún monumento a aquel gran libertador, era tan revolucionario Abre de Lima, murió anciano ahí en Pernambuco, porque después que murió Bolívar a el lo expulsaron de allá de Bogotá y de Caracas, las oligarquías que se adueñaron y destruyeron la patria, lo expulsaron y se vino a Pernambuco y ahí siguió haciendo trabajo político, el primer libro de socialismo que se escribió en este continente, lo escribió José Ignacio Abreu de Lima, se llama así “El Socialismo” lo escribió ahí en Pernambuco, pues era tan revolucionario que cuando murió el obispo de Recife, prohibió que le hicieran sepultura en el cementerio cristiano pues, y lo enterraron en un cementerio que llaman de los ingleses, yo fui un día a ponerle unas flores a el porque es uno de nuestros padres libertadores, José Ignacio Abreu de Lima, pero, lo que estaba diciéndoles, más allá de lo particular, de los especifico de aquellos hombres, de aquellas mujeres, es que hace 200 años comenzó aquí un huracán revolucionario que recorrió todo este continente, ahora, después de 20 años de guerra revolucionaria, desde el caribe hasta la Patagonia, el proceso se vino abajo por qué, porque no lograron consolidar la unión, Bolívar fue el campeón de la unidad, sus cartas, sus proclamas, sus discursos están allí impregnados de una gran angustia, Bolívar vivió una angustia, lo dijo de una y de mil maneras, por allá en Jamaica dijo, escribió en una carta memorable, escribió una frase “sólo la unidad nos falta, para completar la obra de nuestra regeneración” después lo escribió desde Lima, “unidad, unidad, unidad, o la anarquía nos devorará”, después lo escribió desde Caracas, desde Bogotá, le escribía no sé cuántas cartas todos los días, no había telefonía en ese tiempo, lo sabemos, ni había celulares, ni Internet, pero Bolívar escribía, escribía, escribía, y mandaba cartas a caballo a todos los lideres de todo el continente, no dejó a quien no le escribiera Simón Bolívar, en ingles, en francés, en español, en portugués, se consiguen cartas de Bolívar en todos esos idiomas, era un hombre muy culto, y era un visionario, y era un pensador, así lo podemos decir pre-socialista, era apenas 1.810, 1.820, estaba naciendo Carlos Marx, por esos años, estaba naciendo Federico Engels, no había surgido la tesis del socialismo científico, pero eran pensadores pre socialitas, Bolívar, Sucre, Martí, unos años después, pero Bolívar lo dice, sino nos unimos, y no nos llamamos a un orden nuevo, a un orden entre nosotros unitario, un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad, muriendo en Santa Marta, en Colombia, escribió su última proclama 1.830, y dijo “mis últimos votos son por la felicidad de la patria” “si mi muerte contribuye a que se consolide la unión, yo bajaría tranquilo al sepulcro” pero nunca se pudo en 200 años consolidar la unión, hemos estado dividido y por tanto dominados y cada vez que hemos tratado en estos 200 años de unirnos se desatan las fuerzas imperialistas, que antes era España, Portugal, Europa, ahora, el imperio norteamericano y los lacayos, las quinta columna que en cada país sembraron durante mucho tiempo y que se oponen con furia fascista a la unidad entre nosotros, yo estoy seguro que la extrema derecha de por estos lados debe estar furiosa porque Hugo Chávez está visitando a la gobernadora Ana Julia Carepa y a todo el pueblo de Pará, pero qué nos importa, aquí estamos dispuestos a unirnos para ser libres, unirnos para ser libres. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Fíjense, ustedes seguramente leyeron y han leído mucho a Darsy Riveiro, ese insigne intelectual, brasileño, el escribió hace pocos años en 1999 una obra llamada, el pueblo brasileño, esa obra es como una declaración de amor al Brasil, de este insigne intelectual, y dice lo siguiente, nos construimos, nos construimos en la lucha para florecer como una nueva civilización mestiza y tropical, orgullosa de si misma, más alegre porque más sufrida, mejor porque incorpora en sí más humanidad, eso somos nosotros, una nueva civilización, hermosa, buena, bonita, alegre, alegre, somos una nueva civilización, nosotros decía Bolívar no somos ni europeos, ni africanos, ni americanos del norte, somos una liga de todo eso, una mezcla, somos la mezcla perfecta para una nueva civilización, para un mundo nuevo, una mezcla perfecta y divina, para crear aquí el sueño del mundo nuevo, o como diría el comandante eterno, e infinito Ernesto Che Guevara, el hombre nuevo, la mujer nueva, la sociedad nueva, si en alguna parte de este mundo, de este globo terráqueo es posible que se concrete el sueño de un mundo nuevo y distinto como tu decías es aquí, no hay otro lugar, con todo el respeto de los demás pueblos, en muchas partes del mundo hoy hay una batalla abierta, pero así lo digo y seguramente soy muy subjetivo en esto, pero uno que ha recorrido el mundo varias veces ya en estos últimos diez años, los pueblos árabes, los pueblos del Asia, los pueblos del África, hay grandes batallas, están despertando los pueblos, pero donde el despertar es más emocionante, grandioso, es un despertar que hace temblar esta tierra es aquí en Suramérica, es allá en el caribe, es en este mundo nuestro, donde han despertado de nuevo los pueblos construyendo un proceso de liberación, aquí, el que quiera ver un pueblo batallando, mire a la América Latina, al Caribe, estamos en plena batalla. Ahora, esta oportunidad nosotros no podemos dejar que pase, nosotros no podemos perder esta oportunidad, comencemos ya pues, ya que despertamos, demos el próximo paso, comencemos a unirnos como un sólo puño, como una sola masa, fusionémonos, fusionémonos, unámonos, no se trata de la integración económica, pregonada por el liberalismo, el intercambio comercial, no, eso es necesario, pero eso no es, por ahí no es que se va a comenzar, tenemos que comenzar como se comienza el amor, por dónde comienza el amor, por un negocio, no, el amor comienza desde el corazón, desde el alma, yo vine aquí a darle mi corazón a este pueblo, a dejar mi corazón y mi alma llena de amor en este pueblo de Belén, en este pueblo de Pará, en la amazonia de este Brasil que amamos con el alma. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y no queremos venir solo a decir, no sólo queremos decirlo más bien, no, nosotros queremos hacerlo, queremos llevar, transitar, de las palabras a los hechos, yo le decía a la gobernadora mi muy querida Ana Julia, una frase que no es mía, es de Simón Bolívar, donde yo estoy, estoy completo, completo, en cuerpo, en corazón, el alma, en espíritu, y yo vengo por primera vez en mi vida a Belém do Pará, pero créanme que no me siento aquí un extraño, porque soy de los que tiene la conciencia de que estoy aquí en mi propia patria, esta es la patria. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Esta es nuestra patria, ¡oh Brasil! patria amada, patria amada, Brasil, yo siento a Brasil en mis entrañas, yo me siento tan brasileño como venezolano, como colombiano, como cubano, como ecuatoriano, como argentino, porque esta es la patria grande, o la patria es esta toda, o no tendremos patria, sencillamente, así, o es toda o no hay patria hermanos y hermanas, o es toda, o es nada, y desde allí yo creo que debemos comenzar ese es el punto de arranque que nosotros tengamos esa conciencia de la patria grande, de que no somos distintas patrias, que somos una sola patria, ustedes siéntanse tan venezolanos como nosotros, es la patria grande de la Suramérica, el AbyaYala, decían nuestros hermanos aborígenes, decían no, siguen diciendo, el AbyaYala, luego nos pusieron América, porque vino un navegante llamado Américo de por allá, de Europa, Américo Vespuccio, y de ahí nos pusieron América, y después los europeos inventaron ibero América y los franceses inventaron Latinoamérica, pero esos somos nosotros con distintos nombres, pero somos nosotros, la patria grande del sur, de este continente, esta inmensa tierra, con un potencial infinito para el desarrollo, para el desarrollo humano, para lograr lo que decía Carlos Marx, la excelencia humana, la existencia humana, porque hay formas de vida humana que no son existencia, son sub-existencias, y me refiero a la miseria, a la pobreza extrema, por eso Marx planteaba la necesidad de buscar la existencia humana, la plenitud de la existencia humana a través del socialismo, la igualdad, la libertad, la satisfacción de las necesidades básicas del ser humano y de la colectividad, los derechos humanos fundamentales. Bien, de allí debemos partir, crear en todas partes, en todos estos movimientos sociales que ustedes aquí representando a millones verdad, estoy seguro que los movimientos sociales, de la amazonia son millones de mujeres cuantas mujeres son de la marcha mundial ¿muchas? cuantas mujeres y cuantos hombres del movimiento social de los sin tierra, de los trabajadores obreros, cuántos, millones, bien a cada uno de ellos, a cada una de ellas, estudiantes, vayan ustedes a pregonar esto, vamos a discutir esto, vamos a que se cree, que se forme, que se fortalezca la conciencia de la patria grande, de que somos una sola gran patria, Suramérica, de allí de esa conciencia, viene un siguiente paso, la voluntad, la voluntad, porque la conciencia qué es, a veces uno dice cosas, bueno es decirlas y saberlas definir bien, Víctor Hugo, el gran escritor francés en “Los Miserables” dice: que la conciencia no es sino la suma de la conciencia, es decir, el conocimiento, de allí el dicho ese muy popular, “el que no sabe es como el que no ve” de allí la palabra de Martí, ser cultos, para ser libres, de allí el pensamiento de Bolívar, cuando dijo: “la educación, la educación, el conocimiento, la naciones serán grandes en la medida en que sea grande su educación”. Como lo diría Paulo Freire ese gran pedagogo revolucionario brasileño: “la educación es arma fundamental para la liberación” Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez La liberación de los pueblos, educación, educación, educación, cultura, cultura, cultura. Allá tenemos un amigo que en los últimos tiempos, en los últimos meses se ha dedicado a disparar todos los cañones de su sabiduría, de su experiencia en la batalla de las ideas desde su trinchera, a diario estamos leyendo las reflexiones que salen de La Habana de la menta y de la pluma del compañero comandante Fidel Castro, desde aquí, desde Belem do Pará, Fidel te enviamos un cálido saludo revolucionario comprometido con esta batalla por la liberación de los pueblos de nuestra América. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Fidel es un pregonero de esta batalla, la conciencia, la conciencia, la conciencia, vamos nosotros como sembradores, convirtámonos en sembradores de conciencia. Yo soy católico, cristiano y admiro mucho a esos movimientos cristianos que andan de calle en calle con un libro leyendo la palabra, pregonando el evangelio, seamos así, pregonemos la conciencia de lo que somos y de lo que debemos ser, calle a calle, allá donde tú estudias, allá donde tú trabajas, allá en tu casa, con tú pareja, con tus hijos, con tus nietos, no perdamos un segundo, no perdamos un día, demos la buena nueva que ustedes saben que eso es lo que significa la palabra Evangelio, la buena nueva. Demos la buena nueva ¿cuál es la buena nueva? Que amanece un nuevo día, que los pueblos han despertado desde el caribe hasta la Patagonia y que aquí estamos y tenemos todo lo necesario para construir la gran patria, pero que todos lo sepan, que no haya pesimista, que no haya dormidos, que todos nos levantemos a construir esta patria. De esa conciencia surge la voluntad, la voluntad es la que nos mueve, la que nos mueve a hacer cosas. Yo estoy aquí por muchas cosas pero producto sobre todo de la conciencia de dónde estoy, de qué significa este pueblo de Brasil, de qué significa este pueblo de Pará, de qué significa esta gobernadora, de qué significa lo que aquí está ocurriendo, en base a eso a esa conciencia y a esa voluntad de unirnos debemos dar pasos hacía adelante ¿cuáles serían los próximos pasos? Lo que hemos estado hablando nosotros, aun cuando con poco tiempo desde que nos saludamos allá en el aeropuerto, vinimos todo el trayecto conversando, llegamos a conversar allí con nuestros ministros, secretarios de estado, de gobierno ¿de qué estamos hablando? De una concepción estratégica, es necesario que le demos forma a una concepción estratégica. Este documento primero que hemos firmado es como el punto de arranque de un esfuerzo que debe llevarnos a concebir una estrategia de unión y a convertir esa concepción en proyectos concretos, prácticos, específicos que se puedan tocar, que se vayan convirtiendo en frutos a lo largo del camino, proyecto sociales, pero no hay tiempo que perder, es ahora que debemos comenzar a elaborarlos, a ponerle plazos, a responder las preguntas ¿quién, quiénes, con quiénes, cuándo, dónde, cuánto, para qué, en qué plazo, en qué tiempo, en qué espacio? A definir lo concreto, porque yo creo que esa es una de las grandes fallas de muchos movimientos de izquierda en América Latina y de muchos gobiernos de izquierda a lo largo de estos años y de muchos intentos de liberación, ha faltado capacidad de concreción, proyectos sociales por ejemplo. Miren, me decía el gobernador de Maranhấo, el gobernador Jackson Lago, que el analfabetismo en el estado de Maranhấo es de 25 por ciento, eso es muy alto, ustedes saben lo que significa que de cada 100 personas 25 no sepan leer ni escribir, esa es una carga demasiado fuerte para un pueblo que quiera volar, eso sería como imagínense ustedes un ave, un halcón, un águila que le corten un ala o le pongan un peso muy grande en un ala ¿cómo vuela? A lo mejor volara a medias, tendrá que caer de nuevo, volará, caerá, pero no podrá encumbrarse a las alturas. Ese es uno de los flagelos más graves y hay gente que no lo percibe, hay quienes dicen que eso no tiene importancia o no le hacen caso y pasa un día y pasa un mes y pasa un año y pasa una década y ahí están los analfabetas y siguen creciendo, en el mundo hay casi mil millones de analfabetas ¿saben lo que significa eso? En Venezuela teníamos millón y medio de analfabetas, venían acumulándose, acumulándose, el viejo estado burgués con sus métodos apenas alfabetizaba 10 mil personas por año, un día me fui a Cuba, hablé con Fidel, Fidel me puso a la orden toda la experiencia de Cuba, comenzaron a llegar los cubanos a Venezuela, la derecha armó todos los escándalos del mundo ¡vienen los cubanos, invasión cubana, comunismo! Etc., ¿cómo se llama? Ideologización, etc., tratando de meterle miedo al pueblo, pero no, aquel pueblo despertó y no tiene miedo de nada, si algún miedo hay en Venezuela es volver atrás ¡No volveremos atrás! Hemos despertado y estamos resueltos a ser libres. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno, nosotros con la infinita colaboración de Cuba revolucionaria, se sus técnicos, de su equipamiento incluso, logramos alfabetizar con la participación de más de 100 mil jóvenes voluntarios y voluntarias venezolanos llegamos hasta las montañas más altas, hasta los ríos más lejanos, hasta las selvas más profundas y en menos de dos años nosotros alfabetizamos millón y medio de venezolanos y hoy Venezuela es un territorio libre de analfabetismo declarado por la Unesco el año 2004. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno, nosotros proponemos en este caso a la Gobernadora y al pueblo de Pará, a sus instituciones, a sus líderes políticos, no importa que sean de la izquierda o de la derecha que estén en el gobierno en la oposición, eso que puede importar, a los movimiento sociales, a todos, que nos juntemos y Venezuela modestamente ofrece su apoyo lo que hemos aprendido en estos años, allí en Maranhấo me dijo Joao Pedro Stedile que el Movimiento de los Sin Tierra tiene un proyecto piloto con el método cubano “Yo si puedo” se llama y a funcionado muy bien. En Bolivia hace unos días vi a Evo que estaba con un grupo de cubanos y un grupo de venezolanos con una masa de gente, de indios sobre todo Aymaras, declarando a Oruro una provincia libre de analfabetismo, van avanzando en Bolivia con el método “Yo si puedo”. Pues bien, si nosotros nos dedicáramos, yo estoy seguro que en menos de dos años el estado de Pará, el estado de Maranhấo, el estado Pernambuco y todo este norte de Brasil pudiera decretarse zona libre de analfabetismo, en dos años creo que pudiéramos lograrlo, con mucha voluntad, creatividad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Eso yo considero que eso es imprescindible para el desarrollo integral de esta inmensa región, ese es uno de los proyectos concretos a los que yo me refiero, que pasemos de la palabra a los hechos, no podemos pasar aquí 100 años, que yo vuelva dentro de un año y dentro de otro año y tal y nos vayamos poniendo viejos y no hicimos nada puro hablar y visitarnos y aplaudirnos y cantar con mucha emoción, no, tenemos que ir creando cosas, lograr frutos. José Martí decía: “La mejor forma de decir es haciendo” –decir haciendo- y hacer diciendo también agregaría yo, es una dialéctica, la palabra y los hechos, los hechos y la palabra. Otro proceso o proyecto que me parece urgente que podemos abordar entre Venezuela y el estado de Pará es el tema de la salud. Cuba tiene la mortalidad infantil más baja de este continente, 5 por cada 1000 nacidos vivos, por cada 1000 niños que nacen vivos en Cuba se mueren 5 antes de cumplir un año. En Venezuela hace 10 años cuando comenzaba nuestra revolución estaba ese índice en 25 por 1000, muy alto, hoy vamos por 13 pero todavía estamos lejos de meta, tenemos que pasar el piso 10 y bajar. Bueno en América Latina hay países que lo tienen en 50, 40 por 1000, son índices demasiado grandes, muchos niños mueren bueno sencillamente por falta de atención médica previa al parto, la desnutrición de la madre, enfermedades, en Venezuela hasta hace 5 años por primera vez es que se inició una campaña masiva de vacunación a todo niño que nace, todo niño que nace hoy en Venezuela de inmediato recibe todas las vacunas que debe recibir un niño totalmente gratuito como tiene que ser, anteriormente sólo las madres que podían pagar lograban que le vacunaran a sus niños. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez El agua potable, la energía, la economía, la producción, por ejemplo nosotros estamos muy interesados en que Pará nos siga ayudando a levantar nuestro rebaño de búfalos y de búfalas, hacer proyectos productivos conjuntos, lo social, lo cultural, lo económico, lo económico es fundamental. Yo les voy a poner un ejemplo de proyectos de gran envergadura o de mayor envergadura que yo creo debemos ir asumiendo juntos, aquí en el territorio de Pará hay una de las minas de hierro más grandes del mundo, ahí en Carajás, bien, la mayor parte de ese hierro se lo llevan de aquí ¿hacía dónde? Hacia el norte. En Venezuela hay una gran mina de hierro también, allí en el Orinoco, la mayor parte del hierro que se extrae en Venezuela se lo llevan también ¿hacía dónde? Hacia el norte y después nos venden los tubos, esos grandes tubos petroleros, los grandes oleoductos todo eso lo importamos o las plataformas para la explotación petrolero o gasífera mar afuera o los vehículos, los aviones y cualquier otra cantidad de equipos que se fabrican con el hierro, con el acero, acero inoxidable, esa hojillas de afeitar que usamos los caballeros es de acero inoxidable alguna de ellas, bueno todo eso es importado porque no se hacen los aceros, las aleaciones ¿a quién favorece realmente eso? A los países desarrollados del norte. Ahora allí hay una gran oportunidad de que Brasil y Venezuela hagamos juntos un gran proyecto de desarrollo de la siderúrgica, pero no sólo para sacar el hierro montarlo en un tren y llevarlo al atlántico para que se lo lleven los grandes barcos, no, alguno podremos venderlo como materia prima, pero deberíamos nosotros procesar el hierro aquí en Brasil, allá en Venezuela, convertirlo en acero. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Pero no sólo para vender el acero, porque el acero sigue siendo materia prima, es para fabricar luego tuberías, plataformas, partes de vehículo, maquinarías agrícolas y cuanta cosa necesitan nuestros pueblos, ese es un ejemplo nada más. Lo mismo pasa con la bauxita, allí en Maranhấo hay muchas minas de bauxita, aquí también, ahora ¿dónde está el aluminio? Se lo llevan la mayoría, desarrollemos, Venezuela también tiene aluminio, es decir bauxita, alumina y aluminio, pero la mayor parte del aluminio se lo llevan en barras y luego tenemos que importar cualquier cantidad de equipos hechos con aluminio y aleaciones de aluminio, desarrollemos esa industria, desarrollemos tecnología. Yo hace poco conocí en Caracas, porque Lula empeñado también como yo en esta unidad entre Brasil y Venezuela me pidió que recibiera al ministro Mangabeira un gran pensador y Mangabeira anda claro en la línea estratégica y hablamos de cuatro ejes estratégicos de la concepción que Mangabeira tiene años desarrollando, uno: la educación precisamente, la educación, otro: la industria, la agricultura, producción de alimento y la Amazonía como proyecto de integración, este proyecto amazónico, ejemplos que uno pone o el tema del petróleo, el gasoducto. Nosotros tenemos 10 años haciendo la propuesta de un gasoducto del sur, que arranque desde Venezuela. Venezuela tiene una de las más grandes reservas de gas del mundo, Venezuela tiene la primera reserva de petróleo del mundo, deben ustedes saber que esa es una de las causas fundamentales de las permanentes agresiones del imperialismo norteamericano contra la Revolución Bolivariana, el petróleo, porque hay petróleo ahí para 150 años y más. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ahora ese petróleo durante 100 años lo manejaron desde Washington, la Revolución Bolivariana ha liberado ese petróleo y hoy Venezuela pone el petróleo que está en Venezuela a la orden en primer lugar de los pueblos de la América del Sur, de los pueblos del Caribe, para asegurarnos toda la energía que necesitemos este siglo y el próximo siglo, para el desarrollo, para la vida, para la felicidad. Así que llegará el día, yo estoy seguro que si, llegará el día Gobernadora en que desde el caribe venezolano salgan los grandes gasoductos para traer gas hasta aquí, hasta Belem, Maranhấo, Recibe, energía, energía muy barata el gas, petróleo. Lo que ayer hicimos en Recife firmar el convenio Petrobras-Pdvsa es muy importante, ya lo comentaba, allí está la faja petrolífera del Orinoco aquí mismo, la reserva de petróleo más grande del mundo ahora liberada y puesta a la orden de nuestros pueblos, pues a esa refinería que estamos ya comenzando a fabricar en Pernambuco vamos a traer petróleo del Orinoco y lo vamos a ligar con el petróleo de Brasil para abastecer toda esta parte. Hoy me decía el gobernador Lago que hace falta también una refinería allí en San Luis, le dije: bueno déjame ver, vamos hablar con Lula a ver, eso no depende de mi, pero bueno si hiciera falta otra refinería en San Luis pues habría que hacer otra refinería en San Luis, ustedes saben cuántas refinerías tiene Venezuela en Estados Unidos y ese es un negocio viejo cuando en Venezuela mandaban los capitalistas y cuando Venezuela era dominada por Estados Unidos, ocho refinerías, ocho no una, ocho, vendimos una nos quedan siete, con capacidad para refinar diariamente 2 millones de barriles de petróleo diario y ustedes creen que ese gran complejo petrolero venezolano 100 por ciento le daba ganancias a Venezuela ¡Ni un centavo! Hasta hace cinco años después del golpe de Estado que comenzamos nosotros a presionar y estamos obteniendo algunas ganancias. Pero para nada compatibles o proporcionales a la gran riqueza que significa tener en Estados Unidos siete refinerías, 14 mil terminales de gasolina, de combustible venezolano, no sé cuántos terminales gasíferos, oleoductos, gasoductos, puertos, una gigantesca inversión pero eso no le da ganancias a Venezuela es ganancias para el imperio. Ahora nosotros estamos haciendo un viraje estratégico, esa refinería entre Venezuela y Brasil vamos a traer petróleo aquí, una refinería en Ecuador pronto vamos a ir con Rafael Correa el presidente amigo a poner la primera piedra de una refinería en el Pacífico ecuatoriano, otra refinería comenzamos ya con el comandante presidente Daniel Ortega allá en Nicaragua en el Pacífico nicaragüense, en Cuba había una vieja refinería la de Cienfuegos que la Unión Soviética la dejó allí desmantelada, parecía un cementerio, en un año nos decidimos y la pusimos en marcha y allá está la refinería de Cienfuegos ya refinando 60 mil barriles diarios de petróleo en Jamaica estamos ampliando una refinería, en Argentina vamos a hacer también. Es decir, Venezuela ha dado un viraje histórico, ya no estamos dependiendo del norte, estamos abrazándonos a la patria aportando para unión y el desarrollo de los pueblos de esta América nuestra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno he allí quizás además de, de manifestarles la felicidad de estar aquí por primera vez en mi vida en Belem Do Pará esta tierra mágica, esta tierra mágica porque es mágica en la que no me siento para extraño gobernadora, además de decirles que vinimos aquí a comprometernos plenamente con la unión entre nosotros, entre Venezuela, Pará, entre Venezuela y Brasil para contribuir así a la unión suramericana. Quise aprovechar para hacer estas reflexiones de lo que producto de estos años de aprendizaje, de leer, de oír, de aprender por los caminos del pueblo, por los caminos de la patria grande, hacer estas reflexiones, la conciencia de una sola patria, la voluntad, para voluntad para movernos sobre esta patria, para ir haciendo los caminos, este camino hay que hacerlo, hay que irlo jalonando “caminante no hay camino, se hace camino al andar” dice el poeta Machado. Hagamos el camino de aquí al Orinoco, ahí mismo y démonos cuenta de algo Ana Julia, compañeras, compañeros el Orinoco está allí aquí está el Amazonas, es una sola gran región que articula a Brasil y a Venezuela la unión, la unión del proyecto Amazonas con el proyecto Orinoco es una forma de ir dándole vida a la integración concreta, aquí estamos sobre el Delta del Amazonas conmigo anda, por cierto, la gobernadora del Delta del Orinoco en Venezuela, del estado Delta Amacuro, del Delta del Amazonas al Delta del Orinoco un proyecto de unión por la tierra, por el agua, por el aire, un proyecto de unidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En eso andamos, en eso andamos, en este camino como nos enseñó el poeta dominicano: Si alguien quiere saber dónde está la patria no la busque, no la busque, vayámonos por los caminos a construirla. La gran patria suramericana, la de Abreu De Lima, la de Bolívar, la de todos nosotros, la de Brasil ¡oh! Patria amada Brasil, la del bravo pueblo venezolano, esta patria que es una sola o no es nada pero nosotros estamos obligados a construir la patria por eso decimos ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Muchas gracias. Buenas noches y aquí queda mi corazón, mi compromiso de batalla, de unidad y de futuro. Buenas noches gobernadora Ana Julia, buenas noches compañeras, buenas noches compañeros. Asistentes [aplausos]. Presentador [Traducción] A continuación, Julia, la gobernadora del estado de Pará. Asistentes [aplausos]. Gobernadora del estado de Pará, Ana Julia Carepa [Traducción] Buenas noches a todos y a todas, quiero agradecerles su presencia aquí. Excelentísimo señor Hugo Rafael Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, quien nos ha honrado tanto con su presencia aquí en nuestro estado, excelentísimas autoridades de la República de Venezuela, señor embajador y ministros, al señor gobernador, excelentísimas autoridades militares, superintendente nacional de las autoridades del estado, secretaria del estado, presidente del poder legislativo del estado, secretaria, órganos de la agencia de... a los prefectos, dirigentes de los sectores productivos, empresarios, trabajadores, representantes de los distintos movimientos sociales, de la Amazonía paraense, señoras y señores, al señor presidente de la República hermana Bolivariana de Venezuela. La honra que nos concede visitando nuestro estado es extremadamente grande y nos fortalece, está en la certeza de que estamos construyendo un nuevo proceso de integración latinoamericana porque tiene como base la solidaridad entre nuestros pueblos porque creemos poder construirlos nosotros mismos. El resto del mundo nos ve con sorpresa porque hablamos de miedo, porque abrimos nuestra casa a muchos y amigos nuevos cuando reconocemos, reconocemos a nuestros enemigos porque repudiamos siglos de humillación, de racismo, porque reconocemos y luchamos con el derecho de escoger nuestros propios caminos, cuando hablamos de solidaridad política parece, parece mentira, la explotación de beneficios de la servidumbre. Presidente Hugo Chávez cuando se unen a los mecanismos de solidaridad de Latinoamérica los viejos esquemas que nos han impuesto, por el capitalismo o por el neoliberalismo o cuando... que acoge desde hermanos latinoamericanos haciendo del petróleo una razón para la paz y no un motivo para la guerra o cuando tiene el valor de hacer la intermediación, un camino para el entendimiento americano. Nosotros también presidente Chávez con sintonía profunda con nuestro presidente Lula Da Silva escogimos el camino de la integración y de la solidaridad con América Latina, elegimos a nuestra Amazonía participando con los otros países como un jefe central de cooperación privilegiada, realizamos un evento histórico en el 2007 donde reunimos a gobernadores de todos, de todos los lugares de Suramérica, lo que llamamos el centro del Mercosur, creamos el foro de las autoridades locales en Amazonía, por los gobernadores en el comité que estamos coordinando, fala como significa en portugués, esperamos que sea un espacio para el diálogo, del entendimiento entre la ciudad entre nuestras comunidades es la cooperación para el desarrollo contra la pobreza, realizaremos el próximo mes de mayo un encuentro mundial muy importante donde discutiremos el futuro de la democracia en América Latina, los movimientos sociales, políticos que crean un nuevo momento en el mundo de hoy, como ya se citó, nosotros vamos a hacer dentro de pocos meses la sede del Foro Social Mundial, con punto de convergencia, de expresión de todos los que creen que otro mundo es posible es la discusión de la sustentabilidad de nuestro planeta y de cómo el Amazonía contribuye para esta sustentabilidad. Por eso estamos presentando la campaña que ya existió en el mundo para que se planten mil millones de... hemos querido lanzar este proyecto, nosotros queremos plantar mil millones de árboles en el estado de Pará, creemos en la política como expresión del poder en el Estado y la democracia participativa. Donde todos los municipios del estado que son 143 hemos estado discutiendo junto con la población cuáles eran las prioridades del estado. Asistentes [aplausos]. Gobernadora del estado de Pará, Ana Julia Carepa [Traducción] Estos adelantos de las misiones bolivarianas, estas misiones son, son bolivarianas del poder del estado popular, salud, educación a los jóvenes, alfabetización a los adultos, seguridad alimentaria en los mercados públicos donde los más pobres se les den acceso a bajos costos, deporte y camino para la educación social donde comunidades y ciudades se instala la autogestión, todo esto nos hace ver que no estamos solos al contrario, estamos junto a millones, aquellos que después de cinco siglos no aceptan aguardar por el futuro, nuestro futuro es hoy y se está construyendo ahora sino no vamos a tener un mañana en el estado de Pará continental, síntesis de todos los desafíos amazónicos estamos construyendo igualmente un nuevo modelo de desarrollo sostenible en sus aspectos sociales, ecológicos, un nuevo modelo de vida y de ver el mundo. En poco más de un año estamos llevando un gobierno que incluye la inclusión social, un proyecto de inclusión social democrático que tiene la lucha contra la pobreza, un uso legal y sostenible de los recursos naturales, la innovación tecnológica. Bien sabe usted señor presidente Chávez el tamaño de esta lucha contra modelos constituidos durante siglos de explotación de pocos que detuvieron casi todos sobre muchos que no tienen casi nada, soy una mujer la primera en gobernar el estado y recae sobre mí no sólo esta tarea de deshacernos la herencia histórica, tengo también, tengo también la tarea de... Asistentes [aplausos]. Gobernadora del estado de Pará, Ana Julia Carepa [Traducción] Hacer frente a este poder que discrimina y excluye. Hemos empezado a cambiar, hemos empezado atacar los males que durante los años nos han sostenido, la pobreza, vida sin dignidad entre los aspectos más positivos de este cambio destaco la bolsa trabajo, un programa que según el Banco Mundial es el mayor programa de inclusión productiva de jóvenes dentro del mercado de trabajo de América Latina, son jóvenes que van a tener nuevos, nuevas oportunidades a partir de su calificación profesional y capacitación. Estamos también que nuestros recursos naturales, queremos explotar la sustentabilidad social, económica y ambiental, la lucha es ardua y compleja porque somos el fruto de un proceso histórico que nos ha dejado como herencia el trabajo de esclavo, la violencia, pero no por eso vamos a acobardarnos y aceptar esos problemas como si fuesen parte del destino. Nacimos para crecer, para brillar no para absorber este sufrimiento pasivo, hemos empezado a utilizar nuevo territorio regularizándolas, expulsándolas, aquellos que se aprovecharon de la omisión y de los anteriores gobiernos. Asistentes [aplausos]. Gobernadora del estado de Pará, Ana Julia Carepa [Traducción] Estamos levantando aceleradamente para poner a nuestro estado en el camino de una evolución que América Latina necesita. Nuestras fuerzas están concentradas en la integración y en el desarrollo con base tecnológica y en la producción del conocimiento científico, estamos instalando con un programa específico navega Pará para unir los 143 municipios del estado llevando calidad a través de Internet, servicios de educación, educación, seguridad y perfeccionamiento de la gestión que van a traer una nueva... una mejor calidad de vida. En nuestro proyecto de gobierno los parques tecnológicos van a ser con eso vamos a tener referencia en aquello que producimos, no vamos a exportar apenas materia prima tal como hacemos ahora si no pretendemos exportar conocimiento tecnológico y por qué no, materia prima con valor agregado, un producto industrializado, aprovechando generando riquezas, ya nuestro estado, nuestra región, nuestro esfuerzo en transformar este estado en una tierra de prosperidad, de derechos fundamentales es un sueño pero es un sueño que hemos empezado a construir poco a poco. Presidente, todos sabemos que los desafíos son muy grandes, que el imperialismo no descansa, que nuestra unidad latinoamericana es muy frágil, nuestros recursos son pocos, pero sabemos también que no tenemos miedo de los poderosos porque creemos que poderoso es el pueblo. Asistentes [aplausos]. Gobernadora del estado de Pará, Ana Julia Carepa [Traducción] Que ha sucumbido a siglos de presión, tiene voz y lugar en las decisiones. Por eso nuestro trabajo conjunto este grupo de trabajo ha desarrollar entre ministros y secretarios de estado, un trabajo conjunto en la economía, en la educación. Presidente, aquí se encuentran los movimientos sociales que no nos dejan mentir, nuestra cultura es testimonio, como dicen nuestros indios en todo momento y el orgullo de su ancestralidad, de su cultura, de las aguas que se reúnen en innumerables cooperativas de reproducción, en la lucha contra la esclavitud, reconocidos los Sin Tierra, se ha respetado las mujeres, los jóvenes y todos aquellos que exigen y tienen derecho a plena ciudadanía. Querido Presidente hay aproximar a los que la historia quiere que estén próximos, hay que solidarizar a los que la historia quiere sean solidarios, somos parecidos, la historia nos hace próximos y la solidaridad nos une, cuente con el estado de Pará como nosotros contaremos con Venezuela Asistentes [Aplausos] Gobernadora del estado Pará, Ana Julia Carepa [Traducción] Y ahora yo quiero deseo darle un regalo a nuestro Presidente, deseo ofrecerle a nuestro Presidente este pequeño broche que es un mapa del estado de Pará es parecido a este que siempre llevo y es para que continúe unido. Asistentes [Aplausos] FIN DEL ACTO.