Secretario internacional de MEDEF, Manuel Gómez Muchas gracias señor Presidente, señores ministros, señores embajadores, señores y señoras presidentes, queridos amigos empresarios venezolanos y franceses, de luego además creo que (no se oye la traducción)... un caluro agradecimiento por haber participado en esta reunión, muchas gracias a nuestros embajadores respectivos. Es muy importante que una delegación venezolana (...) señor presidente por la amistad nuestra delegación está compuesta por muchos dirigentes políticos públicos y privados en numerosos campos de trabajo, teniendo en cuenta la Francia masiva en este encuentro, no dudo que las conclusiones de la comisión mixta serán un éxito real que quedará grabado en un movimiento continuo. Señor Presidente es un gran honor para nosotros que una vez más haya decidido encontrarse con nosotros con las empresas francesas, esto para nosotros es una prueba de su voluntad de acercarse a Francia, sobre todo con las empresas, el MEDEF es una organización profesional que reúne a más de 750 mil empresas francesas de toda envergadura y todo sector de actividad, exceptuando la agricultura, nos sentimos muy cercanos a Venezuela y mantenemos relaciones con este país muy estrechas, gracias al prefecto (...). Señor Presidente se distingue por un gran crecimiento, usted quiere iniciar grandes proyecto sociales sobre todo en la sanidad y en la educación, su país presenta muchos valores, una población joven dinámica, indicadores macro económicos muy sanos y riquezas muy considerables, las empresas francesas puede consolidar y desarrollar los partenariados con su país, sus instituciones, sus empresas, trabajamos juntos en una ambición común más allá de los lazos históricos que nos unen desde hace tantos años, numerosas empresas francesas ya están implicadas en sectores clave de su país, su acción Francia segundo inversor extranjero en Venezuela (...) nuestra empresas se emplean 21 mil personas en Venezuela, en esta sala se encuentra la excelencia francesa del petróleo, la energía, los servicios públicos, los transportes, la construcción y la construcción social, así como la salud, la educación, la (...), los servicios financieros, por sólo citar algunos ámbitos. Señor Presidente durante este encuentro nos gustaría escuchar sus opiniones sobre la situación económica en Venezuela y su visión de la integración social, sobre todo de los grandes proyectos de comercio e industria, los grandes trabajos que usted ha creado para aumentar el crecimiento para responder a las (...) de los venezolanos, después de su discurso el prefecto Bernal, hará una pequeña síntesis (...) sobre la delegación (...) en el mes de marzo pasado y que ahora (...) tan calurosamente. A continuación empresas, si esta usted de acuerdo le plantearan preguntas, ya que están deseando hacerle a usted esas preguntas, esto debería conducirnos a la (...) y después organizaremos los talleres sectoriales que le recordamos al final de esta sesión plenaria, le agradezco muchísimo señor presidente y sin más esperar le doy la palabra. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, muy buenos días a todas y a todos, bueno días Manuel Gómez, secretario internacional de MEDEF, Paúl Berna prefecto, señor canciller, señores embajadores, señores ministros y demás compañeros, compatriotas de Venezuela, empresarios de Francia, empresarias, empresarios de Venezuela, amigos todos. Bueno dado que ya Manuel con sus palabras, que agradezco mucho de bienvenida nos ha marcado la pauta y luego oiremos la exposición de Berna y luego quizás lo más interesante de esto las preguntas de ustedes, yo voy hacer, aunque no me lo crean, breve, pero me lo van a creer cuando termine. En primero lugar, nos da mucho gusto estas aquí en Francia, una vez más y es muy lindo llegar a Paris a presenciar la magia de la hojas muertas, del otoño, que le dan tanta vida a la ciudad y a la gente, es un clima maravilloso en Paris no sólo el clima natural sino el clima de afecto y siempre hemos conseguido aquí un gran clima de afectos, de encuentros con el sector político, social y por supuesto también con el sector empresaria, ayer sostuvimos un almuerzo llegando de Roma, un almuerzo extraordinario, un almuerzo como pocos en verdad, como pocos, con el Primer Ministro Dominique de Villepin, quien como ustedes saben creció en Caracas, estaba contándonos ayer que llegó a los seis años y pasó allá casi diez años, tiene parte de su corazón por allá por aquella tierras, así que fue un encuentro muy pero muy bonito, muy de afecto y muy provechoso además, muy provechoso. Luego el encuentro con el Presidente Chirac, como siempre, igual todo un volcán de afectos, de pasión y de ganas de trabajar juntos, de compartir como compartimos, como compartimos la Francia y la Venezuela, la misma visión internacional, nuestra visión acerca del mundo es idéntica, especialmente en el nivel geopolítico, Francia y Venezuela abogamos por un mundo pluripolar, por un mundo pluripolar en equilibrio, en el mundo bipolar ya vemos lo que ocurrió el siglo XX terminó estruendosamente y generó además cuántos conflictos de alta, de media y de baja intensidad, luego cayó el polo soviético y ha tratado de erigirse el polo estadounidense como el imperio universal, sería peor el mundo unipolar que aquel mundo bipolar. Afortunadamente todo indica que el mundo marcha hacía la pluripolaridad y hay que empujar, hay que ayudar, Francia y Venezuela estamos allí con la misma visión y la misma política internacional y en cuanto a las relaciones bilaterales, pues pasamos revista hay una infinidad de puntos, en lo político, en lo social, en lo cultural y en lo económico, lo económico sabemos que es esencial en el desarrollo de los pueblos y en el intercambio entre países, Francia y Venezuela siempre hemos tenido una excelente relación económica, además de lo político una relación comercial y estamos dispuestos ahora, ayer lo decíamos, tanto con Villepin como con Chirac, estamos decididos a construir un nivel superior ahora de relaciones, estamos empeñados y decididos, con la más alta voluntad política que pueda imaginarse, tanto así que anoche nos sorprendió el Primer Ministro con una invitación a cenar, sólo que fue cena de media noche porque teníamos un evento en el distrito Ponce, allá donde está la bastilla y había una pasión ahí de juventudes, de círculos bolivarianos, de Paris y de otros lugares de Francia y allí sino pude ser breve y tuvimos una cena al filo de la media noche y luego para seguir comentando, comentando; el Primer Ministro ha manifestado su intención de visitar Venezuela el próximo año y esbozamos por allí a mitad de año y hemos propuesto bueno la conformación o el fortalecimiento de esa comisión mixta que está trabajando, de nuestros ministros, de nuestros gobiernos, para que cuando nos visite, Dios mediante y ojalá pueda hacerlo, pues tengamos ya bastante avanzado ... CASSETTE 1 A.P. CASSETTE 2 – MEDEF ...Presidente ...Dios mediante y ojalá pueda hacerlo, pues tengamos ya bastante avanzado un nuevo mapa, un nuevo mapa, un nuevo piso en las relaciones en todos los ordenes cultural, económico o político así que tenemos bastante trabajo además del que ya tenemos para lograr esta meta. Yo propongo (...) Manuel, (...) y a todos ustedes y a los empresarios venezolanos que nos acompañan y que agradezco tanto hayan venido a París ahora, a los ministros venezolanos, embajadores, embajador de Francia en Venezuela, embajador de Venezuela en Francia buenos amigos. Bueno, que afinemos detalles, detalles siempre he dicho que el diablo está en los detalles; que abundemos en detalles con la participación de todos, oigamos las propuestas y elaboremos ese nuevo mapa franco – venezolano por decirlo de alguna manera. Hemos venido ya con ésta varias veces a París y varias veces a este acogedor lugar a Medef, saludamos a todos los empresarios, empresarios de Francia y especialmente los que están incorporados ¿cuántas empresas me dijiste que tiene Medef? Voz masculina no identificada Cerca de 750 mil. Presidente Chávez ¿Ciento...? Voz masculina no identificada 750. Presidente Chávez 750 mil, es decir, un espíritu empresarial vigoroso, vigoroso que en Venezuela... en Venezuela está perfilándose, es muy importante, muy importante ese intercambio de empresarios así como es importante el intercambio entre políticos, entre gobiernos para ir precisando los distintos enfoques sobre un tema, sobre el otro, el diálogo. Porque siempre, siempre primero fue la luz, primero es la luz la luz viene antes que el trueno, primero es el pensamiento pues, primero es el concepto y es muy importante que hoy en este mundo de hoy coloquemos conceptos, coloquemos ideas de lo económico de cómo, cómo darle vida, bueno, al mundo económico y cómo sobre todo lograr que ese mundo económico y su empuje impacte lo que debe impactar el desarrollo integral de un país, de una región, de una nación, de unos pueblos. Estábamos recordando y veníamos releyendo algunas partes con Alí, el canciller, de “Los Miserables” llegando a esta tierra de Víctor Hugo, yo recomiendo a todos la relectura, perdónenme, de “Los Miserables” el que no lea “Los Miserables” varias veces porque no es lo mismo leer “Los Miserables” a los 20 años en la universidad o en el colegio que releerlo a los 50 cuando ya uno está sentado mucho más, está maduro mucho más y conoce más la vida “Los Miserables”, ahí dice Víctor Hugo cuántas cosas es un monumento a la vida “Los Miserables” que ejemplo de empresario fue, por ejemplo, Jean Valjean un ejemplo. Un empresario que hace dinero, que proporciona empleo, que ayuda a la comunidad, que anda pendiente en el pueblo de donde están los más pobres, los miserables o mejor dicho los que viven en la miseria para atender la mano para que el excedente y la acumulación se reviertan hacia los más débiles y no se quede sólo en un pequeño grupo que se va enriqueciendo y se va enriqueciendo mientras los demás se van empobreciendo, se van empobreciendo. ¿Cómo lograr la conexión entre economía y sociedad? Hidrógeno y oxígeno para que haya agua, creo que esa es una de las ideas a la que siempre el mundo empresarial y el mundo político debemos estarle dando vueltas. Por eso decía, que bueno los intercambios, que bueno los debates, que bueno el enfoque de las ideas para irle dando forma a los conceptos y además los conceptos van evolucionando siempre, deben ir evolucionando siempre. En eso andamos en Venezuela, dándole vida a las ideas, viejas ideas, nuevas ideas pero sobre todo enfocados por la necesidad de un desarrollo integral, un desarrollo de todos los ámbitos por igual lo moral, lo político, lo social, lo económico. Yo voy a referirme a algunas noticias que me han estado llegando, hemos hecho una recopilación estando por aquí por Salamanca, por Galicia, luego por Roma, Milano, ahora por París unas noticias: Rodrigo Cabezas, noticias de Caracas, este es un diputado de la comisión... ¡Ah! Y hablando de diputados llegó el diputado Darío Vivas de la Asamblea Nacional ¿cómo estas Darío? ¡Hola! Cómo están muchachos, muchachas, diputados. Rodrigo Cabezas, casi que llega Rodrigo Cabezas, hablando del rey de Roma y él que se asoma, era un buen amigo de Rodrigo Cabezas “Anuncia crecimiento económico en el 2006 por tercer año consecutivo. El presidente de la comisión de finanzas de la Asamblea Nacional, mostró satisfacción ante las políticas económicas implementadas por el Ejecutivo Nacional, basadas en mantener equilibrios económicos y gastos para la inversión social” y dice Rodrigo “La aprobación de un presupuesto en donde de cada 100 bolívares, 41 van para el gasto social esto habla claramente de que el gobierno tiene clara la intención de un equilibrio social y económico, para que la batalla por la inclusión social continúe” (...) del presupuesto que entregamos a la Asamblea Nacional saliendo, saliendo hacia acá hacia Europa, cumpliendo con los lapsos y obligaciones constitucionales, 41 por ciento de ese presupuesto va dirigido al gasto social, educación, salud y eso es algo que diferencia, bueno, de manera bastante notable a nuestro gobierno, bueno, del proyecto neoliberal que se nos quiere imponer desde Washington. La inversión social en Venezuela durante los ’90, por ejemplo, se vino casi a cero, bueno y entonces ¿cómo? ¿quién atiende al pueblo? En Venezuela había que pagar hasta en los colegios públicos para inscribir a los niños, si tú no pagabas los niños no iban a clases, no entraban en colegios públicos no estamos hablando de los privados quiero insistir en eso. Bueno, así que la gran mayoría de los niños en un país empobrecido, casi el 50 por ciento estaba en situación de pobreza entonces no podían ir a la escuela y los que podían ir a la escuela no tenían libros porque tenían que comprar los libros les daban una lista... HASTA AQUÍ CASSETTE 2 -C.C.- CASSETTE NRO. 3 Presidente Chávez Y los que podían ir a la escuela no tenían libros no tenían libros porque tenían que comprar los le daban una lista, sino era la mamá, mira tiene que comprar estos libros, hay cómo compro yo estos libros y además le decían dónde tenían que comprarlo, el individualismo, cada niño con 20 libros, 10 libros y además no haba materiales en la escuela, la tiza, el pizarrón, el papel, estaba la educación abandonada, los servicios, los colegios sin agua, muchos de ellos sin agua para los baños, para la alimentación, comedores escolares, todo aquello estaba en el suelo, el neoliberalismo del consenso de Washington, que le impone a los gobiernos de América Latina, recortar los gastos sociales al máximo, cruje de la sociedad, estallan los pueblos con ese modelo, América Latina ha estallado una y no sé cuantas veces, producto de ese modelo, la salud ni se diga, en Venezuela usted iba a un hospital con un brazo fracturado Dios nos cuide a todos y le preguntaban ¿trajo el yeso? O te veían, tienes que pagar tanto por el rayos X, haber que daño tienes, no tengo dinero, entonces váyase a su casa y mucha gente descubrió entonces a los brujos que lo ensalmaran, pero los brujos no cura brazos, ni curan nada, lo que hacen es cobrar también, hasta la brujería la privatizaron. Asistentes Risas. Presidente Chávez Millones y millones de seres humanos, las mujeres que las mujeres del pueblo pobre, la mayoría dónde paria, dónde parían, a veces en un hospital en el suelo, no había cama, terrible, terrible el neoliberalismo, ese es el camino al infierno, al infierno. Entonces ahora no, nosotros hemos en estos años duplicado la asignación presupuestaria a la educación más que duplicado porque estamos hablando del presupuesto ordinario, pero los créditos adicionales triplican con ingresos extraordinarios y los estamos dirigiendo primero que nada educación, educación, eso es vital, educación, Víctor Hugo en los miserables, la conciencia no es sino la suma de ciencia, al suma de conocimiento, Bolívar, Bolívar el que dijo las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación, educación, educación, entre otras cosas nosotros gracias a Dios y al esfuerzo de nuestro pueblo hemos logrado yo digo una hazaña, una hazaña, 200 años de analfabetismo por decir lo menos, desde que llegó el idioma español allá, bueno más de 200 años, 500 años, pero sobre todo en la era republicana. Y llegamos al siglo 21 con millón y medio de analfabetas, en dos años acabamos con el analfabetismo, el 28 de este mes, dentro de unos días Venezuela será declarada zona libre de analfabetismo, cómo un pueblo echa adelante, el que no sabe leer, ni escribir anda como ciego, anda como ciego, anda como en la oscuridad, en fin. Sigo leyendo, informaciones de última hora “captaciones del público en el sistema bancario, se incrementaron 64 por ciento”, en un año, fíjense que estos no son los periódicos del gobierno, no, estos son noticias de distintos periódicos, es el 2001, el diario 2001 publica esto, dice “ las captaciones del público en el sistema bancario aumentaron en un mes dos coma 29 por ciento correspondiente a uno punto uno, millardos de bolívares, de esta manera se ubican para el mes de septiembre en 59 mil 295 millones de bolívares, así lo informó la superintendencia de bancos y otras instituciones financieras Sudeban, el incremento es aún más alto si se compara con las captaciones del septiembre del año anterior, cuando esta se situaron en 36 mil millones, el aumento reflejado de 2004, 2005 es de 64, 63 por ciento en un año, captaciones del público, es un pueblo que claro está incrementando su poder adquisitivo, durante muchos años en Venezuela sobre todo en la década de los noventa, la mayor parte de los periodos, de las administraciones nos incrementaban el salario, nosotros incluso lo años más difíciles 2002, 2003 hemos incrementado el salario mínimo y eso impulsa la escala del salario hacia arriba, además disminuyendo la inflación como hemos venido disminuyéndola, además todos estos programas sociales y proyectos sociales como la Misión Barrio Adentro, hemos armado un sistema de salud publico con médicos, medicamentos gratuitos, equipos muy modernos de diagnostico, quirófanos, camas, por todo el país, dispersos por el país, lo cual baja notablemente el gasto de la familia en la salud, en los medicamentos, en los diagnósticos y se ha incrementado mucho en resumen el poder adquisitivo y el ingreso, el ingreso nacional y además la distribución, que cada día es más equitativa de ese ingreso, grandes masas de población que antes no tenían ingreso, prácticamente andaban arañando por ahí un ingreso de no sé dónde, ahora tienen ingreso seguro, el desempleo ha descendido, más de 20 por ciento por allá por los 90 a once por ciento, en septiembre de 2005 ahora mismo. Sigo aquí; “los activos del sistema bancario se incrementaron también en tres coma cero cinco por ciento, la ganancia acumulada aumentó en un mes 128 mil millones de bolívares, también en 64,97 por ciento, la ganancia acumulada de la banca, la morosidad disminuyó en un mes cero coma 17 por ciento y uno coma 33 por ciento, con respecto al 2004, los créditos, esta es una cifra impresionante, los créditos aumentan 77 coma cinco por ciento en un año, la cartera de clientes registró un aumento importante de 77,5 por ciento en un año, ubicándose en septiembre en 29 mil millones de bolívares, en un mes se incrementó cinco coma nueve por ciento, las colocaciones a micro empresarios, cuál es la causa de esto, esto tampoco viene así como por la magia, o así como por gravedad, no, es que en Venezuela bueno, hicimos una ley de micro finanzas y eso ha, por ley de la banca pública y privada hacia las micro finanzas y hemos creado el fondo de micro finanzas y le hemos inyectado recursos permanentemente y hemos creado el banco de la mujer, son bancos para micro créditos, sobre todo para las mujeres en este caso, el banco del Pueblo Soberano que ya tiene seis años y el Banco de la Mujer cinco años y el fondo de micro finanzas cuatro años por ley y la banca privada se ha venido sumando al proceso, se dan cuenta que las micro finanzas generan ganancias, eso no se estilaba en Venezuela para nada, los pequeños no conseguían sino los usureros, la usura, los micro créditos en Venezuela eran los usureros fuera de la ley, fíjate las colocaciones a micro empresarios se situaron en 1.200 millones de bolívares aumentando seis coma 25 por ciento en el último mes, en septiembre, las colocaciones en el sector agrícola, ese es otro sector al que nadie quería prestarle dinero, a la agricultura, también, hicimos la ley agrícola financiamiento agrícola y estamos nosotros dando el ejemplo, del estado, la banca privada se suma, se ubicaron las colocaciones agrícolas en septiembre en tres mil millones 390 millones de bolívares, se hizo un incremento de 127 mil millones lo que representa un aumento de tres coma 36 por ciento en un mes en comparación con el mes de agosto, estamos batiendo record este año en arroz y en maíz....... (FINAL CASSETTE NRO, 3) DAJIMAR CASSETTE 4 – MEDEF ...Presidente Chávez ...Y lo que representa un aumento de 3,36 por ciento en un mes en comparación con el mes de agosto, estamos batiendo record este año en arroz y en maíz. Hace poco pasamos por el llano y en verdad que las siembras son impresionantes. Otra noticia: Últimas Noticias dice “754 mil hogares venezolanos salieron de la pobreza, en el último año, el descenso representa 14,6 por ciento menos en relación al 2004”, disminución de la pobreza cerca de dos millones ¡Perdón! 754 mil hogares índices de pobreza la última medición. “Maza Zavala prevé crecimiento entre 6 y 7 por ciento del PIB en el 2005, el director del Banco Central de Venezuela, estima que el crecimiento de este año estará situado entre 6 y 7 por ciento del PIB, lo cual constituye una proyección razonable...” este es uno de los más prestigioso economistas venezolano y uno de los directores del Banco Central que ha sido crítico cuando él lo ha creído con plena libertad y siempre estamos oyendo sus críticas, porque respetamos mucho las opiniones de Domingo Felipe Maza Zavala, fíjate lo que dice Maza Zavala “El sector petrolero crecerá este año cuatro por ciento, mientras que el no energético ocho por ciento.” El sector petrolero, es bueno decirlo, representa 25 por ciento del total del producto interno bruto, dice Maza que “...el crecimiento se debe a que continúan actuando factores positivos sobre la economía y los precios del petróleo siguen siendo favorables” además explicó que el gasto público fluye en proporciones importantes y las expectativas de los agentes económicos entre ellos los empresarios, es favorable. Refirió que el sostenimiento del crecimiento dependerá de que los precios del petróleo se mantengan en buen nivel, lo que vaticinó se cumplirá. Maza Zavala consideró que durante los años 2006 y 2007 habrá un repunte económico no obstante manifestó que para hablar de un crecimiento sostenido se deben tener como base cuatro lapsos seguidos. Si nosotros estamos acercándonos a cuatro lapsos seguidos de sostenido crecimiento económico, el 2002 fue bueno, un desastre el golpe de Estado, el sabotaje económico, el 2003 fue otro desastre el 2004, 2005 y 2006 ya estaremos llegando a tres años consecutivos con un sólido crecimiento económico. El año 2004 la economía creció más de 17 por ciento del producto interno bruto, la reactivación más alta en América Latina y este año debe terminar cerca de seis, siete por ciento, ya lo he leído. En el primer trimestre de este año, el crecimiento terminó siendo de 11,1 por ciento del producto interno bruto, el primer trimestre, y en el primer semestre 9,3 por ciento. Otra noticia, fuente: Globovisión “Venezuela se convertirá en quinto miembro...” estoy trabajando gratis para Globovisión, no le cobro nada “Venezuela se convertirá en quinto miembro del Mercosur en diciembre” esta es una extraordinaria noticia el cuerpo directivo del mercado común del sur, después de seis años de estar nosotros solicitándolo aprobó por unanimidad hace pocos días la incorporación de Venezuela como miembro pleno, ya nosotros éramos miembros asociado, miembro asociado al igual que Bolivia, al igual que el Perú y Chile pero ahora no; ahora vamos a ser miembro pleno de Mercosur con Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay esta es una noticia extraordinariamente positiva que se pierde de vista en cuanto, bueno, al potencial de crecimiento, de desarrollo no sólo de Venezuela del propio Mercosur y de Suramérica y los intercambios con Francia y con muchos otros países del mundo. Esto lo informó el ministro uruguayo de relaciones exteriores Reinaldo Gargano. “Venezuela es el principal proveedor de crudos a Centroamérica, según la Acepal”, aquí hay más, comenzó el béisbol profesional Magallanes no perderá, Magallanes no perderá dice aquí eso lo dicen noticias de Miraflores, no aquí... El Universal, El Universal dice y El Nacional también lo dice y reporte, ese reporte de un diario económico ¿no? tasa de desempleo en septiembre se ubicó en 11,5 por ciento y la estimación es que en diciembre estemos por diez o cuidado si por debajo de diez. Municipio Sucre hoy declarado territorio libre de analfabetismo. Reporte, diario económico “Aumenta producción del sector privado venezolano. En los últimos siete años y en medio de la crisis económica y política el sector privado aumentó cuatro por ciento su participación en el producto interno bruto, según cifras del Banco Central de Venezuela. Los indicadores del instituto emisor señalan que la actividad privada venezolana creció en términos porcentuales de 59,3 por ciento a 63,2 por ciento entre 1998 y el primer semestre de 2005” otro informe “Malasia y Venezuela estudian alianza petrolera” también Francia y Venezuela estamos estudiando una alianza petrolera, “la inversión...” oye esto “la inversión extranjera en Venezuela creció más de 210 por ciento” eso lo dice reporte “el monto de las inversiones extranjeras entre enero y agosto de 2005 se ubicaron en 604.4 millones de dólares cerca de 1.3 billones de bolívares, lo que representa un aumento de 210,89 por ciento con respecto al mismo período del año anterior. Informó la Superintendencia de inversiones extranjeras”. El Nacional 11 de octubre, destinarán dos mil millones de dólares al sector del aluminio, esto es de los fondos petroleros, del Fonden hemos creado un fondo de desarrollo nacional que hasta ahora tiene seis mil millones de dólares para inversiones directas a los sectores estratégicos esenciales, ahí no vamos a gastar ni un gramo de pólvora en zamuro alguno, concentración y estrategia y el aluminio estratégico para nosotros y para el mundo. Entonces, vamos a inyectar allí para un proyecto de explotación de bauxita, además una nueva siderúrgica y una red de telecomunicaciones. Esto a través del ministerio de Industrias Básicas y Minerías, esto lo reportó la agencia Reuters. El Nacional dice “Corea se ha propuesta equilibrar balanza comercial con Venezuela y encuentro empresarial venezolano coreano que se realizó la semana pasada” el Nacional dice el once de octubre “Inversión en alza: Samsung Electronics abrió operaciones en Venezuela en 1999, el territorio acogió la marca y rápidamente incrementó la cifra de negocios hasta representar 35 por ciento de los ingresos percibidos en países andinos y del Caribe, el 2004 la firma inició una estrategia de crecimiento que incluyó el incremento de la inversión en más de 45 por ciento. Cifra que se tiene previsto mantener durante el 2006. El Nacional dice: “En crecimiento KIA Motors, llegó a Venezuela como parte de la estrategia de expansión comercial de la corporación en los años ‘90” tengan en cuenta ustedes que estos son los diarios más críticos del gobierno, estos no son... ni es publicidad que paga el gobierno. No, unos diarios más críticos. “KIA Motors, el grupo invirtió entonces 8 millones de dólares, para iniciar operaciones de importación, distribución y venta de vehículos automotores así como; auto partes para repuestos. En Venezuela se han vendido a la fecha más de 10 mil vehículos, con expectativas para 2005 de alcanzar las 2 mil 500 unidades” hace poco en España me invitaron los españoles a inaugurar la ampliación de una planta de vehículos ¿cómo se llama? Ibeco, Ibeco de camiones hasta ahora... en Italia perdón, en Italia, ellos están ensamblando ahora 200 van a saltar de 200 a 2 mil, vean ustedes el salto ¿qué indica eso? Bueno, esto, todo esto el crecimiento de la economía, el poder adquisitivo. El Nacional, visión de futuro, otra vez El Nacional “Erman Chacón, gerente de mercado de LG Venezuela” ¿qué es esto, qué empresa es esta? Voz femenina no identificada Línea blanca. Presidente Chávez ¡Ah! Yo a veces no estoy muy actualizado. Explicó que la empresa opera en el país desde 1998 con una amplia gama de productos de línea blanca y marrón, así como celulares. La estrategia de crecimiento en Venezuela ha estado fundada en la construcción de valor de marca, a través de productos de alta gama y esfuerzos de publicidad y mercado esta última área a la cual la empresa destinó más de 3 millones de dólares el 2004. El crecimiento interanual de LG en Venezuela asciende a 30 por ciento, este último año.” Empresa de cogestión, estamos insistiendo mucho en la cogestión 8,3 millardos destinan el gobierno desembolsó para empresa de cogestión, seguiremos desembolsando, dando créditos a empresas cogestionarias. Raíces orientales El Nacional otra vez, “MMC automotriz es la ensambladora y comercializadora de los vehículos Hyundai Motors en Venezuela desde 1996, el país es el único territorio que ensambla los modelos de la firma coreana con Suramérica. La marca ha estado entre el cuarto y sexto lugar de la industria automotriz venezolana, mientras tiene expectativas de crecimiento superiores a 25 por ciento frente al año 2006, la compañía invirtió un aproximado de 17 millones de dólares en proyectos dedicados a la marca Hyundai incluyendo el lanzamiento de nuevos modelos como Tiburón, Tuxón, Sonata y Atos. Para 2006 se tiene previsto dedicar dos millones de dólares en producción.” “El INTI anunció rescate de tierras en Apure y Cojedes, para producir. El gasoducto entre Venezuela y Colombia estará listo a principio de 2007” un gasoducto por ahí por La Guajira “El Seniat reintegra más bolívares 178 mil millones de IVA a empresarios. Retorno del IVA a los empresarios” otra noticia el diario reporte “Más de 156 millones de dólares se negociaron el Fit Car 2005...” que tremendo éxito fue la Feria Internacional de Turismo ayer estábamos hablando con Dominique porque él conoce mucho a Venezuela y él conoce los Roques... HASTA AQUÍ CASSTTE 4 -C.C.- CASSETTE 5 Se negociaron el Fitcar-2005 qué tremendo éxito fue la Feria Internacional de Turismo, ayer estábamos hablando con Dominique porque él conoce mucho a Venezuela y él conoce Los Roques y él conoce Canaima ideal para el turismo con Francia, con Europa, en verdad eso es un paraíso, perdóneme Paris pero aquello... (Risas) no hay comparación, en la selva, la catarata más alta del mundo y 100 cataratas más de todos los tamaños, usted se puede lanzar incluso si se atreve, se puede bañar debajo de la catarata y recibe la fuerza mágica de 5 mil años de historia y de leyenda, el agua allí es como color como ferroso ¿tú has ido embajador a bañarte ahí? si, cómo no vas a ir, entonces el agua tiene la magia de miles de años y adquiere ese color bueno por el color de la rocas y de las plantas, de las raíces de las planta, esa es una maravilla, una magia tienen que ir y Los Roques igual, en Los Roques usted puede caminar con el agua aquí al pecho una hora, por no se cuántos islotes, pescar, hacer submarinismo, etc. Bueno, el turismo, otra vez Moto Japonesa ¡Oye! Pero no veo nada de Francia, estoy preocupado, claro estos están llegando, estoy preocupado. Moto Japonesa: Del plan Venezuela móvil se ensamblarán en Guarenas, aquí, comercio entre Corea y Venezuela aumentará 22% este año, sector automotriz venezolano registró un crecimiento en venta este año de 75,96%, el sector automotriz. Bueno analfabetismo, acabamos con el analfabetismo, la quebrada de Pajarito estará lista en junio, el Banco de la Mujer financia cooperativas de madres que laboran alimentos, plan excepcional para potenciar Mercal, renovado pacto con Cuba el convenio deportivo y por último, la última hojita: Reserva monetarias de Venezuela crecen a 31 mil millones de dólares, la reservas internacionales, como nunca antes, bueno 31 mil millones de dólares estamos casi el doble por encima de lo necesario para Venezuela. En fin, he allí algunas informaciones que pudieran ser útiles, yo se que MEDEF tiene buenas fuentes de inteligencia económica en el mundo, pero quería traer estar cifras porque son detalles que importante para... ¿para qué? Para comenzar a trabajar mucho más firmemente en eso que decíamos ayer con el Primer Ministro Villepin y con el Presidente Chirac, vamos aprovechar todo lo que queda de este año, todo el 2006, todo el 2007, dos años y medio, dos años y unos meses y fijemos allí una línea de horizonte pues, para elevar a un piso superior, a una dinámica superior las relaciones integrales entre Francia y Venezuela y especialmente en el sector económico, en el sector comercial, hay infinidad de proyectos. Venezuela necesita inversiones internacionales, bueno, como las que hemos tenido de Francia en todos estos años, comercio con Francia con Europa en un movimiento dinámico, muy dinámico que nos va a beneficiar a todos, yo no quiero extenderme más, porque si me paro y hablo en aquel mapa, voy a pasar dos horas allí, mejor dejo cualquier otro comentario para las preguntas y prefiero darles las gracias por su atención inicial y bueno que hable Paúl ¿no? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cuando terminé mira, media hora. Primer Ministro de Francia (...) usted saber muy bien crear esta atmósfera de diálogo y es el alma del debate que se va abrir a continuación, muchas gracias por habernos facilitado nuestras relaciones, esta reunión es muy importante para nosotros, de hecho se enmarca digamos en un proceso continuo de relaciones privilegiadas, entre usted mismo y el MEDEF internacional, de hechos nos hemos comprometido a largo plazo y ha recordado usted que el largo plazo no implica en los dos años a seguir, de hecho después de haberlo (...) hemos tenido el honor de ser recibidos en su país Caracas, dos veces, la última vez, el último mes de marzo pasado (...) con una treintena de personas entre empresarios franceses que visitaron su país y que viven en su país, su simpatía activa se manifestó por una amistad muy franca y con respecto a las instrucciones que usted dio, gracias a la disponibilidad de sus ministros y viceministros, se presidieron... estas personas presidieron reuniones de trabajo con nosotros y con (...) responsabilidad de grandes instituciones públicas internacional y nacionales, nuestra misión fue muy intensa y muy fructífera, los informes tratados fueron los siguientes: los transportes, la inspección de (...) de mercancía, proyectos petrolíferos, aluminio, proyectos financieros, medio ambiente. Muchos informes avanzaron de sobre manera, como el proyecto del metro Los Teques-Caracas y estos son testimonios de nuestro eficaz paternariado voluntario y me alegro mucho de esto, nos anunció usted entonces durante una importante reunión que usted presidio cuando usted volvía de Europa para ese momento, usted deseó que se llevase a cabo un seguimiento y por ello le agradecemos esta disposición para hacer este debate en esta sala donde se encuentra la mayoría de los miembros de la delegación del marco del mes pasado, que usted recibió en Caracas, las preguntas se referirán al sector petrolero, el transporte, la energía y asuntos financieros, el agua, la nuevas tecnología, etc. Puede estar usted seguro señor Presidente, de que las empresas francesas desean poner en marcha su experiencia para contribuir con su experiencia al desarrollo de Venezuela, el interés mutuo es enorme, Presidente y vamos a traducirlo a continuación con estos intercambios, este debate y les pediré a los intervinientes que sean lo más breve posible después de haberse presentado, para optimizar y reservar el máximo tiempo posible para los intercambios, en este intercambio esencial, porque después de esta sesión plenaria tendremos talleres, que nos permitirán profundizar mucho más el diálogo entre nosotros, señor Presidente, podemos empezar. Hay mucho que están siguiendo prioridades exigentes, en el equipamiento en el desarrollo económico pero también a puesto usted en primera línea la voluntad de dar servicio a la población, propondría que empezase un tema que a mi me ha llamado la atención en Caracas, que es la vivienda social. Quieren abrir el debate por favor, una de estas empresas. Muchas gracias. Preguntas Empresario Empresa Weeken, Weeken construcciones, somos presentes en 70 países en el mundo y siempre hemos construido viviendas sociales que sea pro supuesto en Francia y en varios países, también casi hemos construido ciudades que sean en Asia o en Marruecos, por ejemplo, estamos presentes muy cerca de su país, en Cuba construyendo habitaciones de turismo y en Trinidad y Tobago construyendo hoteles y oficinas, para nosotros sabemos que siempre tener un programa masivo de viviendas es una gran dificultad y lo vemos en trance y por supuesto en todos los países, entonces nuestra empresa se pone a su disposición para manejar ese tipo de programa y queremos intercambiar sobre ese asunto y tener por su parte, como ve, el desarrollo de las viviendas sociales en su país. Muchas gracias Empresario Señor Presidente es un placer otra vez para mi hablar con usted, efectivamente estuvimos presentes en la delegación del mes de marzo, somos (...) que construimos (...) para vivienda social en muchos casos en colaboración con la empresa Weeken, nosotros hemos desarrollado después de su intervención con el ministro de vivienda, de entonces, el modelo de casitas y modelos de edificios, tenemos, digamos atados todos los cabos técnicos de corte y de fabricación de estos modelos que le podemos presentar a usted o a cualquier colaborador en Caracas, la etapa que ahora nos parece más importante y es el objeto de mi pregunta es ¿cuáles son a su parecer los interlocutores más idóneos para ve cuáles son los mecanismos de financiación de estos proyectos y poder arrancar las obras? Porque otra vez desde nuestro punto de vista los modelos de casas con los costos ingeniería (...) todo eso lo tenemos separado... Presidente Chávez te iba a preguntar algo, cómo están ustedes, me da mucho gusto verlos de nuevo, fíjate, ustedes proyectaron viviendas de qué, cuántos metros cuadrados. Empresario Sobre modelos de casas de 70 metros cuadrados, con tres recamaras, que eran los criterios de superficie y de diseño que nos presentaron en el mes de marzo... Presidente Chávez Y cuánto sale una vivienda, cuál es el costo. Empresario Nosotros cumplimos los requisitos y en estas viviendas están... Presidente Chávez ¿no tiene sonido tú micrófono, será que no tiene sonido? Si tiene, perdón, okey. Empresario El costo aproximativo, el menor, era de 18 mil dólares, pero estamos dentro de los requisitos que nos impusieron entonces. Presidente Chávez 18 mil dólares, 36 millones, si, 36 millones de bolívares. Fíjate, okey, gracias, te puedes sentar hermano ¿puedo responder ya? Bueno, el tema para nosotros es esencial, el tema de la vivienda es un drama para los venezolanos y yo creo que para los pueblos del tercer mundo, es uno de los signos horrorosos del subdesarrollo, los ranchos, las favelas, son millones, son millones, las cuevas, gente viviendo en cuevas, gente viviendo en el medio de basureros, haciendo pequeñas casas como esas de juguetes, con latas y tablas, como cuando uno era niño y jugaba y hacía casas de esas y cuevas y todo, la pobreza pues. Entonces una de las... junto con la educación, la salud, el empleo, la vivienda, nosotros necesitamos proveerle a los venezolanos, a cada familia venezolana una vivienda digna y eso nos va a llevar varios años, allí hemos avanzado algo, pero en relación con las metas que nos hemos fijado en estos años precedente el avance no ha sido realmente exitoso, en eso somos muy autocriticos, hemos hechos cambios estructurales en el gobierno, recientemente fundamos el Ministerio de la Vivienda y además no sólo el Ministerio de la Vivienda sino estamos reestructurando todas aquellas viejas instituciones muy burocratizadas, muchas corrupción, que si INAVI, CONAVI... CASSETTE 5 A.P. CASSETTE 5 Se negociaron el Fitcar-2005 qué tremendo éxito fue la Feria Internacional de Turismo, ayer estábamos hablando con Dominique porque él conoce mucho a Venezuela y él conoce Los Roques y él conoce Canaima ideal para el turismo con Francia, con Europa, en verdad eso es un paraíso, perdóneme Paris pero aquello... (Risas) no hay comparación, en la selva, la catarata más alta del mundo y 100 cataratas más de todos los tamaños, usted se puede lanzar incluso si se atreve, se puede bañar debajo de la catarata y recibe la fuerza mágica de 5 mil años de historia y de leyenda, el agua allí es como color como ferroso ¿tú has ido embajador a bañarte ahí? si, cómo no vas a ir, entonces el agua tiene la magia de miles de años y adquiere ese color bueno por el color de la rocas y de las plantas, de las raíces de las planta, esa es una maravilla, una magia tienen que ir y Los Roques igual, en Los Roques usted puede caminar con el agua aquí al pecho una hora, por no se cuántos islotes, pescar, hacer submarinismo, etc. Bueno, el turismo, otra vez Moto Japonesa ¡Oye! Pero no veo nada de Francia, estoy preocupado, claro estos están llegando, estoy preocupado. Moto Japonesa: Del plan Venezuela móvil se ensamblarán en Guarenas, aquí, comercio entre Corea y Venezuela aumentará 22% este año, sector automotriz venezolano registró un crecimiento en venta este año de 75,96%, el sector automotriz. Bueno analfabetismo, acabamos con el analfabetismo, la quebrada de Pajarito estará lista en junio, el Banco de la Mujer financia cooperativas de madres que laboran alimentos, plan excepcional para potenciar Mercal, renovado pacto con Cuba el convenio deportivo y por último, la última hojita: Reserva monetarias de Venezuela crecen a 31 mil millones de dólares, la reservas internacionales, como nunca antes, bueno 31 mil millones de dólares estamos casi el doble por encima de lo necesario para Venezuela. En fin, he allí algunas informaciones que pudieran ser útiles, yo se que MEDEF tiene buenas fuentes de inteligencia económica en el mundo, pero quería traer estar cifras porque son detalles que importante para... ¿para qué? Para comenzar a trabajar mucho más firmemente en eso que decíamos ayer con el Primer Ministro Villepin y con el Presidente Chirac, vamos aprovechar todo lo que queda de este año, todo el 2006, todo el 2007, dos años y medio, dos años y unos meses y fijemos allí una línea de horizonte pues, para elevar a un piso superior, a una dinámica superior las relaciones integrales entre Francia y Venezuela y especialmente en el sector económico, en el sector comercial, hay infinidad de proyectos. Venezuela necesita inversiones internacionales, bueno, como las que hemos tenido de Francia en todos estos años, comercio con Francia con Europa en un movimiento dinámico, muy dinámico que nos va a beneficiar a todos, yo no quiero extenderme más, porque si me paro y hablo en aquel mapa, voy a pasar dos horas allí, mejor dejo cualquier otro comentario para las preguntas y prefiero darles las gracias por su atención inicial y bueno que hable Paúl ¿no? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cuando terminé mira, media hora. Primer Ministro de Francia (...) usted saber muy bien crear esta atmósfera de diálogo y es el alma del debate que se va abrir a continuación, muchas gracias por habernos facilitado nuestras relaciones, esta reunión es muy importante para nosotros, de hecho se enmarca digamos en un proceso continuo de relaciones privilegiadas, entre usted mismo y el MEDEF internacional, de hechos nos hemos comprometido a largo plazo y ha recordado usted que el largo plazo no implica en los dos años a seguir, de hecho después de haberlo (...) hemos tenido el honor de ser recibidos en su país Caracas, dos veces, la última vez, el último mes de marzo pasado (...) con una treintena de personas entre empresarios franceses que visitaron su país y que viven en su país, su simpatía activa se manifestó por una amistad muy franca y con respecto a las instrucciones que usted dio, gracias a la disponibilidad de sus ministros y viceministros, se presidieron... estas personas presidieron reuniones de trabajo con nosotros y con (...) responsabilidad de grandes instituciones públicas internacional y nacionales, nuestra misión fue muy intensa y muy fructífera, los informes tratados fueron los siguientes: los transportes, la inspección de (...) de mercancía, proyectos petrolíferos, aluminio, proyectos financieros, medio ambiente. Muchos informes avanzaron de sobre manera, como el proyecto del metro Los Teques-Caracas y estos son testimonios de nuestro eficaz paternariado voluntario y me alegro mucho de esto, nos anunció usted entonces durante una importante reunión que usted presidio cuando usted volvía de Europa para ese momento, usted deseó que se llevase a cabo un seguimiento y por ello le agradecemos esta disposición para hacer este debate en esta sala donde se encuentra la mayoría de los miembros de la delegación del marco del mes pasado, que usted recibió en Caracas, las preguntas se referirán al sector petrolero, el transporte, la energía y asuntos financieros, el agua, la nuevas tecnología, etc. Puede estar usted seguro señor Presidente, de que las empresas francesas desean poner en marcha su experiencia para contribuir con su experiencia al desarrollo de Venezuela, el interés mutuo es enorme, Presidente y vamos a traducirlo a continuación con estos intercambios, este debate y les pediré a los intervinientes que sean lo más breve posible después de haberse presentado, para optimizar y reservar el máximo tiempo posible para los intercambios, en este intercambio esencial, porque después de esta sesión plenaria tendremos talleres, que nos permitirán profundizar mucho más el diálogo entre nosotros, señor Presidente, podemos empezar. Hay mucho que están siguiendo prioridades exigentes, en el equipamiento en el desarrollo económico pero también a puesto usted en primera línea la voluntad de dar servicio a la población, propondría que empezase un tema que a mi me ha llamado la atención en Caracas, que es la vivienda social. Quieren abrir el debate por favor, una de estas empresas. Muchas gracias. Preguntas Empresario Empresa Weeken, Weeken construcciones, somos presentes en 70 países en el mundo y siempre hemos construido viviendas sociales que sea pro supuesto en Francia y en varios países, también casi hemos construido ciudades que sean en Asia o en Marruecos, por ejemplo, estamos presentes muy cerca de su país, en Cuba construyendo habitaciones de turismo y en Trinidad y Tobago construyendo hoteles y oficinas, para nosotros sabemos que siempre tener un programa masivo de viviendas es una gran dificultad y lo vemos en trance y por supuesto en todos los países, entonces nuestra empresa se pone a su disposición para manejar ese tipo de programa y queremos intercambiar sobre ese asunto y tener por su parte, como ve, el desarrollo de las viviendas sociales en su país. Muchas gracias   Empresario Señor Presidente es un placer otra vez para mi hablar con usted, efectivamente estuvimos presentes en la delegación del mes de marzo, somos (...) que construimos (...) para vivienda social en muchos casos en colaboración con la empresa Weeken, nosotros hemos desarrollado después de su intervención con el ministro de vivienda, de entonces, el modelo de casitas y modelos de edificios, tenemos, digamos atados todos los cabos técnicos de corte y de fabricación de estos modelos que le podemos presentar a usted o a cualquier colaborador en Caracas, la etapa que ahora nos parece más importante y es el objeto de mi pregunta es ¿cuáles son a su parecer los interlocutores más idóneos para ve cuáles son los mecanismos de financiación de estos proyectos y poder arrancar las obras? Porque otra vez desde nuestro punto de vista los modelos de casas con los costos ingeniería (...) todo eso lo tenemos separado... Presidente Chávez te iba a preguntar algo, cómo están ustedes, me da mucho gusto verlos de nuevo, fíjate, ustedes proyectaron viviendas de qué, cuántos metros cuadrados. Empresario Sobre modelos de casas de 70 metros cuadrados, con tres recamaras, que eran los criterios de superficie y de diseño que nos presentaron en el mes de marzo... Presidente Chávez Y cuánto sale una vivienda, cuál es el costo. Empresario Nosotros cumplimos los requisitos y en estas viviendas están... Presidente Chávez ¿no tiene sonido tú micrófono, será que no tiene sonido? Si tiene, perdón, okey. Empresario El costo aproximativo, el menor, era de 18 mil dólares, pero estamos dentro de los requisitos que nos impusieron entonces. Presidente Chávez 18 mil dólares, 36 millones, si, 36 millones de bolívares. Fíjate, okey, gracias, te puedes sentar hermano ¿puedo responder ya? Bueno, el tema para nosotros es esencial, el tema de la vivienda es un drama para los venezolanos y yo creo que para los pueblos del tercer mundo, es uno de los signos horrorosos del subdesarrollo, los ranchos, las favelas, son millones, son millones, las cuevas, gente viviendo en cuevas, gente viviendo en el medio de basureros, haciendo pequeñas casas como esas de juguetes, con latas y tablas, como cuando uno era niño y jugaba y hacía casas de esas y cuevas y todo, la pobreza pues. Entonces una de las... junto con la educación, la salud, el empleo, la vivienda, nosotros necesitamos proveerle a los venezolanos, a cada familia venezolana una vivienda digna y eso nos va a llevar varios años, allí hemos avanzado algo, pero en relación con las metas que nos hemos fijado en estos años precedente el avance no ha sido realmente exitoso, en eso somos muy autocriticos, hemos hechos cambios estructurales en el gobierno, recientemente fundamos el Ministerio de la Vivienda y además no sólo el Ministerio de la Vivienda sino estamos reestructurando todas aquellas viejas instituciones muy burocratizadas, muchas corrupción, que si INAVI, CONAVI... CASSETTE 5 A.P. CASSETTE NRO. 6 Presidente Chávez Hallemos avanzado algo, pero en relación con las metas que nos hemos fijado en estos años precedentes, el avance no ha sido realmente exitoso en eso somos muy autocríticos, hemos hecho cambios estructurales en el gobierno, recientemente fundamos el Ministerio de la Vivienda y además no sólo el Ministerio de la Vivienda, sino estamos reestructurando todas aquellas viejas instituciones muy burocratizadas, mucha corrupción, que si Inavi, Conai, Fondur, Fundabarrio, el otro cómo se llama el de la vivienda Savir, todo aquello y cada quien funcionando de manera autónoma, instituciones locales y los planes anarquizados, ahora tenemos cada día mayor de grado digamos de cohesión y de eficiencia y tenemos planes en marcha, a mi me gastaría mucho que podamos concretar, así como hemos acordado con China, por ejemplo, los chinos van a comenzar pronto ya con financiamiento de un banco chino a construirnos 20 mil viviendas, los iraníes también, van a comenzar a construir miles de viviendas, los cubanos incluso, por allá en Margarita Cuba está fabricando no recuerdo que cantidad de viviendas, varios miles de viviendas los sistemas de financiamiento son diversos, pudiéramos buscar incluso mecanismos mixtos, una parte la financiamos nosotros desde el gobierno, la banca privada venezolana también está ahora obligada a financiar las viviendas, sobre todo viviendas populares, han bajado las tasas de interés como tú no tienes idea, seguramente ustedes están al tanto de las leyes, seguramente están, hemos aprobado hace poco una ley en la asamblea nacional para hacerlas asequibles a los pobres, estamos subsidiando, el gobierno subsidia, hasta que porcentaje es, a veces hasta el 80 por ciento, depende del ingreso de la familia, una política de subsidio que nunca se había aplicado estaba previsto por allá en alguna ley vieja, pero sencillamente nunca se aplicaba, estamos subsidiando incluso la clase media, para los créditos esos de la clase media pide a la banca privada, nosotros aportamos un porcentaje del subsidio, la vivienda tiene que ser subsidiada, sobre todo en países como en los nuestros, donde la necesidad es tan grande, los costos se incrementaron mucho y hay muchas limitaciones del poder adquisitivo en mucha gente, mira yo voy a llamar por qué no me llaman, qué hora es en Caracas, a esta hora deben estar los ministros despertando con los gallos, yo quiero que tu converses con el ministro que es un buen muchacho, Luis Figueroa, más tarde lo llamamos, para que hable contigo, para que vayan por allá pronto, me gustaría incluso atenderlo con él, en alguna reunión que podamos hace esta próxima semana puede ser, porque estamos en pleno vigor y viene el verano, se están hiendo las lluvias ustedes saben que allá tenemos, no tenemos la maravilla del otoño, ni la maravilla de la nieve, pero tenemos la maravilla de la lluvia y la maravilla de la sequía, el invierno y el verano, entonces está terminando las lluvias, ahora vienen los meses desde ahora mismo noviembre, ya se fueron las lluvias prácticamente, diciembre y todo el primer semestre del año es el verano, así que ahí avanza mucho, hay que aprovechar esos meses y tenemos recursos nosotros disponibles, tenemos un fondo especial para vivienda que ahora lo vamos a potenciar con el presupuesto del 2006 que ya va ser aprobado pronto por la Asamblea Nacional, al que ya nos hemos referido, mira, ahí tenemos varias estrategias, pero una de la cual ustedes nos pueden ayudar como le pedí a los chinos, es en la construcción, creo que tú lo dijiste de nuevos pueblos, de nuevas ciudades, de nuevas urbanizaciones, de nuevos barrios con u concepto integral porque fíjate el nombre que le hemos dado al ministerio Vivienda y Hábitat, o Hábitat y Vivienda porque no es la vivienda nada más es el hábitat, entonces se trata de los servicios, agua, agua potable, aguas servidas y que no vayan a caer a un río sino plantas de tratamiento donde haga falta y que en casi todas partes hace falta, porque casi todas las echan a una quebrada y se lo lleva hasta los ríos y se contamina todo, hacen falta las instalaciones educacionales, la escuela, el liceo, la instalación para la atención medica, el ambulatorio, el consultorio medico, áreas deportivas, incluso, incluso en buena parte de los casos estamos enfocándolo hacia el área productiva, el área productiva, pensando en el empleo porque sabemos que no es sólo la vivienda, ya lo dije es el asunto integral, ahí tenesmos una estrategia en marcha, estamos abriendo por ejemplo vías ferroviarias, construyendo vías ferroviarias, autopistas, Francia está trabajando en el metro y a lo largo, es parte de nuestra estrategia, a lo largo de la vía férrea, a lo largo de las nuevas autopistas, a lo largo de esas vías de comunicación de esas arterias, estamos proyectando el surgimiento como de pueblos satélites, de nuevos pueblos, de nuevas ciudades pequeñas, muy modernas, muy dinámicas, bueno como ocurre en Europa a lo largo de las vías. Bueno, en fin, la pregunta tuya era muy sencilla, pero yo quería agregar algunas otras cosas y sobre todo ratificar el altísimo interés de que podamos llegar alguna concreción y algunos buenos sistemas de financiamiento y que comencemos lo más pronto posible aprovechando la entrada del verano y del nuevo año, muchas gracias, espero verlos pronto por allá. Traductor Un sector que nos interesa también seria la salud, querría intervenir en el sector de la salud? Periodista Señor Presidente buenos días, antes que todo lo quería felicitarle por la entrada de Venezuela en Mercosur. Es muy importante. Bueno, yo represento el segundo grupo mundial, en América Latina somos segundo, en Venezuela empleamos más o menos unas 700 personas. Presidente Chávez ¿cuál grupo? Periodista Aventis. Entonces estamos muy presentes desde siempre en Venezuela, tenemos una fabrica que conoce usted, que inauguró en noviembre 2000, nuestro grupo está muy metido en lo que es cardiología, en lo que insulina y de vacunas, somos un grupo muy amigo de un conocido que tiene la visión poco diferente del negocio farmacéutico, para nosotros no se trata únicamente de vender productos caros para gente rica, consideramos que parte de nuestro papel contribuye al acceso al medicamento, de los muchos programas en el campo de la tuberculosis en el campo de la malaria hay campos de otras enfermedades esenciales, temas alianzas estratégicas como Brasil, América del Sur, otros países en Asia, esto es parte de nuestra filosofía para hacer negocio y para desarrollar nuestra presencia a nivel mundial, entonces en Venezuela ya tenemos algunos contactos, estamos capacitando algunos empleados públicos y tenemos un compromiso fuerte con vuestro país definitivamente, la pregunta es la siguiente, cómo usted en cuanto a estos programas, estas alianzas estratégicas entre gobiernos, empresas nacionales y grupos multi nacionales y qué espera de nosotros como grupo multinacional, también como empresa venezolana con un compromiso alto con vuestro pueblo y vuestro pías, gracias señor Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias hermano, ayer por cierto que estábamos...... (FINAL CASSETTE 6) DAJIMAR CASSETTE 7 Presidente Chávez Muchas gracias hermano, ayer por cierto que estábamos conversando el tema de los medicamentos, con el Primer Ministro Villepin y él lo propuso en su intervención inicial, como uno de los temas en los cuales Francia quiere cooperar con nosotros, pues no tenemos otra cosa que decirle, que darle la bienvenida ¿no? a esa intensión, a esa oferta tan útil y tan útil no sólo tan necesaria, no sólo para el pueblo venezolano sino para muchos otros pueblos de aquel nuestro continente latinoamericano y caribeño. Una alianza estratégica para producir medicinas al más bajo costo posible, es vital para el mundo, es vital para el mundo, aparecen cada día nuevas enfermedades, la gripe aviar esta que es una amenaza para todos, ahora anda migrando con las aves, el sida, enfermedades endémicas de muchos años que nunca hemos podido acabar con ellas, sobre todo en el tercer mundo, tuberculosis, paludismo, el dengue, bueno y la enfermedad general que es el hambre ¿no? de allí vienen muchas otras enfermedades y no sólo físicas sino morales y sociales sobre todo. Yo propongo que le demos a esto, le propongo a mis ministros sobre todo a la Ministra de Comercio, Edmeé, el Ministro de Integración, allí está Gustavo Márquez, por supuesto, el canciller, la vicecanciller, para orientar, pero vivienda, medicamentos, estamos pensando, fíjate, como tú decías no son vehículos para gente rica, sino medicamentos para vida también para los ricos pero los pobres, para todos, yo propongo, decía, que coloquemos esto en el lugar número uno de la lista de prioridades y hagamos, eso que tú dices, una verdadera alianza estratégica e instalemos en Venezuela plantas de fabricación de diversos medicamentos y bajemos los costos hasta donde podamos, esto es un engranaje o una pieza imprescindible dentro de unos planes que hemos estado elaborando, sobre todo con Cuba, Fidel y yo hemos hecho muchos planes, no tanto los que dicen en Washington que estamos desestabilizando el continente, lo último que dijeron es que él es un genio malévolo y yo soy ahora un acaudalado petrolero y que nos hemos unido y somos muy peligrosos ¡no! Si andamos conspirando permanentemente, conspirando contra la muerte, conspirando contra el hambre, conspirando contra la miseria, contra la enfermedades, contra esa pobreza que asota y ayudando a cuántos podamos, no sólo en América sino en el mundo, a cuantos podamos. Entonces hicimos un plan, un convenio, entre Cuba y Venezuela y ya comenzamos, vamos a capacitar, a formar 20 mil médicos de medicina integral comunitaria, 20 mil por año, 200 mil en esta década de 2005 a 2015, en Cuba ya está funcionando la Escuela Latinoamericana de Medicina y en Venezuela estamos instalándola, pero además Venezuela toda hoy es una universidad, ya comenzamos a formar nuestros 20 mil este año, 20 mil jóvenes que ya comenzaron, bueno, médicos pero sobre todo médicos con una suprema conciencia social, no médicos como hay algunos que si tú no pagas no te atienden; médicos que vayan cual Cristo por los caminos de los pobres, por las catacumbas a vivir el drama, incluso a prevenir enfermedades, medicina preventiva ¿cuántas mujeres no pierden su bebé antes de parirlo o al parirlo sólo porque nunca se tomaron, cómo se llama la pastilla esa de ácido fólico, no es? Aja, por ejemplo ¿cuántos niños no pueden llegar a ser adultos como nosotros hemos tenido el privilegio de vivir, por más cosas duras que tenga la vida, es la vida, porque su mamá no pudo tomarse unas pastillitas? O su mamá no hubo quien la atendiera y detectaran a tiempo algún problemita y terminó... ¿cuántas madres no mueren en el parto, cuántas personas no se mueren? Son millones, millones de niños que se muere, la mortalidad infantil en América Latina está en promedio en 27 por mil, nacidos vivos, que se mueren antes de cumplir un año, en Cuba es de 5 por mil, en Venezuela estábamos en 24 vamos por 16, todavía es muy alto, horrorosamente alto ¡ah! Pero en Venezuela estamos haciendo por primera vez en la historia campañas masivas de vacunación a los bebés, los demás registrándolos porque no tenían identidad los niños de los pobres, registrándolos y haciendo censos, seguimiento, incrementando la atención a la mujer embarazada y el parto con atención médica especializada. Pero en fin, se ha demostrado que más de 20 de esos 27 que se mueren por mil nacidos vivos en América Latina, más de 20 pudieran haber vivido, sólo se mueren porque no hubo una gotita, una gotita, una vacunita ¿verdad que es terrible? Andar en un BMW o no se qué otro carro por allí gastando bastante gasolina y dándose la gran vida sin hace caso de esto o es terrible, mucho más allá de lo individual que un gobierno gaste 500 mil millones de dólares en gastos militares para invadir otros pueblos, para hacer bombas inteligentes que persiguen a la gente y tú no te puedes esconder en ninguna parte porque allá te buscan (Risas) las bombas inteligentes, 500 mil millones o barreras de protección, no se contra qué amenaza de otros planetas, etc., una locura, mientras ocurren estas cosas. Vamos a trabajar en eso y Venezuela está dispuesta, en la última cumbre iberoamericana ahora en Salamanca se aprobó una propuesta nuestra de un fondo humanitario internacional, fondo humanitario y estoy seguro que el gobierno de Francia igual lo hemos hablado ayer con Chirac y con Villepin, un fondo bueno para ayudar a los más pobres y medicamentos, medicinas, etc. Pero ya que ustedes tienen presencia en Venezuela, tú me preguntas ¿cómo veo esas alianzas estratégicas? Las veo necesarias, imprescindible y yo espero que podamos hacer una alianza superior, eso si, nosotros seguimos importando muchos medicamentos, la importancia de nuestra alianza estratégica es que ustedes nos transfieran tecnología y comencemos a fabricar mayor volumen y mayor diversidad de medicamentos en Venezuela para el consumo de nuestro pueblo y para el apoyo a los planes de cooperación con el caribe, por ejemplo, con el caribe que viven esos pueblos del caribe una situación dramática como nunca antes, ni en tiempos coloniales, en los últimos años es difícil la situación de los países más pobres de nuestro entorno. Así que te propongo e insisto a mis ministros a que coloquemos eso en el sitio especial número uno de los acuerdos que estamos preparando para ese salto adelante y arriba en las relaciones, incluso estamos dispuestos a invertir conjuntamente con ustedes, a invertir... CASSETTE 7 A.P. CASSETTE 8 – MEDEF ...Presidente Chávez ...Número uno de los acuerdos que estamos preparando para ese salto adelante y arriba en las relaciones, incluso estamos dispuestos a invertir conjuntamente con ustedes a invertir en tecnología, en nuevas plantas, en distintos lugares del país ya habrá que hacer un estudio mucho más amplio. Agradecemos mucho el esfuerzo y la colaboración de ustedes por nuestro pueblo. Muchas gracias. Voz masculina no identificada Señor Presidente, es normal que evoquemos el sector estratégico del petróleo y sé que quizás Total, el representante del Total, quiere intervenir por favor. Representante del Grupo Total, Señor Phillipe Señor Presidente, me llamo Phillipe y soy el vicepresidente para América del Grupo Total. Señor Presidente usted sabrá que el Grupo Total es un gran amigo de Venezuela y lo ha probado en los últimos años por haber invertido sumas considerables. (...) importantes en Venezuela, la evolución que usted impulsó en su país para poner la energía al servicio de los venezolanos, para que está naciendo sólo está reservada a los ricos si no también al pueblo. Me gustaría decirle que estamos dispuestos a contribuir con usted como hicimos en el cinturón del Orinoco y continuar trabajando sobre esto y poner en marcha tecnologías mucho más importante para la recuperación (...) está claro que acompañaremos estos programas con un conjunto de proyectos sociales para hacer participar a la población y a todas estas personas que participan en el desarrollo de los proyectos sociales. Me gustaría añadir señor Presidente que, existen dos aspectos indispensables para que trabajemos con el horizonte, digamos, de dos (...) por una parte una voluntad común y por otra parte una confianza común igualmente. Voluntad y confianza común a corto plazo y como sabrá usted para resolver las diferencias que podemos tener en los contratos existentes y una voluntad de una conciencia común para desarrollar proyectos que estarán... inversiones muy importantes y... pero que desarrollarán y que contribuirán al desarrollo de Venezuela en los próximos años. Presidente Chávez Bien gracias, Phillipe, mira gracias por tu intervención por supuesto que ayer en los encuentros que sostuvimos con el Presidente y el Primer Ministro el tema petrolero ocupó un espacio importante en los diálogos, el tema más que petrolero el tema energético, el tema energético. En primer lugar la pregunta me permite enmarcar el tema energético digamos que con la amplitud o en el nivel que nosotros creemos necesario enmarcarlo. El mundo sobre... allá en el horizonte del mundo, se está asomando amenazante una, una seria crisis energética que tiene que ver con el modelo mismo, el modelo energético que el mundo instaló, que fue instalado en el mundo en el siglo XX y que además amenaza por otra parte la sustentabilidad del desarrollo y los equilibrios ecológicos del planeta, eso hay que verlo con cuidado y nosotros como país y gran productor de petróleo estamos viendo esto con cuidado, incrementando el nivel de conciencia y repito lo de Víctor Hugo “La conciencia no es más que la suma de la ciencia” conocimiento pues. Ayer, por ejemplo, estaba leyendo en la mañana, estábamos todavía en Roma. Noticias, noticias, uno lee mucho noticias y ve las fuentes, una revista científica de mucho prestigio en Estados Unidos, ha publicado hace poco un informe, en el Océano Ártico existe, por un grupo de científicos que han estudiado esto, un gigantesco pantano ácido que está ahí congelado, que tiene creo que 25 por ciento de todo el gas metano y no sé cuántas otras gases que existen en la tierra y se ha comenzado a derretir, están deshelando pues, si eso continúa ese gigantesco pantano, se va a extender por quién sabe cuántas... cuántos mares y océanos, ¿Cuáles pueden ser las consecuencias para nuestra civilización? Estábamos ayer atentos y todavía atentos a otro huracán, peor que Katrina, ojalá que no peor en su impacto social, contra nadie, pero ayer leíamos anoche y veíamos la televisión española, y se dice que es el huracán de mayor fuerza que se haya registrado jamás, Wilma como que se llama; ahora ¿Cuál es la causa de esos huracanes endemoniados? El recalentamiento de las aguas del océano, se está recalentando la tierra, en los últimos 20 años se ha recalentado mucho más, que en los últimos 200, eso es para pensarlo ¡ah! Y sobre todo nosotros, los que producimos petróleo y los que consumen más sobre todo, será que vamos a acabar este planeta, sería que en Marte hubo vida y la acabaron allá y quedaron algunos y se vinieron para acá. Asistentes Risas. Presidente Chávez Incluso esto tiene que llevarnos a nosotros a pensar en profundidad los modelos de desarrollo, nadie se asuste cuando uno hable de socialismo, pero nosotros estamos planteándonos el tema de capitalismo y socialismo, para discutir como seres racionales que somos, tú hablabas ahora, el compañero de la empresa de medicamentos, de los vehículos para que anden los ricos dijiste tú, también los pobres andan en vehículos ¿no? O individuales o colectivos, pero en verdad que el modelo este de individual, extremamente o extremo individual, de que cada ciudadano quiere tener un vehículo, es una cosa que no se sostiene en este planeta. Hace poco fuimos a Nueva York y entonces desde el Aeropuerto hasta la sede de Naciones Unidas, le pedí a mis compañeros del vehículo donde íbamos, íbamos cuatro, les dije vamos a contar los vehículos a ver, vamos a hacer así un sondeo, y me alarmó incluso, el porcentaje porque yo pensé que iba a ser de un 80, ¡no! Más del 90 por ciento de los vehículos en horas pico, un tráfico detenido, que si uno se baja del vehículo y se va caminando avanza más rápido, llega más rápido allá adonde va, o se va en una... ayer vi a un niño aquí francés, que andaba con un bolsito y andaba con un monopatín, una patineta, por la acera, iba feliz, aquél niño que yo incluso lo llamé, pero el dijo no, yo lo llamé a ver si me prestaba la patineta esa, una matada me hubiera echado ahí en plena calle. Asistentes Risas. Presidente Chávez Pero quería ser ese niño yo, quería ser ese niño ahí con una bolsita y feliz por las calles de París, él tranquilo mirando hacia arriba, bicicleta o al trote, trote para ir al trabajo, a caminar, que sé yo, hay muchos otros métodos, el transporte público, el metro, etc. Pero aquellos vehículos que yo vi en Nueva York, más del 90 por ciento llevaban dentro una persona, una persona; y había un estudio de 1975 hecho en Estados Unidos por unos científicos que alertaban ya sobre el consumismo galopante y peligroso de energía, el derroche más bien, la energía hay que usarla racionalmente, lo necesario no, para la vida y además pensando en que hay un mundo completo, que no somos nosotros los únicos que vivimos en el mundo, ese es el egoísmo, el egoísmo, el individualismo; y el que yo me apodero de este vaso de agua y es mío, y bueno aunque me sobre, lo botó, lo derrocho, claro que no me importa que hayan 20 que no tengan una gota de agua, pero yo tengo, tomé y me sobró y lo tengo aquí guardado, o te lo vendo, me pagas, te lo vendo, o lo boto, porque me gusta echarme agua encima y ando todo el día echándome agua y tengo dinero para gastar agua y agua, una cosa horrible; eso es contrario incluso, incluso a todas las tesis religiosas que hay en el mundo, menos a la de Pat Robertson, esa es otra tesis que hay por ahí, que hay que matar al Presidente y matar al que estorbe, yo no sé qué religión será esa, pero esa es una que tienen allá en Estados Unidos y lamentablemente, y peligrosamente muy cerca de Bush, es el asesor espiritual para lograr la paz espiritual que tiene el Presidente de Estados Unidos. Entonces, de verdad que no vinimos aquí a discutir esto no, pero tú intervención Phillipe me dispara un mecanismo aquí en la conciencia ¿no? Porque yo he venido estudiando el tema, e incrementando por tanto el nivel de conciencia, estamos en peligro, es más ni siquiera nosotros, nuestros hijos, y ni siquiera nuestros hijos, nuestros nietos, yo tengo dos ya, Manuelito y la Gabi, y como dijo un poeta, el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo...... FIN CASETTE 8 MERARY FERNANDEZ CASSETTE NRO. 9 Presidente Chávez Bueno aunque me sobre o lo voto, lo derrocho, aunque no me importa que allá 20 que no tenga una gota de agua, yo tengo, tomé, me sobró y lo tengo aquí guardado o te lo vendo, me pagas, te lo vendo, o lo voto, porque me gusta echarme agua encima, ando todo el día echándome agua, tengo dinero para gastar agua y agua, una cosa horrible, eso es contrario incluso, incluso a todas las tesis religiosas que hay en el mundo, menos a la de Pat Roberson, esa es otra tesis que hay por ahí, que hay que matar al presidente y matar al que estorbe, no sé que religión será esa, pero esa es una que tienen allá en Estados Unidos y lamentablemente y peligrosamente muy cerca de Bush, el asesor virtual para lograr la paz espiritual que tiene el presidente de Estados Unidos. Entonces, de verdad que no vinimos aquí a discutir esto, pero tu intervención Phillips me dispara un mecanismo aquí en la conciencia no, porque yo he venido estudiando el tema e incrementando por tanto el nivel de conciencia, estamos en peligro, es más ni siquiera nosotros, nuestros hijos y ni siquiera nuestros hijos, nuestros nietos, yo tengo dos ya, Manuelito y la Gaby, como dijo un poeta el que tiene un hijo, tiene todos los hijos del mundo, el que tiene un nieto, ese niño de la patineta iba feliz, él no sabe, él es un inocente, o los niños del África son inocentes que van a saber esos niños, o los niños de América Latina, las niñas, o los niños de Estadios Unidos, los niños de Francia, los niños del mundo, los que no han nacido, los que esos niños cargan por dentro de algún día no serán, están en peligro, yo si lo creo, si lo creo, grandes desequilibrios amenazan al planeta, creo que hay que llamarse a la reflexión políticos, lideres políticos, lideres empresariales para ir haciendo ajustes en los modelos de desarrollo de manera progresiva Chirac, está muy conciente de esto ayer lo hablamos y Francia ha sido un impulsor del protocolo de Kyoto, Venezuela también, a pesar de que somos país productor de petróleo, estamos al frente incluso inyectando recursos, la investigación científica para la generación alternativa de energía, para evitar al máximo la contaminación que produce la quema del petróleo y sus derivados, sólo una reflexión para responder tu inquietud, o tus comentarios y responderlo entonces ahora desde el punto de vista económico y prospectivo, más allá de la muy positivas y necesaria presencia de la empresa Total en Venezuela desde hace años que agradecemos y estimamos y cuidamos, más allá nosotros hemos venido ahora en esta viaje a Paris, a plantearle a Francia a su gobierno, a sus empresarios, ahora a su pueblo que es un pueblo al que queremos mucho al de Francia, con el que estamos enraizados hace mucho tiempo, estábamos anoche recordando a Miranda, ciudadano de Francia y mariscal de Francia y héroe de Francia, se están cumpliendo 200 años ahora de la epopeya mirandina de ir a Suramérica desde aquí desde Europa a llevar la bandera de la libertad y a convertirse en el precursor de la libertad y la independencia en Suramérica. Y Bolívar fue aquí donde se empapó de aquello de libertad, igualdad, fraternidad, bueno nosotros venimos a proponer que busquemos la manera de trascender, de ir más allá de la mera relación comercial, de explotación de petróleo de una empresa francesa que ya es muy positiva, pero hay muchas otras empresas en Venezuela, muchas otras empresas del mundo en Venezuela y seguirán llegando, ahora están llegando los rusos, los chinos están incrementando su presencia, los españoles, Statoil de Noruega, Texon Movil, Conoco Philips, Petrobrás y van a seguir porque resulta que Venezuela y eso es bueno que el mundo lo sepa, Venezuela tiene la reserva de petróleo más grande que país alguno pueda tener en este planeta, más de 300 mil millones de barriles de petróleo reservas probadas y una de las reservas de gas también más grandes del mundo 150 trillones de pie cúbicos de gas y nosotros queremos bueno, compartir esa riqueza, explotarla racionalmente primero para nuestro pueblo, como tú lo señalabas, porque la historia petrolera y energética de Venezuela es dramática, es nefasta, Venezuela tiene un siglo explotando petróleo y el mundo llevándose el petróleo de Venezuela, pero Venezuela terminó el siglo XX habiendo sido buena parte de él el primer exportador de petróleo del mundo con un grado de pobreza mayor, mucho mayor del 50%. Nunca se cumplió con aquello de Uslar Pietri, aquello que dijo nuestro insigne compatriota Arturo Uslar por allá por 1936: “Hay que sembrar el petróleo” no, no se sembró el petróleo, el petróleo se evaporó y nos dejo en la miseria, la riqueza a una minoría y la pobreza a una mayoría, ahora nosotros hemos retomado el planteamiento de Arturo Uslar y casi 100 años después estamos ahora si decididos a sembrar el petróleo y convertirlo en desarrollo social, en desarrollo económico integral de un país pujante, que el petróleo sea la locomotora nacional, la palanca impulsora del desarrollo integral de la Nación y no vamos a desaprovechar esta oportunidad y para ello pedimos, pues, el apoyo de ustedes como nos los han dado siempre. Pero nosotros aspiramos a convertirnos a partir de ahora de los convenios que salgan a partir de ahora en un país que sea un seguro proveedor de energía para Francia, de petróleo y de gas y eso requiere ir mucho más allá de lo que ya hemos venido logrando, sobre todo con empresa Total. El Presidente Chirac tomó nota de esto y bueno vamos a trabajarlo con nuestros ministros y nuestras empresas, Pdvsa Total y debo decirles que nosotros hemos anunciado hace apenas ¿qué? Un mes algo así, un plan de Pdvsa, un plan energético petrolero para los próximos diez años y ese plan requiere una inversión cercana a los 70 mil millones de dólares, para incrementar la explotación petrolera, estamos ahorita en 3.3 millones de barriles y apuntamos a los 5 millones de barriles diarios para incrementar el factor de recobro que tú señalabas, de extracción y de uso racional, el desarrollo aguas abajo, la refinación, la petroquímica, por aquí tenemos el presidente de nuestra petroquímica, un plan petroquímico de varios miles de millones de dólares ya, ya arrancó pues, ya arrancamos en esto y un plan gasífero como nunca antes se vio en América Latina, un plan gasífero ¿ustedes van a exponer ahora? Los planes, bien. Entonces, necesitamos compañía para esto, compañía de compañero, valga la redundancia, estrategia compartida y bueno siempre con el interés común de contribuir al desarrollo de nuestros pueblos y siempre mirando incluso más allá de lo económico, mirando y apuntando a lo social y al desarrollo integral, nosotros tenemos una reunión de todos modos con ustedes hoy, ahora al medio día y ahí podemos conversar de otros detalles pero contamos con Total y estamos seguros que para este proyecto de expansión y profundización energética y para suministrar energía a Francia pues es imprescindible contar con ustedes. Muchísimas gracias. Moderador Me gustaría poder (...) todavía nos queda un cuarto de hora, estamos presentes del mismo modo en el sector de los transporte, hay algún representante de este sector (...) no, no hay más intervenciones, si señor por favor. Presidente Chávez Oye pudiéramos hacer algo, propongo algo las preguntas todas yo tomó nota y luego las respondo ¿si? Moderador Las últimas preguntas por favor, adelante el micrófono por favor. Empresario Sobre empresas de ingeniería que (...) y yo se que existe en Venezuela un plan de desarrollo de cuatro mil kilómetros y me gustaría saber, cuál es su visión para la expansión de este plan hacía los países vecinos. Moderador Otra persona quiere intervenir. Empresario (...) hemos tenido en el campo, en el rubro de (...) hasta este año 2005 y bueno hemos tenido, hemos logrado en la participación en la reforma con el Seniat y creo que esencial otras reformas por venir en el comercio exterior, en el ámbito del Seniat y del caribe. Presidente Chávez ¿En el ámbito de? Empresario Del Seniat y del caribe. Empresario Buenos días, quiero darle las gracias al señor Presidente Hugo Chávez por su presencia en Francia, mi nombre es Harold Castro y pues no represento grandes compañías pero pues hago parte de las empresas pequeñas y medianas de Francia. Presidente Chávez ¿Dónde está Harold? Ahora si, ya okey. Empresario Mi nombre es Harold Castrol trabajo para compañías francesas (...) somos líderes en educación y en últimas tecnologías, me parece muy importante el discurso que tiene usted, señor Presidente, cuando dice que una parte de la finanzas públicas pasan a educación, pues en Francia sucede lo mismo, el primer presupuesto que tenemos aquí en Francia es también educación y en muchas cosas nos parecemos, inclusive aquí tenemos colores de sus bandera ¿no? amarillo, azul y rojo con las estrellas blancas en la mitad... Asistentes Aplausos. Empresario No se quién copio a quién. Presidente Chávez Creo que Miranda, fue Miranda el que fundó el MEDEF. Asistentes Risas. Empresario Así es, señor Presidente nosotros hemos... el 80% de los colegios, universidades y liceos en Francia tienen nuestros equipos, laboratorios multimedia para la enseñanza de punta con las últimas tecnologías educativas, nos hemos acercado en los diferentes años, hace más de 20 años de experiencia como líderes europeos en los 5 continentes del mundo y en este momento estamos iniciando y queremos vincularnos con un programa masivo de educación de punta de última tecnología, ya sea con el Ince, ya sea con el Ministerio de Educación, ya sea con el Ministerio de Turismo para laboratorios de idiomas, ya sea con cualquier misión Simoncito o liceos técnicos para crear un nuevo programa o colaborar con los programas existentes, clasificar esto con las últimas (...) de la educación ¿cuáles sería los pasos a seguir, señor presidente? Gracias. Moderador Querría intervenir alguien por favor, sólo un intervención por favor. Le damos la prioridad a esta señora, su nombre, por favor. Empresaria Buenos días señor Presidente, soy del Banco Talión, Banco corporativo, es un placer tener la oportunidad de encontrarlo por la segunda vez después de la reunión en Caracas, estamos muy interesados en financiar el desarrollo de los proyectos venezolanos, y por ejemplo somos el Banco líder en financiamiento, en aumento de producción de Bauxilum, y llevamos de muy cerca todos los proyectos de la CVG, pero también un financiamiento con EL Ministerio de Finanzas. Hemos seguido en estos últimos seis meses el rumor de que algunas declaración fueron intenciones del gobierno en el financiamiento y en la idea mejor que no habría Ley Paragua para el año que viene y que el Gobierno pensaría usar menos el endeudamiento para ciertos proyectos. Quisiéramos saber como Banco cuáles son las intenciones del gobierno en el Ministerio de Finanzas, y si todavía se va a usar los financiamientos Bancarios por lo menos para los grandes proyectos como el aluminio, en energía con Pdvsa o con Pequiven o con Edelca, en un gran proyecto de Tocoma. Muchas gracias señor Presidente. Empresario Buenos días señor Presidente. Soy empresario francés y tengo un fundo de inversiones que se encarga de transferencia de tecnología y estamos ahora haciendo inversiones en Venezuela para desarrollar transferencia de tecnología allá en la rama de energía nueva y petróleo, y yo quiero saber si tiene su programa como Brasil, por ejemplo, para hacer, como se dice aquí en Francia, un rol de competitividad allá en Venezuela con nuevas tecnología.... Moderador Hay muchas preguntas y podríamos plantearnos más, pero les recuerdo que esta tarde, dentro de unos minutos tendrán lugar los talleres entonces podemos profundizar en estas preguntas. Señor Presidente, podríamos llegar a la conclusión por favor. Vamos a dejar al Presidente Chávez a que conteste estas intervenciones si lo desea iría a continuación.... Fin del casete 9 AP y AV CASSETTE 10 ... vamos a dejar al Presidente Chávez que conteste a estas intervenciones, si lo desea y a continuación antes de cederle la última palabra elaborar una pequeña conclusión, por favor si quiere contestar a las preguntas de intervenciones, muchas gracias. Presidente Chávez Aquí pasa algo, en algunas ocasiones hacemos estas reuniones y entonces yo me extiendo demasiado y respondo a tantas preguntas que cuando vengo a ver se van los empresarios también y resulta que han venido... aquí hay representantes de distintas instituciones venezolanas que van hacer exposiciones ya mucho más detalladas que las que yo pueda hacer, los comentarios, las repuestas, aquí están representantes de Pdvsa ¿dónde está Iván Orellana? De la directiva de Petróleos de Venezuela, él va hacer exposiciones y podrá responder preguntas, está el de la petroquímica su presidente, de la CVG ¿quién está? De la Corporación Venezolana de Guayana tiene que ver todo con la siderúrgica, el aluminio, la madera, la minería, empresas básicas, de Mercal mercados de alimentos, Banco Industrial de Venezuela para financiamiento, Cadivi, Seniat, Mirco, Miban, Bancoex, etc. Bueno entonces esas exposiciones irán a los detalles y podrán en las mesas de trabajo ¿no? se van a instalar... pero van almorzar ¿no? supongo yo que almorzarán. Bueno por lo menos un sándwich, una ¿cómo se llama? Napoleón dijo que: “Los ejércitos caminan sobre los estómagos” ¿no? Risas. Bueno, fíjate algunas preguntas. Transporte: Venezuela desde hace varios años pero sobre todo ahora estamos metiéndole, como se dice allá en criollo, full chola ¿no? acelerando al máximo pues la locomotora, metiéndole, metiéndole carga, metiéndole carbón y fuerza y empuje, nosotros estamos ahora adelantando un conjunto de proyectos grandes o grandes inversiones, que vamos a seguir necesitando a la señora que hizo la pregunta, perdóneme que no tengo el nombre, la dama que hizo la pregunta ¿no? entonces vamos a seguir necesitando... Asistente Guemar se llama. Presidente Chávez Guemar, necesitando las inversiones internacionales, no nos hemos planteado, sería contrario a este empuje ¿no? frenar el financiamiento internacional y menos ahora cuando el riesgo país de Venezuela, ustedes saben que es de los más bajos de continente, estamos incluso por debajo de Brasil en el riesgo país, una situación política consolidada después del huracán que nos pasó y después del terremoto político que fue, por supuesto, inducido, inducido; por allá por el año 2001, 2002, pero no hay riesgo político en Venezuela en verdad, una situación política bastante sólida, igual bueno la economía el momento, el mejor momento que Venezuela ha vivido en muchos años, porque además están confluyendo distintos factores para marcar ese momento crucial que estamos viviendo, ya Venezuela ha pasado en el siglo XX durante varias ocasiones, al menos dos, grandes ocasiones o un ingreso petrolero excedentario por allá por los años 70 cuando el embargo árabe, por los 80 de nuevo y en los 40 ya. Me dice Alí que tiene ya un siglo casi en manejo petrolero (risas) un kilo de conocimientos, Alí Rodríguez el canciller nuestro canciller y compañero fue... bueno es experto petrolero, fue diputado, de la comisión de energía y minas de la Asamblea, del viejo Congreso, después fue ministro comenzando nuestro gobierno, Ministro de Petróleo de Energía, después fue presidente de la Opep, fue secretario general de la Opep y luego presidente de Pdvsa durante la crisis, le tocó agarrar el timón cuando arreciaban las tormentas y sacar a nuestra empresa ¿no? de la tormenta a la que la llevaron y recuperarla como la recuperamos, por primera vez Venezuela está manejando de manera soberana, autónoma su empresa petrolera, nuestra empresa petrolera y ahora poniéndola al servicio del desarrollo del país, eso era un estado dentro del estado, ahí no se obedecían lineamientos de gobierno, era la tecnocracia petrolera. Bueno, entonces vamos a seguir necesitando esas inversiones internacionales, que se han incrementado como ya lo veíamos, más del 200% este año, sólo que planteamos fórmulas novedosas, ya no la clásica Ley Paraguas que se convirtió en una cosa medio anárquica en los últimos años, sin control, uno de los factores más importantes ahora que se une al ingreso petrolero en Venezuela, que no lo hubo en los 40, no lo hubo en los 70, ni lo hubo en los 80, es que hay un proyecto nacional de desarrollo, hay un concepto nacional, eso es muy importante, sabemos hacía donde vamos, tenemos el mapa bien claro, el mapa estratégico bien claro, las áreas estratégicas bien marcadas y por tanto maniobramos con la buena brisa, con el buen viento sabemos, porque tú puedes tener buena brisa pero si llevas mal el rumbo o nos tienes instrumentos te estrellas a gran velocidad. Venezuela tiene un pueblo además moralizado, en Venezuela por ejemplo prácticamente, me decía alguien hace poco: Oye tú no te das cuenta una cosa Chávez (me decía alguien) aquí se acabaron las huelgas las grandes huelgas, bueno a veces sale algún sindicato de oposición, pero más por razones políticas que por razones reales, económicas o sociales. Aquellos grandes paros de transporte, paros en las empresas públicas o privadas, prácticamente se acabaron, me decía el vicepresidente Rangel: Oye Hugo tú no te das cuenta –porque hay que darse cuenta, a veces uno como va en la dinámica todos los días- oye date cuenta aquí se acabaron las huelgas estudiantiles, los encapuchados por ejemplo y aquella violencia estudiantil, la protesta de los muchachos eso se acabó en Venezuela, todos los jueves y eran presos, muertos, heridos, quemaban carros, etc. Es un país que entró en una nueva dinámica, aun permanecen algunos factores por supuesto que tratan de perturbar, pero una cosa es querer y otra cosas es poder, hay una gran voluntad nacional, de avance, de desarrollo, así que esos son factores que se están como uniendo, lo económico con lo político, lo moral, lo social. Bueno, entonces estamos desarrollando un conjunto de grandes proyectos, por aquí estábamos hablando de Caruachi, un gran complejo hidroeléctrico, uno más, lo estamos terminando y estamos comenzando Tocoma, otro proyecto que estamos a penas iniciándolo con financiamiento internacional y algo de lo que hasta donde nosotros podamos ¿no? pero fundamentalmente financiamiento internacional. El Metro de Caracas bueno allí está Francia y las empresas de Francia estamos ampliado dos líneas y modernizando el metro y todos los sistemas incluyendo el metro bus y todo eso, estamos haciendo el metro de Los Teques también Francia está allí, va bien, va rápido ese tren, eficiente, va rápido ese tren... CASSETTE 10 A.P. CASSETTE 11 – MEDEF Presidente Chávez Eficiente, iba rápido ese tren y debemos inaugurarlo el próximo año, ese metro ¿no? (Risas). Aspiramos el 2006, de tenerlo listo casi listo, pero va rápido y va bien y eso cuánto beneficio para... para sobre todo los... nuestra población de Los Teques de Caracas, el Metro de Valencia otra gran ciudad industrial, el Metro de Maracaibo una gran ciudad en el occidente, ciudad petrolera, ciudad industrial también, es decir, estamos trabajando cuatro sistemas de Metro ahora mismo, un plan ferroviario, estamos trabajando simultáneamente tres líneas ferroviarias, aquí tengo el mapa, podemos... ¿no tienes ahí un apuntador de estos? ¡Ah! Gracias, gracias. Caracas, aquí estamos haciendo el Metro de Caracas, el Metro de los Teques que queda por aquí cerca, el Metro de Valencia que está por aquí, el Metro de Maracaibo y una línea férrea desde Caracas a los Valles del Tuy, por acá en el centro, que la debemos terminar el próximo año también, una línea férrea de Puerto Cabello por aquí hasta Barquisimeto, Barquisimeto va a venir hacía Acarigua y luego hacia los Llanos, otra línea férrea desde Puerto Cabello hasta el centro que vamos a enlazarla con la que ya mencioné por acá; pero, y era una de las preguntas del transporte, tenemos proyectado para arrancar lo más pronto posible, ayer yo le decía allá en Roma, a unos empresarios italianos y también españoles que están interesados, yo le dije, nosotros no vamos a esperar terminar una línea férrea para empezar la otra, no, sería muy largo el tiempo, vamos a trabajar simultáneamente, están trabajando aquí, bueno los franceses, los Metros, por aquí empresas italianas, los chinos están trabajando esta línea; pero tenemos otro proyecto de un tren, para empezarlo pronto hacia aquí hacia abajo, vean ustedes más o menos la dirección, enlazar este de acá hacia abajo, hasta el Orinoco, por todas estas sabanas, ya esto es plano aquí y más rápido y mucho más barato ¿no? Menos costoso. Y otro tren que es prioritario incluso a este, que iría desde aquí desde el centro por el Tinaco, más o menos por acá, Valencia, San Carlos, por acá a cruzar toda esta sabana, buscando Maturín; otra línea occidental desde acá desde Guasdualito, San Cristóbal, la zona Sur del Lago de Maracaibo, bien sea por acá, o por acá, buscando Maracaibo y luego enlazar horizontalmente, es un sistema ferroviario, incluso hicimos una Ley pues, en los planes ferroviarios hay para trabajar en Venezuela, los próximos 30 años, para enlazar todo el país con ese medio de comunicación tan económico, tan sano además, no contaminante, tan seguro y que abarata mucho los costos del transporte de personal, de bienes, de servicios, etc. Algo para responder la primera intervención de... sobre el transporte, el plan de expansión, ferroviario, metros, estamos haciendo también sistemas de transporte público como tipo trolebus, estamos haciendo trolebus aquí en Mérida, Los Andes y otro en Barquisimeto por acá. Hablando del mapa de Venezuela, una de las cosas que ayer les comentábamos con el Primer Ministro, es la maravilla de Venezuela que es un territorio no muy extenso, para el turismo por ejemplo, aquí seguramente hay también empresas de turismo, eso es una de las líneas que queremos dinamizar, trabajar duro, con buenos convenios. Ustedes van al Caribe venezolano y llegan a Los Roques por aquí, el paraíso del que les hablaba, se montan aquí en un avión y en una hora y un poquito más de una hora, están aquí en Canaima, aquí, volando hacia el sur, Canaima donde están las cataratas más altas del mundo, y todo este mundo mágico de la selva de Guayana, y desde aquí en un avión se van y en una hora un poquito más quizás, puede llegar a la Sierra Nevada de Mérida y estas grandes sabanas, y estos grandes ríos, aquí da el Orinoco y aquí está el Atlántico y la magia del Caribe, con la ventaja que ustedes tienen aquí bueno, a Guadalupe y Martinica y la Guyana francesa por acá, vecinos somos vecinos, nosotros limitamos con Francia, ¡Que grande es Francia! Limitamos con Francia, tuvimos que hacer un tratado de límites claro, con Guadalupe y Martinica pues. Por cierto que ratificamos nuestro pesar por la tragedia, de aquél avión que cayó en Venezuela y nos hemos unido en el dolor, y en la fe con los familiares de las víctimas, de tantas personas fallecidas allá, y vamos a hacer un monumento allá, un monumento para rendir tributo a esas personas y para pedir por las víctimas y para mirar el futuro, que eso que paso con tanto dolor pues, al menos nos acerque más espiritualmente. La reforma del Seniat, me preguntan ustedes, bueno yo prefiero que la respondan con más detalles técnicos, pero si debo decir que es muy importante lo del Seniat, allí hay una revolución también; ya este año el ingreso fiscal no petrolero, debe estar por encima del ingreso fiscal petrolero, eso es muy importante; Venezuela se independiza progresivamente y se independizará bueno del ingreso petrolero, yo le digo a los venezolanos, la mayor parte de los países viven sin petróleo, cuando se acabe el petróleo, entonces hay un esfuerzo de transformación del sistema impositivo que ha tenido un gran impacto, entre otras cosas, hemos automatizado las aduanas, los sistemas, los procedimientos, la lucha contra la corrupción, bueno de muchos años allí, y todos los métodos imaginables, la lucha contra la corrupción en las aduanas, etc. Ayer hablamos también de ese tema con el Presidente y el Primer Ministro, estamos interesados en seguir haciendo reformas y seguir bueno perfeccionando nuestro sistema impositivo. Harold hablaba de la educación y me preguntaba ¿Cuáles son los pasos a seguir? Ahí hay un mundo de cosas por hacer, los pasos a seguir yo creo, que para todos además, es que hoy bueno ustedes precisen detalles con los Ministros y con los Altos Funcionarios de mi gobierno que están aquí y hagamos todo, todo eso y esas conclusiones hoy mismo en la tarde, sean volcadas en un documento, un documento que aspiro me llegue pronto con las recomendaciones punto por punto, y vayamos preparando una reunión de trabajo, no sé si para fines de año, o para comienzos del próximo año, para ir bueno acercándonos, pudieran ser incluso reuniones no una gran reunión, sino reuniones sectoriales, proyecto por proyecto, para ir tejiendo cada una de las propuestas en todos estos ámbitos, darle forma y ojalá cuando nos visite el Primer Ministro, podamos incluir esos acuerdos en el nuevo mapa estratégico de la alianza entre Francia y Venezuela, pero avanzar, avanzar sin perder tiempo; en el caso particular de Harold y de la propuesta de laboratorios multimedia, que estamos instalándolo ¿saben? Ya tú mencionabas por ejemplo las Escuelas Bolivarianas, ahí los niños desayunan, almuerzan y meriendan, pero tienen escuela todo el día, no como habían partido allá de la educación el medio turno ¡no! El turno completo, mañana y tarde y tienen deportes y tienen cultura y tienen su laboratorio, con acceso a Internet, computación y sus instructores. Estamos instalando en Venezuela, nosotros hemos declarado el Internet asunto de interés nacional, y estamos ahora pasando al software libre, también como asunto de interés nacional, y estamos instalando en todo el país y poco a poco, vamos instalando más, ese es un proyecto del Ministerio de Ciencia y Tecnología, los llamados infocentros, infocentros que van desde mega infocentros, hasta infocentros y ahora infocentros móviles, un camioncito que anda por los pueblos con un laboratorio ahí informático, de acceso gratuito, totalmente gratuito, primero es muy educativo esto, hasta en los sitios donde viven los indígenas por allá, en las comunidades indígenas, están navegando por Internet, estamos avanzando mucho en eso, el crecimiento ha sido por la expansión gigantesca del acceso a Internet y el uso de laboratorios multimedia, ahora vienen los Liceos Bolivarianos, los Liceos Bolivarianos, cada uno... estamos empezando a construirlos, a equiparlos, debe tener su laboratorio las Escuelas Bolivarianas, etc. Los pasos a seguir, preguntas tú, bueno aquí estamos hoy, te pido que hagas tu oferta, que ustedes tomen nota, y pudiéramos incluso buscar una reunión de ustedes con el Ministro de Educación, la Ministra de Ciencia y Tecnología, para darle seguimientos a estas cosas y llevarlas a la realidad. El financiamiento ya lo respondí a la señora, vamos a seguir requiriendo más financiamiento, por ejemplo este financiamiento de petróleo, que hablaba de casi 70 mil millones de dólares, petróleo y gas, bueno buena parte de ese financiamiento lo necesitamos que venga de afuera, también el financiamiento para la petroquímica, el financiamiento para las empresas básicas, lo que si hemos decidido es, bueno –repito– dar un paso más en lo que es la técnica del presupuesto y la optimización del presupuesto, por primera vez...... FIN CASETTE 11 MERARY FERNANDEZ CASSETTE 12 – MEDEF Presidente Chávez Dar un paso más en lo que es la técnica del presupuesto y la optimización del presupuesto, por primera vez en Venezuela el presupuesto del 2006, presentado a la Asamblea hace unos días, se hizo en base a proyectos, no como antes, que eran incrementos de presupuestos sin proyectos, muchas veces sin metas, y se los tragaba la burocracia en muchas ocasiones y no había forma de evaluar, ¡Ah! Bueno, si el Ministro o el Presidente de la Petroquímica está pidiendo tantos millones de dólares para el 2006, bueno dime por qué, cuáles son tus proyectos y cuál es la meta del 2006, se aprueban los proyectos, aquí está el presupuesto, pero ya él sabe que tiene que cumplir una meta y todos sabemos, y el pueblo sabe que la petroquímica debe hacer tal y tal y cual proyecto en el 2006, y que va a gastar tanto, eso es muy importante para optimizar el uso de los recursos, pero vamos a seguir requiriendo financiamiento internacional. Luego, inversión en nuevas tecnologías, forma parte de todos estos esfuerzos. Finalmente, para no quitarles más tiempo y que ustedes entren a la dinámica más concreta de las mesas de trabajo, miren, como dije al comienzo, antes de que tú concluyas Manuel, agradeciendo muchísimo esta nueva invitación, a ti Manuel, a ti Pol por tu intervención, tú dirección magistral, a todos ustedes, todos los que han venido, venezolanos, franceses, empresarios, todos mis compañeros de delegación, a todos los que han intervenido con sus preguntas, con sus aportes; agradezco muchísimo este encuentro, una buena forma de cerrar –digamos– con broche de oro, esta gira aunque rápida, muy intensa por Europa, esta Europa a la que necesitamos, el concepto europeo lo requiere América Latina, para impulsar el desarrollo integral de aquellos pueblos y bueno lo que dije al comienzo, el mundo pluripolar, el mundo en equilibrio, decía Bolívar: “El equilibrio del universo”, nunca como antes Venezuela, estuvo en mejores condiciones para impulsar, para relanzar con fuerza esta relaciones entre Francia y Venezuela, nunca como antes vivió la patria de Bolívar, la patria nuestra y de ustedes también mejores condiciones, en lo político, en lo moral, en lo social, en lo económico, para ese salto adelante en el que estamos empeñados; y no queremos desperdiciar la oportunidad, se trata de un reto, y a una causa de vida, trascender a una patria como la soñó en estas calles de París hace 200 y más años, Francisco de Miranda, el ciudadano y Mariscal de Francia, como la soñó en estas calles de París, durante aquellos años, 1804, 1805, 1806 el muchacho que era Simón Bolívar, pero ya comprometido con la libertad, con la igualdad, con la fraternidad; así que marchemos adelante, marchemos adelante siempre juntos, construyendo un mundo mejor para todos. Muchísimas gracias. Asistentes Aplausos. FIN INTERVENCION PRESIDENTE CHAVEZ