Presentador ¡Bienvenido, Comandante Chávez! Los Golperos del Tocuyo, dándole la bienvenida al Comandante, al Comandante de este pueblo, el Comandante de la esperanza, el Comandante del amor de Venezuela, de la Revolución. [Los Golperos del Tocuyo]. Presentador ¡Viva el Comandante Chávez! Asistentes ¡Viva! Presentador ¡Viva el pueblo! Asistentes ¡Viva! Presentador ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Presentador Así es, este pueblo dándole la bienvenida al Comandante Chávez a Barquisimeto. El pueblo unido, emocionado; las mujeres gritando... Candidata a la Asamblea por el PSUV, Isabel Lameda ...Que Venezuela sea el centro, sea la madre que pare este nuevo proceso, empeñado en entregarle al pueblo el poder, la soberanía que en él reside, y que usted como un maestro, como un padre, como un hermano, nos ha encaminado por este trajín del día a día, de ganar conquistas, de sumar victorias. La oligarquía, dirigida por el imperialismo norteamericano, mueve todos los días sus piezas, sus mercenarios, y los pobres mendigos de aquí, testaferros, estafadores de profesión, porque todos los días ofertan la soberanía que reside en este pueblo, y que salió de su casa en “El Caracazo”. Asistentes [aplausos]. Candidata a la Asamblea por el PSUV, Isabel Lameda Y sepa el traidor de aquí que ese pueblo no ha regresado a la casa, seguimos en la calle dispuestos a profundizar este proceso, Comandante. Este pueblo de Lara ha sido abonado por la sangre de los Siete Macabeos Torres, que florecieron en rosas de sangre en la independencia; de Jacinto Lara, como ejemplo de lealtad a nuestro Bolívar, a nuestro padre. En esta tierra de Lara, Comandante, más cerca, con la claridad ideológica de un Pío Tamayo, con la claridad ideológica de un Chio Zubillaga, y con la insurrección, con la valentía de Argimiro Gabaldón y de Jorge Rodríguez, asesinado en las mazmorras de la Cuarta República. ¡No volverán! ¡No volverán! Asistentes [aplausos]. ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Candidata a la Asamblea por el PSUV, Isabel Lameda Por eso, comandante, las mujeres, los hombres de Lara, los niños, los jóvenes, la juventud, que agarró el testigo de esa vieja guardia que todos los días luchamos palmo, y agarramos la bandera de Argimiro, y de Jorge Rodríguez, para enterrar aquí en Lara; hoy es el día del referendo, aquí tienes tu referendo, te vamos a sacar, tú que has usufructuado los beneficios del PSUV, los votos del PSUV; tú, traidor, Lara no perdona la traición, Lara no perdona la traición. Asistentes [aplausos]. Candidata a la Asamblea por el PSUV, Isabel Lameda Así, Comandante, para finalizar, todo el pueblo de Lara rodilla en tierra, le decimos que para profundizar ese tránsito hacia el socialismo, camarita, si no se socializan los medios de producción no hay socialismo. Cuente con nosotros para demoler el modelo salvaje, neoliberal del capitalismo. Adelante, comandante. ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Candidata a la Asamblea por el PSUV, Isabel Lameda ¡Estamos venciendo! Asistentes [aplausos]. Presentador La candidata del circuito, la camarada Isabel Lameda, con sus palabras dándole la bienvenida al Comandante a Barquisimeto. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Cuánta gente puede haber aquí en esta avenida! ¡Y allá, y la de acá! Miren, como están aquí debajo de las plantas, los árboles. ¿Cómo se llama esta avenida que va derecho pa’ allá? Respuesta Avenida 4 de La Carucieña. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Avenida 4. Asistentes De La Carucieña. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡La Carucieña! Juan de Villegas, circuito 1. Isabel Lameda. ¿Dónde está Isabel? Mira que tremendo discurso se ha lanzado Isabel Lameda, esta poetisa larense. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Candidata por este circuito, futura diputada a la Asamblea Nacional. Las mujeres guaras, revolucionaria de estirpe, Isabel Lameda. ¿Cuánta gente habrá aquí, Reyes? ¿Dónde está Reyes? Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Lara, Luis Reyes Reyes 25 mil, 28 mil. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Aquí está Reyes. Ya yo lo veo de gobernador de Lara otra vez. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez [canta] Otra vez, eje, eje, otra vez eje, eje, otra veeeeeeeez Allá viene el negro Reyes Gobernador otra vez. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El negro Reyes, el negro Reyes. Bueno, camaradas, yo vengo de la Comuna San José, la Villa de San José de Bolívar. ¿Saben dónde queda eso? ¡Alláaa! Más allá de aquel cerro, tengo una mata de ají. ¿Ese no es el Cerro de los Leones? Asistente Parque Nacional Loma del León. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, del otro lado queda la comuna, yo vengo de allá, del Cerro del León. Asistente Es monumento natural. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Un monumento natural. Pero yo decía hoy que hay que sembrar mucho árbol, porque tú largas un león ahí y le va a pasar lo de los Leones del Caracas cuando sale el Magallanes, se ponen a lloooorar. Ahí llorarían los leones. ¿Dónde están las Colinas de los Cardenales? Asistentes [algarabía]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Este año le traemos una medicinita a los Cardenales, yo les voy a avisar. Asistentes [bulla]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Jejeje! No, una medicinita en verdad le tenemos es a los escuálidos. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez A esos sí les tenemos una medicinita. Y sobre todo al gobernadorcillo traidorcillo escualidillo de aquí de Lara. ¡Traidor! Te queda poco tiempo ahí. ¡Disfruta las mieles de lo que te robaste! Porque te robaste el voto del pueblo para traicionar al pueblo. Pero, bueno, lo que va a ocurrir que ocurra, bienvenido sea. Ahora vamos a ganar estas elecciones aquí en Lara también el 26 de septiembre. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Yo le preguntaba a Aristóbulo: “Aristóbulo, ¿cuántos diputados vamos a sacar aquí? Asistentes ¡Nueve! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Sí, nueve? Asistentes ¡Nueve! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, dígalo ahí. Asistentes ¡Nueeeve! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahora hay que demostrarlo. De 9-9. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pero para lograrlo hay que echar resto, compadre. Hoy es 4, 4 de septiembre, lo que faltan son 19 días de intensa campaña. Por eso yo que tenía pendiente venir a entregar títulos de tierra, hoy entregamos títulos de tierra ahí en Sanare, tanto individuales como colectivos. Porque la Revolución socialista está convirtiendo al pueblo en propietario, es la burguesía la que expropia al pueblo, la que lo expropio. Ahora nosotros vamos a colocar las cosas en su lugar, y estamos entregándole las tierras al pueblo, a los pequeños productores, a las cooperativas, a las unidades de propiedad comunal. Hoy entregamos tractores, créditos, tierras, en Sanare. Y vamos a seguir, no nos va a parar nadie. Porque la deuda es muy grande. También entregamos hoy viviendas, ahí en la Comuna Villas de San José de Bolívar, le entregamos más recursos para que sigan haciendo viviendas. Miren, una vivienda echa por la empresa comunal le sale en 40 mil bolívares, una tremenda vivienda. Y tú agarras la misma vivienda en el capitalismo, la misma vivienda, al lado, te la cobran en 100 mil bolívares. Tú te das cuenta cómo nos roban los capitalistas. ¡Sólo el pueblo salvará al pueblo! ¡El poder popular salvará al pueblo de la miseria, de la exclusión! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y eso sólo podremos lograrlo por la vía del socialismo. Y manteniendo mayoría en la Asamblea Nacional Bolivariana, mayoría determinante. Y recuperando las gobernaciones que hemos perdido, entre ellas la de Lara, como consecuencia de la traición de este personajillo, que ahora quiere ser presidente de Venezuela [risa]. ¡Ay compadre! ¡Ay compadre! Bueno, no perdamos tiempo en las moscas. ¡Águila no caza mosca! No perdamos tiempo en las moscas, en el mosquero. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pero necesitamos recuperar la gobernación de Lara, y yo les digo, en verdad creo que el comandante Reyes es la mejor pieza que tenemos aquí, con la experiencia que tiene para comandar. Primero, como está comandando la campaña admirable. Ustedes saben que yo lo tenía de ministro del Despacho, y después le envíe para el Ministerio de Salud, porque él tiene una dedicación especial y una sensibilidad especial por lo humano, es un humano integral el comandante Reyes, lo conozco. Pero luego le dije: “Bueno...”. De aquí el partido pedía, y me pidieron que lo considerara para las listas, y a pesar de que me desprendí de uno de mis mejores ministros ¿verdad?, dije bueno que vaya para allá, pero que vaya a comandar la batalla para la gran victoria en Lara del 26 de septiembre, pero que después me lo hagan gobernador otra vez, es la única condición que yo les puse. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Me lo ponen otra vez de gobernador. Y cuando él venga de gobernador, dentro de 2 años, entonces ahí tendrá su suplente. ¿Pedro Carreño no es el suplente? ¡Ajá! Pedro Carreño, un barinés prestado a Lara ¡eh!, él será el suplente de Reyes. Luego, aquí están nuestros candidatos a la Asamblea Nacional, yo pido que todos votemos por ellos. Miren, que los conozcamos, y ustedes tienen que hacer campaña... Un candidato ahorita a diputado tiene que dormir dos horas. Aristóbulo ¿verdad? Aristóbulo está durmiendo una hora. Lo que pasa es que no se le nota, ¿ves? A mí tampoco se me nota. Pero fíjate hay momentos en los cuales uno tiene que emplearse a fondo, echar el resto, pues, como cuando uno bateaba una línea entre dos, y entonces la bola picaba y se iba al fondo y uno cruzaba por segunda rumbo a tercera, buscando el triple. Ahí uno iba echando el resto. O que uno tuviera en segunda y un hit al right field, pa’ home. Uno va echando el resto, compadre. Entonces ustedes tienen que echar el resto, van pa’ home, van pa’ home. Todos van pa’ home, ¡nueve carreras pa’ home!, una detrás de otra. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Nueve carreras pa’ la goma. Pero hay que luchar muy duro circuito por circuito. Aquí son tres circuitos. Aquí estamos en el número 1. Pero este circuito produce o elige tres diputados y/o diputadas, tres. El circuito 2 elige dos. Y el circuito 3, elige dos también. Son siete. Y dos por lista en todo el estado, son 9 diputados. Ahora, miren, como yo conozco a los larenses, y a las larenses, y sé de la estirpe de donde vienen, cómo fue que tú dijiste poetisa, los Siete Macabeos Torres, las siete torres de Lara. Este pueblo tiene mucha dignidad, vamos a enseñarle a ese traidor, y a los traidores, la dignidad que tiene el pueblo de Lara. ¡Vamos por el desquite el 26 de septiembre! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Hay doble razón aquí para la batalla, porque aquí la burguesía caraqueña, la burguesía de Barquisimeto, y más allá los amos de esa burguesía, que son los yanquis, el imperio yanqui, ellos vinieron cocinando aquí la tesis, como la cocinaron en Guárico, de “el chavismo sin Chávez”, y ahí está este personajillo, y quienes están detrás de él, diciendo que no, que ellos son revolucionarios, que ellos son de izquierda, pero que ellos no aceptan el autoritarismo, que ellos son verdaderos demócratas. ¡Mentira! ¡Traidores es lo que son! ¡Defensores del imperialismo y de la burguesía! Sólo que todavía les queda como una careta que no se quieren quitar. Pero ustedes van a ver cómo se las van a quitar o se les va a caer completa. Bueno, entonces aquí hay varias razones para dar una batalla memorable, una batalla admirable, una campaña admirable, y obtener una victoria admirable. Nuestros candidatos por el circuito 1, aquí donde estamos, el Municipio Iribarren, las parroquias Tamaca, La Concepción, El Cují, Unión, Juan de Villegas... Asistentes [ovación]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Aquí están los candidatos principales, pido que se vayan colocando a mi lado, por favor. Alexander Torrealba. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Vamos chivúo! Dirigente estudiantil. El popular “Chagui”. ¡Vamos todos con “Chagui”. ¡Vamos! Alexander Torrealba, joven, líder desde que era estudiante. Lo necesitamos, yo lo necesito en la Asamblea Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez En la Asamblea Nacional necesitamos ganar más de dos tercios. Francisco Martínez, también candidato principal. ¡Dale, compadre! Aquí está Francisco Martínez. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y nuestra querida Isabel Lameda. Ellos son los tres, vamos aquí estamos, aquí estamos. Chávez y los tres diputados, y una diputada y dos diputados para la Asamblea Nacional por el circuito 1. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Vamos a meter todos los votos, pero hay que trabajar muy duro, los patrulleros, las patrulleras. ¿Ya tienen ustedes el 1 por 10? Patrulleros ¡Síiii! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Epa! ¿Me están oyendo alláaaa, en la Loma del León? Mira, mira, ¿allá me oyen?, ¡alláaaa! Dama asistente ¡Chávez te amo! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Ajá! Yo también te amo. Asistentes [algarabía-aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Claro, es un amor platónico. Bueno, fíjate, entonces es muy importante, insisto, el trabajo casa por casa, calle por calle, cada patrullero, cada patrullera, que funcionen las patrullas como unidad orgánica, que funcionen la Unidad de Batalla Bolívar 200, las UBB-200, como unidad orgánica, que funcionen con un plan de batalla cada UBB un plan de batalla cada patrulla, cada día, cada noche, ubicar los votantes, convencer a los indecisos que no se dejen atrapar por la campaña de miedo, por las campañas de terror, por las campañas necrofílicas de la burguesía contra revolucionaria y de sus lacayos de la quinta columna contrarrevolucionaria. Es muy importante la lucha ideológica que la gente se de cuenta de la verdad, ahí estamos nosotros y seguimos y seguiremos entregando tierras, viviendas, créditos. Hoy comenzamos a suministrar ya neveras, cocina, lavadora, electrodoméstico ¡bien barato! Algunos a mitad de precio es la Revolución creando un nuevo sistema de suministros y de comercio justo para que no sigan los capitalistas robando al pueblo, vendiendo todo al doble de lo que cuesta y al triple desde la comida, la ropa, las viviendas ¿no les digo yo pues? Ahí una vivienda bien bonita de tres habitaciones su buen baño, su sala, su patio 40 millones, 42 millones, perdón 42 mil bolívares. La misma vivienda te le venden por ahí los capitalistas en 100 mil bolívares y más y más ¿eh? Unas neveras que estamos trayendo de China bien buena estamos vendiéndola en mil bolívares, una nevera de doce pies ¿tú tienes una de cuántos pies? ¿de trece? Esta es de 12,8 ¿esa es? Bueno pero sabes en cuánto te la vende, te la vende a mil bolos. Asistente Te la compra. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿En cuánto tú compras una nevera por ahí en el mercado capitalista? Asistente Cinco millones... cinco mil bolívares. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Yo te la estoy vendiendo en mil bolívares de las mejores neveras del mundo. Asistente Se la compro Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Te la vendo chama y cocina a gas. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y neveras ¡y lavadoras de las mejores del mundo! Fabricada en China ¡bien barata para las mujeres! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Del pueblo, para las familias. Bueno aquí están los tres diputados vamos ¡los tres pa’ la Asamblea compadre! El circuito uno, ya saben, se los encomiendo, circuito dos, municipio Jiménez, municipio Morán, municipio Andrés Eloy Blanco, Pedro León Torres, Urdaneta y Crespo, es decir, Quíbor, el Tocuyo, Sanare, Carora, Siquisique, Duaca, un saludo a todos esos pueblos y a todas esas comunidades. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahí tenemos dos candidatos principales porque ahí salen dos diputados, Julio Chávez... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ...Aquí está mi paisano y tocayo Julio Chávez, pariente de los Chávez de Lara, emparentado con los Chávez del llano, estos son los Chávez caroreños, ajá y Alexander Dudamel. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Dónde está Alexander? Vamos compadre aquí están los dos diputados ¡vamos! Por el circuito dos, hay que trabajar muy duro cada por casa, calle por calle, patrulla por patrulla, UBB por UBB, el circuito de la montaña. Los vamos a aplastar dice Julio Chávez, yo les pido más, les pido demolición, operación demolición. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno Julio y Alexander a echar el resto compadre y todo el comando de los circuitos en cada circuito hay un comando ¿verdad? En cada UBB hay un comando ¡eso tiene que funcionar! Así como funciona un ejército en batalla, los distintos niveles de comando tienen que estar muy sólidamente conformado, funcionar en una red de comando, junto con las bases que es el ejército desplegado en batalla, en campaña admirable Bolívar 200 y el circuito tres, municipio Palavecino, Cabudare. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Simón Planas, Sarare, Iribarren la parroquia catedral y Santa Rosa, Barquisimeto. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahí tenemos dos candidatos principales porque este circuito también elige dos diputados, ellos son Gabriel Guerrero. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez La juventud al poder. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pueblo pa’ la Asamblea, dirigente y líder del politécnico, saludos a los estudiantes. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Saludos a la juventud bolivariana, a la juventud socialista muchachos y muchachas de ustedes es el futuro, el presente es de lucha el futuro nos pertenece, les pertenece a ustedes. Y Andry Cordero, vamos compadre venga pues, Guerrero. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y Cordero. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pura juventud, vamos pues el circuito número tres ¿verdad? Muy bien, esos son los diputados principales y ahí están ellos y ellas para continuar comandando esta ofensiva, esta ofensiva rumbo al 26 de septiembre. Esta ofensiva en la que nos estamos jugando la vida de la Revolución, yo quiero insistir en eso, nos estamos jugando la vida de la Revolución el 26 de septiembre, cada uno de nosotros debe estar consciente de ello ¿cómo está la temperatura allá abajo? ¿está fresco? ¿mucho calor? Claro la pasión patria además de la temperatura propia, la pasión patria, el fuego sagrado de la patria, del pueblo de Barquisimeto que desbordó estas avenidas, estas calles de hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Los candidatos por lista aquí están, dos principales que salen con su suplente, Luis Reyes Reyes. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Principal, Carreño es principal también ¿ah? Yo me equivoqué es verdad, los dos son... Asistente [risas]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Aquí están los dos candidatos principales por la lista. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Principales, vamos, esa batalla a nivel de todo el estado también tenemos que ganarla, meter los dos diputados para ello hay que trabajar muy duro porque para lograrlo tenemos que doblar al adversario ¿y quién dijo... qué es eso pa’ nosotros? ¿ah? ¿qué es eso pa’ nosotros? Y sus suplentes José Zerpa y José Carmona, ahí está ¡José Zerpa! Chócala compadre ¿y José Carmona dónde anda? José Zerpa y José Carmona del Partido Comunista de Venezuela, les saludamos desde aquí. Bueno he allí nuestros candidatos y candidatas compañeros, miren el 26 de septiembre les decía, nos estamos jugando la vida de la Revolución, la vida, el futuro de la patria no podemos permitir que la quinta columna, que la contrarrevolución llegue a la Asamblea Nacional a dominarla ¡no! Tenemos que garantizar esos dos tercios y más de diputados y diputadas a la Asamblea Nacional y yo estoy seguro que el pueblo de Lara como siempre sabrá asumir su compromiso en la batalla nacional revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez No espero menos del pueblo de Lara. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Que siempre nos ha dado su apoyo a la Revolución desde siempre en las elecciones presidenciales, por cierto, les voy a decir algo mañana salen en las Líneas de Chávez y yo estaba escribiendo anoche y esta mañana apurado ahí terminando y estaba recordando y ahí escribí unos versos del gran Pablo Neruda, lo voy a repetir aquí me los traje mañana los van a leer en las Líneas de Chávez y esto tiene todo un sentido del cual me di cuenta recorriendo las calles de 23 de enero el pasado 30 de agosto en una caravana memorable por aquella combativa parroquia caraqueña y luego con mucha más intensidad el día siguiente en Antímano y en Maracay en la noche del 31 de agosto y antier se desbordó Maracaibo y San Francisco un mar de gente y mar de pasión, un verdadero frenesí y Aristóbulo me comentaba en Antímano “huele a 2012” huele a 2012 ¡aquí está el pueblo en las calles! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ya huele a las elecciones presidenciales del 2012. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pero de lo que ocurra el 26 de septiembre sépanlo los sabe nuestro adversario, dependerá lo que ocurra en diciembre del 2012 ¡hay que ganar por nocaut! El 26 de septiembre y luego también por nocaut en diciembre en las presidenciales dentro de dos años. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ese es el rumbo, esa es la línea de batalla, la batalla político – electoral. Asistentes ¡Uh-Ah Chávez no se va, Uh-Ah Chávez no se va, Uh-Ah Chávez no se va...! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ustedes saben que si Dios quiere y yo estoy vivo y tengo buena salud seré el candidato de la Revolución para diciembre de 2012, eso ya se sabe. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahora la burguesía anda buscando candidatos, tienen como 40 candidatos, yo espero por uno solo que resuelvan sus problemas a cuchillos porque están peleando es a cuchillo pero venga quien venga lo espero en la bajadita en diciembre del 2012. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Para el nuevo período 2013 – 2019 después más allá ya veremos ¿eh? Más allá no miro no todavía ¿verdad? Pero repito compañeros y compañeras, camaradas, para asegurar desde ahora, para ir asegurando desde ahora, para ir construyendo desde ahora y a lo largo de los próximos dos años la gran victoria que necesitamos como la vida en diciembre de 2012 es absolutamente necesario lograr la gran victoria del 26 de septiembre a la Asamblea Nacional, absolutamente necesario. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Por eso aquí en Lara, bueno me gusta el reto, de nueve, nueve dijo Reyes ¿ah? De nueve, nueve. Miren lo que dice el poema que sale mañana en las Líneas de Chávez, este es un poema de Neruda dedicado a la amada a la mujer amada: Oda a su aroma, el aroma de la mujer amada. Dice Neruda desde tu corazón sube tu aroma como desde la tierra a la luz hasta la cima del cerezo, en tu piel yo detengo tu latido y huelo la ola de luz que sube, que desde tu pecho sube, diría yo para completar el poema con el permiso del gran Neruda y huelo la ola de luz que desde tu pecho sube ¿verdad? Queda como más cuadrado la rima o puede ser que sea mala... que la copia, que la copia esté incompleta. Pero a mí me suena mejor desde tu corazón sube tu aroma como desde la tierra a la luz hasta la cima del cerezo, en tu piel o tengo tu latido y huelo la ola de luz que desde tu pecho sube. Bueno yo digo hoy también con Neruda, parafraseo a Neruda ¡ya huelo la ola, el huracán bolivariano que desde tu pecho sube patria amada! Pueblo amado. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ya te huelo para el 2012. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Te veo para el 26 de septiembre, yo tengo fe en la victoria popular. Ustedes saben yo me juego la vida con el pueblo, por el pueblo venezolano y para el pueblo venezolano, cada día creo más en ustedes, en la capacidad de batallar y de triunfar. Nosotros no llegamos aquí para ser derrotados o para engrosar la columna de los derrotados de la historia ¡no! Nosotros llegamos aquí 200 años después de Bolívar, de Pedro León Torres para convertir todas las derrotas del pasado en una sola gran y eterna victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Eterna será nuestra victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez  Y además nuestra victoria de ahora será la victoria pendiente que quedó en Santa Marta, será la victoria pendiente que quedó en Berruecos, la victoria pendiente que quedó en las montañas de Humocaro, en las Montañas del bachiller, la victoria pendiente del 4 de febrero ¡es la victoria del pueblo ahora y para siempre! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Las victorias pendientes que quedaron sostenidas en el aire arrastradas por el tiempo llegaron aquí ahora y nos toca a nosotros ¡oh! Gloria maravillosa, coronar 200 años de batalla en una gran victoria y eterna y para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Compañeros, compañeras, yo no voy a alargar estas palabras yo sólo quise acompañarlos en esta emoción, compartir con ustedes esta tarde, esta noche en Barquisimeto con nuestros candidatos, candidatas, el comando de batalla Bolívar 200, de Lara comandado por el Comandante Reyes, los comandos circuitales, los comandos de las UBB 200, los jefes de patrullas, las patrullas ¿dónde están los patrulleros y las patrulleras? Bueno entonces ustedes deben estar durmiendo dos horas o tres horas diarias, trabajar sin descanso en la consigna. No hay descanso intenso trabajo a tiempo completo con ideas, con ideas la campaña nuestra es de ideas, razonamiento y pasión, por supuesto, pasión, emoción e ideas, pasión y razón, nuestro proyecto es el socialismo es bien sabido es un solo proyecto alimentado de distintas raíces y corrientes pero ahí está claro como el viento y está contenido aquí en sus líneas gruesas, en sus líneas maestras en la Constitución Bolivariana. El proyecto de la oposición aunque ellos no lo dicen es el proyecto contrario al nuestro, ellos tratan de matizarlo, tratan de esconderlo pero sabemos cuál es el proyecto de la oposición. El proyecto de la oposición es el capitalismo, el proyecto de la burguesía enemiga del pueblo, es el proyecto del imperio yanqui y ni el imperio yanqui ni la burguesía apátrida volverá a gobernar Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez De eso nos encargaremos nosotros. Asistentes No volverán, no volverán, no volverán... Presidente del PSUV, Hugo Chávez Fíjense, yo lo he venido diciendo de muchas maneras buscando siempre ideas y formas de expresarlas ante las distintas fases, coyunturas que vamos pasando. Cuando nosotros batallamos, cuando batallamos para el 26 de septiembre por la Asamblea Nacional para ganar mayoría de nuevo, mayoría aplastante estamos por una parte defendiendo lo que hasta ahora hemos logrado, todo lo que hemos logrado en estos once años de Revolución, todo lo que hemos venido creando, construyendo con el pueblo y para el pueblo, hemos salvado a la patria la Revolución llegó a tiempo al gobierno o comenzó a llegar al gobierno a tiempo aquel diciembre de 1999 ¿por qué digo a tiempo? Porque si hubiéramos tardado un poquitín más la burguesía venezolana hubiera terminado de entregar todo el país al imperialismo yanqui y a sus organismos de dominación mundial. Esa burguesía adeco-copeyana que pretende ahora adueñarse de la Asamblea Nacional había venido entregando la soberanía del país, había venido entregando las riquezas del país al imperialismo transnacional, a las transnacionales del imperialismo más bien, habían entregado el petróleo, estaban privatizando a Petróleos de Venezuela, habían privatizado nada más ni nada menos y eso lo hicieron ellos cuando tenían mayoría en el congreso nacional no hay que olvidarlo porque ellos andan ahora diciendo que tienen una agenda legislativa popular ¡ah! ¿a quién van a engañar con ese cuento? Si ellos ya durante 50 años y más tuvieron mayoría aplastante en el congreso nacional ¿y cuáles fueron las leyes qué hicieron? Bueno hicieron bastantes leyes es verdad para favorecer ¿a quién? A los ricos, a l burguesía y al imperialismo y le clavaron 100 veces el puñal de la traición al pueblo heroico de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Esa sí es la verdad! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Cuántas leyes no hicieron ellos? Ellos hicieron, por ejemplo, la ley de reforma agraria que fue una gran estafa, la ley de reforma agraria la hicieron los adecos, copeyanos y sus derivados y para qué hicieron la ley de reforma agraria ¿para favorecer al campesino? ¡no! Para favorecer el latifundio que fue lo que terminó fortalecido y la burguesía se adueñó de las mejores tierras y el Instituto Agrario Nacional terminó de legalizar, entre comillas, el saqueo histórico a los campesinos venezolanos. La Revolución ha venido recuperando tierras, hemos recuperado millones de hectáreas y vamos a seguir recuperando porque todavía hay mucho latifundio en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Para darle la tierra a los campesinos, a los productores ¡al pueblo! A los Consejos Comunales, a las comunas como hoy entregamos, hoy entregamos títulos por más de dos mil hectáreas en Sanare ¿eh? Ahora si ellos llegaran de nuevo a la Asamblea a dominarla echarían para atrás todo eso, todo eso lo echarían para atrás, le devolverían las tierras a los latifundios, eliminarían las leyes revolucionarias que hemos venido haciendo eso es un ejemplo nada más, la ley de reforma agraria, nosotros tenemos la ley de tierra, revolucionaria que ahora la hemos aplicado sólo... yo diría que ni en la mitad, no hemos llegado ni a la mitad todavía en el cumplimiento de lo que manda la Constitución Bolivariana, otro ejemplo de las leyes que ellos hicieron para entregar las riquezas del pueblo, la ley petrolera a través de las cuales entregaron la faja petrolífera del Orinoco la reserva de petróleo más grande del mundo se la habían entregado a las transnacionales del imperialismo. Nosotros la hemos recuperado y hoy tenemos ¡esa gran riqueza para asegurar el bienestar de todo el pueblo venezolano y las futuras generaciones! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez La ley de viviendas que nos permite subsidiar a los pobres, la ley de los Bancos que le ha venido quitando poderes, el poder hegemónico que tenía la burguesía financiera y todas estas mafias ladronas que e han robado miles de millones de los ahorros de los venezolanos. En fin, son sólo tres, cuatro ejemplos de las leyes revolucionarias de cómo tenemos que defender pero para terminar les voy a decir lo siguiente: En esta batalla hacia el 26 de septiembre no se trata sólo de defender lo que hemos logrado porque lo que hemos logrado es apenas es una pequeña parte de todo lo que tenemos que lograr. Lo más que tenemos que defender con la victoria del 26 de septiembre y luego la victoria de diciembre 2012 no es repito, lo que hemos logrado ¡no! Verdaderamente lo que vamos a defender y lo que estamos defendiendo es lo que vamos a lograr en los próximos años para que no se nos cierre el camino hacia la patria grande y buena, la patria justa. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez La patria socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Yo... ¿la qué, la qué? ¡la medicina! Ahí están los estudiantes de medicina integral comunitaria. Ese es un ejemplo miren, cuánto nos ha costado aún siendo yo presidente, aún teniendo mayoría en la Asamblea Nacional, aún teniendo todo el apoyo popular, bueno, cuánto nos ha costado para que la burguesía médica acepte estos muchachos. Ahora mismo comenzaron a hacer pasantías los de quinto año, son más de ocho mil que pasaron a quinto año haciendo estudios aquí en Venezuela, apoyándonos con la misión médica cubana desde aquí saludo a Cuba Revolucionaria, a Fidel Castro, a Raúl. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Cuánto nos ha costado para que estos jóvenes que ya pronto van a ser médicos ¿no? Les falta un año y medio, no querían que fueran a los hospitales, dicen que son unos piratas, que son unos brujos que no saben nada. Miren imagínense ustedes que la Asamblea sea tomada por la burguesía. Asistentes Nooooo. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Tengan la seguridad que anularían los acuerdos que hemos firmado, que son leyes, con Cuba para la formación de los médicos y no reconocerían la carrera de ustedes. Harían una ley para bloquear ¡eso no podemos permitirlo! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Eliminarían las comunas por la ley, la ley de las comunas, eliminarían la ley de los Consejos Comunales, eliminarían y entonces todo eso pasaría a ser ilegal ¿ustedes no recuerdan que antes hablaban de las emisoras ilegales? Las emisoras ilegales eran las emisoras populares. Ahora nosotros hemos legalizado las emisoras populares, los medios de comunicación del pueblo, ellos por supuesto que no quieren eso. Si ellos tomaran el poder de nuevo en la Asamblea, harían una ley no tengo duda, para prohibir las emisoras comunitarias, para ilegalizar ¡ahí están unos miren! Los comunitarios. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahí están unos. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Comuna Caroa, Ataroa ahí está mira Ataroa. Miren todo eso lo acabarían ellos a través de las leyes porque ustedes saben que yo tengo que cumplir con la Constitución y las leyes, leyes que aprueben en la Asamblea... yo no puedo ¿cómo hago yo? Para oponerme, yo sólo soy presidente de la República y tengo un poder muy limitado yo no hago leyes, sólo el Poder Ejecutivo administra los recursos del país y vela y hace todo lo que tenga que hacer para que las leyes se cumplan, pero las leyes que son las que rigen la vida del país en lo económico, en lo social, las leyes de educación, las leyes de salud, la ley del trabajo, la ley de tierras, la ley de los Bancos, las leyes económicas, la ley de industrias, las leyes de comercio ¡todo eso se hace en la Asamblea Nacional! Vean ustedes la importancia que tiene, yo una vez dije lo siguiente: Yo una vez dije lo siguiente y me perdonan gobernadores y alcaldes pero en una ocasión, en una campaña de tantas yo dije: Cambio... si tuviera que cambiar, si a mí me pusieran a escoger entre todos los gobernadores y todos los alcaldes y la Asamblea Nacional, me quedo con la Asamblea Nacional y le entrego a la oposición todas las gobernaciones y todas las alcaldías. Asistentes Noooooo. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Si tuviera que escoger ¿me explico? Les digo esto para que ustedes vean la importancia que tiene conservar la mayoría hegemónica en la Asamblea Nacional y que siga siendo revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Es vital, es vital. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Si ellos lograran mayoría en la Asamblea a mí me tratarían de amarrar así para impedirme gobernar el país ¿para qué? Saboteándome a través de leyes, a través de decretos, medidas especiales, echando para atrás decisiones, por ejemplo, fíjense este detalle que a veces el pueblo no sabe bien porque no le explicamos bien. Miren yo acabo de firmar ahorita para los Consejos Comunales un documento aprobando 800 millones de bolívares para el ministerio de las comunas para que la ministra Isis Ochoa con sus equipos, le transfiera, le siga transfiriendo recursos a las comunas, a los Consejos Comunales, a los Bancos Comunales para vivienda, para el agua, para la red eléctrica, la escuelita. Mire hoy visité una escuelita bien bonita ¿quién la hizo? Ellos mismos, tienen una bloquera, tienen una carpintería, tienen una herrería y están haciendo los bloques, las puertas ¿eh? Entonces le sale mucho más barato con una plata que ahorraron, ahorraron una plata les alcanzó para hacer una escuelita y ya tiene hasta computadoras Aristóbulo ¡que bonito! ¿ah? Ajá, ahora fíjate lo que te quiero decir compadre es lo siguiente, oigan esto para que nos demos cuenta. Yo le acabo de firmar a la ministra el documento 800 millones de bolívares fuertes para los Consejos Comunales... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pero resulta, oigan esto que ustedes a lo mejor no saben bien. Resulta que mañana, mañana es domingo, el lunes en la mañana la ministra tiene que presentarle el documento que yo firmé hoy al vicepresidente de la República, el compañero Elías Jaua ¿para qué? Para que el martes, pon cuidado, pon cuidado, tú no estas poniendo cuidado. Para que el martes pasado mañana ese documento vaya al consejo de ministros, el consejo de ministro ve el documento aprobado por mí, dirigido por el vicepresidente y lo aprueban. Si alguien tuviera alguna pregunta la hace, algún ministro, si hubiera alguna objeción el consejo de ministros puede hacer una objeción y devolverme el documento con alguna recomendación, Presidente se discutió este punto y consideramos que el monto está muy alto o está muy bajo, etc. ¿ve? O que debería hacerse con estas condiciones, etc. Casi nunca ocurre eso porque yo antes de firmar pregunto bastante y averiguo bastante para asegurarme de que la decisión sea correcta, así que el consejo de ministro tiene que aprobarlo y eso queda registrado, firmado por los ministros, el vicepresidente y entonces viene el consejo de ministro el vicepresidente Elías Jaua el mismo día, el mismo día manda el documento ¿adónde? ¿adónde creen ustedes? ¿adónde? Asistentes A la Asamblea. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿A la arepera? Ustedes como que tienen es hambre compadre. Epa hablando de arepas ¿cuántas areperas socialistas hay aquí en Barquisimeto? ¿ah? ¿ni una? Oye que pena me da a mí que no hayan llegado aquí las areperas socialistas chico ¿ah? Cónchale tanto maíz que se produce en Lara ¿no? ¿ah? Bueno ¿ustedes saben cuánto, en cuánto vendo yo una arepa socialista? Siete bolos ¡con todo! Margarina de la que tú quieras, ricota, si es reina pepiada o la otra el dominó, carne mechada, queso amarillo, siete bolos. Vayan a comprar una arepa a veces bien flaquita en una arepera privada ¿cuánto te la venden? ¿veinte bolos? ¿ah? 25 bolos ¡ah! ¿por qué? Dense cuenta de por qué, porque los escuálidos están diciendo: “No, no, es que Chávez está haciendo eso y está botando la plata, está regalando las arepas” ¡no! No estoy regalando las arepas. Lo que cuestan es eso realmente sólo que ellos la venden al triple porque ¡roban! Igual pasa con una camisa, cuesta 100 bolos y la venden en 300 bolos, antier vendió unos carros, yo ando vendiendo arepa, ando vendiendo carros, ando vendiendo neveras, ando vendiendo cocina, ando vendiendo televisores ¿qué más? Ando vendiendo teléfonos celulares ¿quién me compra? Yo vendo barato, bueno y bonito. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, bonito y barato, aires acondiciones también vendo, una nevera que te la venden allá los capitalistas en tres mil bolos te la vendo yo en mil 500 ¿ve? Una arepa que te la venden en 20 bolos te la vendo en siete bolos y si quieres te doy hasta la ñapa un cafecito negro colado de Café Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Café del Tocuyo. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Ah? Bueno camisas baratas. Miren ahí le compré a Cristina a los argentinos le compré unos wolkswagitos bien buenos, bien buenos unos wolkswagitos pero bien buenos ¿en cuánto los venden por ahí? Hasta 100 mil bolos, yo te lo vendo en 60 mil ¿eh? El Centauro, el carrito Centauro, el vergatario cuesta 15 bolos el celular ¡15 bolos! Y no lo estamos regalando ni subsidiando, es lo que cuesta de verdad. Todo lo demás es robo del capitalismo por eso es que esta gente nos odia tanto y sobre todo a mí ¿eh? Y me quieren sacar de aquí. Bueno entonces el papel que aprobó el consejo de ministros lo manda pa’ la arepera dijo ahí mi comadre. No, lo mandan para la... Asistentes Asamblea. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Asamblea Nacional para que lo discuta primero la comisión de finanzas, si los escuálidos tuvieran... fíjense ustedes esto, las fuerzas políticas que tienen mayoría en la Asamblea, designan las comisiones, es decir, el que tenga mayoría nombra el presidente de la comisión de finanzas y los miembros de la comisión de finanzas. Entonces yo tendría que mandar el papel firmado para mandarle 800 millones de bolívares a los Consejos Comunales, primero a la comisión de finanzas, imagínense ustedes que ahí estén los adecos, los copeyanos o todo este grupito de partidos derivados o los traidorcillos dominando esa comisión, imagínense ustedes por un momento. Asistentes ¡No volverán! Presidente del PSUV, Hugo Chávez No lo aprobarían empezarían a buscarle cinco patas al gato, buscarían cualquier excusa para devolverme el papel negándolo, negándolo. Vean ustedes lo importante que es esto, cualquier recurso que yo apruebe, vamos a suponer Amalia me pidió apoyo hoy para unos pozos de agua aquí en el Turbio. Bueno ella no tiene los recursos, yo tengo que mandarlos, aprobarlos, pero igual tienen que pasar por la Asamblea ¿eh? Entonces desde ahí ellos estarían saboteando al gobierno, el dinero para las misiones ¿ustedes no ven que ellos se la pasan diciendo...? ahorita no lo dicen porque estamos en tiempo electoral, pero busquen ustedes todas las declaraciones de los escuálidos de los últimos cinco, siete años desde que nacieron las misiones, qué han dicho de Barrio Adentro, qué han dicho de Mercal, de Pdval, qué han dicho de la misión Robinson, Ribas, Sucre, qué han dicho que eso es... que yo estoy botando la plata, que eso es populismo, que eso es como una piñata para irresponsablemente, bueno, tener a un pueblo dominado. Eso es lo que ellos dicen, pero en el fondo lo que pasa es que ellos son capitalistas y ellos no quieren, no quieren que haya misiones, comenzarían a negarle recursos a las misiones y esa sería una forma de irlas eliminando, sería una forma de irlas eliminando. Todos los miles de millones de bolívares que todos los años yo apruebo para los CDI para los CAT, los medicamentos gratuitos, los exámenes gratuitos porque ustedes no pagan nada pero eso lo paga el gobierno ¿quién paga los equipos? ¿quién paga el mantenimiento de 30 mil médicos y médicas y especialistas cubanos y cubanas que son unos héroes y unas heroínas que están con nosotros dando la vida por la salud y la vida del pueblo venezolano? ¿quién paga todas las becas de los muchachos que están estudiando medicina? Cada uno tiene una beca de mil bolívares mensuales y la alimentación ¿quién paga Mercal, quién paga Pdval? Todo eso lo paga el gobierno ¡ellos irían impidiendo que fluyan los recursos! Y sería una forma para ellos muy buena de sabotear al Gobierno Bolivariano y de manera tratar de quitarle a Chávez el apoyo del pueblo o para derrocarme por un golpe de Estado que ellos no dejan de acariciar o para, dicen ellos, ganarme las elecciones del 2012. Yo cumplo mi deber de, bueno, reflexionar con ustedes candidatos, candidatas, militantes, patrulleros, patrulleras y pueblo en general, PSUV Partido Socialista, hago estas reflexiones para tratar, bueno, de ayudar a la campaña en la batalla de las ideas, razonando y profundizando en las razones por las cuales digo que el 26 de septiembre nos estaremos jugando la vida de la Revolución, que nadie dude, nadie crea que yo estoy exagerando ¡no! Por eso esta campaña, estos pocos días que quedan apenas 19 días, es el 23 de septiembre, el 26 de septiembre. Sí, no, lo quedan son 21 días, 21 días, tres semanas pues, siete por tres 21, 21 días los que quedan y la campaña tenemos que combinarla porque no se trata sólo de la propaganda ¡no! Cuidado, no se trata sólo de la euforia porque vino Chávez o vino Reyes o vinieron los candidatos y caminaron aquí hoy y hay una gran alegría y alguien pueda decir mira cuánta gente ¡ya ganamos! ¡no! ¡cuidado, ojo! La pelea es peleando. Estamos enfrentando al imperio yanqui. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Cuidado! Que nadie se crea ya victorioso. Tenemos que labrar la victoria, tenemos que pujar la victoria, pujarla todos los días para parirla la gran victoria el 26 de septiembre, Rayes, comandante, compañero y hermano aquí está este comandante, un ser humano excepcional, extraordinario, comandante del comando Bolívar 200, Aristóbulo allá está otro ser humano excepcional, aquí están mis candidatas y mis candidatos. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Que nadie dude ¡todos unidos! El 26 a votar por los candidatos de la Revolución y las candidatas de Chávez para la Asamblea Nacional, para profundizar la Revolución y asegurar las victorias que vienen, de eso depende el futuro. Por ahí estaba el padre Rojas, lo saludamos padre Rojas mándenos la bendición a todos, vamos a darle un aplauso al padre Rojas ese insigne sacerdote de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Guía de todos nosotros, ejemplo de humildad y de grandeza, de coraje y de valentía ¡seamos como el padre Rojas! Él anda por el camino de Cristo el verdadero, el Nazareth, el Jesús de Nazareth, Jesús el líder, ¿qué suba el padre? El pueblo pide que subas padre, yo no sé si usted... ahí está el padre, salúdenlo, un aplauso pa’ el padre... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Dénmele un aplauso al padre ahí está, que nos eche la bendición, amén padre Rojas. Yo me acuerdo una vez que yo dije en Caracas que envainaba la espada porque yo era pendejo antes, yo era pendejo ¿ve? Entonces no, que vamos a envainar la espada pocos días antes del golpe y llegué a Barquisimeto una noche a visitar a... a Barquisimeto, a Lara y me espero Reyes en el aeropuerto y el padre Rojas estaba ahí con su sotana blanca y me dijo: “¡Ay presidente! ¿por qué usted va a envainar la espada? Si la envaina ¡nos envainan! No la envaine porque nos envainan” es verdad padre, no podemos más nunca envainar la espada ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! La espada del pueblo, la espada de la razón, la espada de la verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Reyes que Dios te acompañe, conduce a este pueblo hermano y que ese pueblo te conduzca a ti y los conduzca a todos y nos conduzca a la gran victoria revolucionaria ¡en Lara y en Venezuela el 26 de septiembre! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Que así sea! ¡Patria socialista o muerte! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Viva Barquisimeto! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Viva Lara! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡Viva!