Presentador Señoras y señores, tengan todos ustedes muy buenas noches. Acto con motivo del Apoyo a la Inventiva Tecnológica Nacional. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación proyección audiovisual Apoyo a la Inventiva Tecnológica Nacional. [Proyección de audiovisual Apoyo a la Inventiva Tecnológica Nacional] Narradora En el marco del componente de popularización, visibilidad y saber popular de la Misión Ciencia, el Ministerio del Poder Popular para Ciencia y Tecnología diseñó el proyecto de Apoyo a la Inventiva Tecnológica Nacional, cuyo objetivo consiste en promover y estimular el talento creativo para dar respuesta a necesidades socioproductivas y sustentables, con el propósito de mejorar la calidad de vida de la población venezolana. Este proyecto ha sido especialmente pensado para respaldar, acompañar y financiar a los tecnólogos que históricamente han estado excluidos del sistema financiero. Tras la primera convocatoria nacional se recibieron 711 perfiles, de estos 307 cumplían los requisitos exigidos por el proyecto, y fueron evaluados por especialistas externos, resultados preseleccionadas 150 propuestas. En talleres realizados simultáneamente en distintos estados del territorio nacional fueron seleccionadas 76 propuestas provenientes de todo el país. El apoyo a estas propuestas representa una inversión de 4,5 millardos de bolívares, los cuales serán administrados por las Fundaciones para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología regionales, Fundacites. Innovador “A” Diseñé un nuevo sistema de tapa. La tapa no necesita abrir ni cerrar, tiene un sistema de presión manual que solamente con hacer presión simplemente en el envase va a salir el contenido. Es un diseño sencillo de producción, para una línea de producción rápida, es económico. Para mí esto es una oportunidad invaluable, aparte de que es una oportunidad es un compromiso. Soy parte de un proyecto innovador, vamos a ser los primeros que van a ser apoyados financieramente en la parte tecnológica. Innovador “B” Los reconocedores de voz existen hoy en día, sólo que la mayor parte de los lenguajes donde se ha investigado el elemento mínimo de la voz es la palabra, y después de eso vienen los fonemas. En español nosotros tenemos una característica muy interesante, que entre la palabra y los fonemas existen las sílabas. Las palabras son infinitas, las sílabas son finitas, son menos de 3 mil. Imagínense que yo puedo controlar un ascensor, puedo controlar una silla de ruedas, puedo controlar maquinarias sin necesidad de usar las manos o los pies. Innovador “C” Estoy trabajando con el proyecto de reciclaje de break a nivel nacional. Se esta trabajando con esto justamente porque no es reciclable, o sea no se está reciclando. La parte del Ministerio me está ayudando es justamente al diseño de una prensa, justamente para hacer estos tableros. Yo no podría realizar ni siquiera... o pensar en el proyecto sin el apoyo del Ministerio ¿sabes? O sea estamos hablando de que son aproximadamente 80 millones, nada más para el diseño de una pequeña prensa. Pero eso es un apoyo muy grande, que no se tiene en ningún otro lado. Narradora El Ministerio del Poder Popular para Ciencia y Tecnología apoya la inventiva nacional. Rumbo al Socialismo Bolivariano. [Fin de audiovisual Apoyo a la Inventiva Tecnológica Nacional] Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación palabras del ciudadano Héctor Navarro, Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Bueno, como siempre, los que me conocen, saben que voy a pasar por alto el protocolo de la lectura del vocativo, mis hermanos, mis amigos, mis amigas, y señor Presidente y hermano, Comandante Hugo Chávez. Me voy a permitir leer el pequeño discurso que tengo preparado, porque una cosa que nos está enseñando el Presidente Chávez, el Comandante y amigo, es que es importante que dejemos las cosas por escrito, porque esto va creando una cultura, va creando un conocimiento, y entonces se puede construir el conocimiento sobre el conocimiento. Bienvenida, Yadira. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Muchos de los que hoy vivimos la experiencia de nuestra hermosa Revolución, recordamos que allá en los años 60 las luchas sociales, incluyendo las estudiantiles, estaban signadas no por un claro planteamiento socialista, sino por la idea de que era posible asumir las luchas dentro del esquema de la liberación nacional, esquemas genuinos y honestos, pero sin duda ingenuos. La guerrilla venezolana de los años 60, y principios de los 70, comprendía la necesidad de construir un frente muy amplio e incluyente, que permitiera bajo las banderas del nacionalismo, establecer una hegemonía revolucionaria ante las manifestaciones imperiales, que pretendían abarcarlo todo: política, cultura, educación, ciencia, producción. Realmente no se planteaba el cambio revolucionario que tiene que ir a fondo en todas las esferas de la vida. La Revolución es un cambio profundo que comienza por nosotros y que se construye permanentemente. Por ello sucedió lo que tenía que suceder, pasa en las organizaciones lo mismo que ocurre a los seres humanos, cuando se piensa de una manera y se actúa de otra siempre se termina pensando como se actúa y nunca actuando como se piensa. Por eso el Che insistía tanto en la práctica revolucionaria. La ausencia de una clara direccionalidad ideológica de esa etapa de nuestra historia fue determinante en la traición, o cuando menos en la deserción de no pocos dirigentes y la consiguiente derrota política y militar. La Revolución Bolivariana, nuestra Revolución, cada día más perfila su propio rumbo, perfila su propio camino. Estamos entendiendo que el ser revolucionario tanto a nivel individual como colectivo impone la necesidad de la práctica diaria, de allí los consejos comunales, de allí los motores, de allí las misiones. De allí en lo particular la Misión Ciencia que atañe en primer lugar a que este Ministerio del Poder Popular, a este Ministerio del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología. En aquella visión acerca de la liberación nacional, se partía de la posibilidad de una alianza nacionalista, de corte pluriclasista según la cual bastaba la propiedad y el control nacional de la producción, sin importar que esa propiedad y ese control estuviesen en manos privadas, y sin importar el valor estratégico de la misma. No es casual, en consecuencia, que la llamada, por ejemplo nacionalización petrolera de Carlos Andrés Pérez I, fuese, incluso, aplaudida por algunos de los dirigentes de la acción revolucionaria armada de los años 60, sin percatarse, o no queriendo hacerlo, de que si no se actuaba en términos concretos socialistas, si no se modificaban las estructuras de dominación, tal nacionalización se revertiría en un gran desengaño para el pueblo, y al final, fatalmente, iría sólo a engordar al imperio como en efecto ocurrió durante las siguientes décadas. Decíamos que Revolución significa cambio, transformación. Y Revolución Socialista es la transformación de la sociedad en función de sí misma, se trata de un completamente nuevo sistema de relaciones del hombre o la mujer consigo mismo, con el resto de los seres humanos y también, y muy fundamentalmente con la madre tierra, ante la cual tenemos la responsabilidad de su cuido y preservación no sólo por nosotros sino por nuestros hijos, por los hijos de nuestros hijos y por los hijos de los hijos de nuestros hijos. Revolución tiene también que ser sinónimo de desarrollo, pero ¿cuál desarrollo? O más bien ¿qué es desarrollo? Si nos planteamos como en el pasado, que somos subdesarrollados porque no tenemos lo mismo que tienen los llamados países desarrollados, y en particular los Estados Unidos, en término de sociedad dispendiosa y consumista, la misma que está agotando la naturaleza aceleradamente y que está conduciendo al suicidio de la especie humana, entonces seremos siempre subdesarrollados. El desarrollo de los llamados países desarrollados es simplemente insostenible en los niveles actuales, y por supuesto imposible para el resto de la humanidad. Por el contrario, si nos planteamos el desarrollo como la capacidad de atender las necesidades de nuestro pueblo, de nuestra sociedad, con el objeto de producir la mayor suma de felicidad, habremos entendido, es decir, el verdadero significado de la Revolución Socialista. Por ello, por nuestro empeño en hacer la Revolución Socialista en este Ministerio, tenemos que mirar a la Ciencia y la Tecnología desde dos vertientes, en primer lugar el dominio tecnológico. Obviamente necesitamos dominio tecnológico por razones de soberanía y por razones de seguridad. Sin embargo, tal como lo recuerda nuestro maestro Varsavsky, el primer problema no es tanto el know how, o el saber cómo, sino más bien el know what, el saber qué. No se trata de la tecnología como objetivo en sí misma, y para crear y satisfacer demandas en términos de mercado, haciendo de ella una mercancía, sino por el contrario, se trata de la tecnología para satisfacer necesidades, y por ello tenemos la obligación de conocer el para qué de cada tecnología. En segundo lugar, siendo esta Revolución la que probablemente se ha planteado más seriamente en el mundo el tema del poder popular en expresiones muy concretas, y siendo que el conocimiento y la información significan poder, tenemos que hacer todos los esfuerzos por garantizar la construcción del Poder Popular, ¿a partir de qué? A partir del conocimiento y a través del dominio de las tecnologías necesarias, y esto se construye, se tiene que construir en un proceso dialéctico cuya síntesis es la interacción de los saberes populares y el conocimiento académico, de eso trata precisamente la Misión Ciencia, y esa es la esencia de este acto. Hoy, amigo Presidente hermano, amigas y amigos, estamos procediendo a asignar a 76 tecnólogos o inventores populares, los recursos financieros necesarios para llevar adelante sus ideas e inventos. Pero esto en sí mismo no es suficiente, no se trata de una asignación clientelar y manipuladora de un dinero para mantener las apariencias, sino el resultado del diálogo de saberes en donde no ha faltado la acción del Estado a través de varios Ministerios, actuando simultáneamente para asegurar el éxito de cada proyecto. A la convocatoria realizada en mayo de 2006 se presentaron 2.340 inventores, y después de participar en el taller informativo, cerca de 900 inventores, y después de un proceso interactivo de devaluación y asesoría, se preseleccionaron 150 propuestas, por último las evaluaciones de las Comisiones Técnicas Regionales seleccionaron de ellas 76 propuestas que hoy tenemos aquí representada la totalidad de ellas. Estos inventores recibirán financiamiento para el desarrollo de su prototipo, y algunos de ellos incluso recibirán una ayuda económica que les permitirá un ingreso personal suficiente durante el tiempo que dure el desarrollo del proyecto. A la conclusión exitosa de cada uno de estos prototipos, deberán seguir el escalamiento industrial y el financiamiento apropiado para su producción y colocación, esto requerirá de una clara conciencia y voluntad política de los distintos entes del Estado, así como de los propios inventores para lograr la necesaria direccionalidad de nuestras acciones, apuntando al socialismo; voluntad política para garantizar que lo producido sea adquirido y distribuido por el Estado en función del bienestar de todos, especialmente en aquellos inventos que impactan a industrias y procesos esenciales, y clara conciencia para entender que socialismo es bienestar colectivo, es solidaridad, es desprendimiento. Tengo que anunciar que se acaba de recibir hoy la protección por parte del sistema autónomo de propiedad intelectual, la protección para los 76 inventos de estos señores por un año. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Esta es una información que no está en el discurso porque recibimos la información el día de hoy. Y concluyo, es entender esta clara conciencia, es entender lo que decía nuestro Luis Zambrano, de quien el Premio Nacional a la Inventiva Tecnológica Popular tomó su nombre decía don Luis: “Eso de vivir para crear, crear para servir, eso es el resumen de mi vida...” Muchas gracias. Presentador Seguidamente entrega de recursos de financiamiento al ciudadano Francisco Bastidas, por el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente del a República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano Francisco José Bastidas recibe un cheque por 20 millones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Presentador Seguidamente, entrega de cartas de aprobación de proyectos a cinco tecnólogos, por el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Al ciudadano Carlos Ocando. Asistentes [aplausos]. Presentador Recibe su carta de aprobación de proyecto, por un monto de 11.614.200 bolívares. Título de la propuesta presentada, es una bomba centrífuga-ecológica, que permitirá evitar derrames de crudo por el aumento de niveles de agua de lluvia, en tanquillas de pozos petroleros. En su trayectoria como inventor, ha realizado planos para la modificación del diseño de un sistema de escape, así como de taladro de perforación y de un sistema automático de drenaje de aguas de tanques petroleros. Asistentes [aplausos]. Presentador Ciudadano Adruman Hernández. Asistentes [aplausos]. Presentador Ciudadano Idoneo Zambrano. Asistentes [aplausos]. Presentador Su carta de aprobación es de 78.838.024 bolívares y el título de su propuesta presentada es de un sistema interactivo multifuncional, con acceso remoto a teléfono celular e internet, para seguridad ciudadana. Asistentes [aplausos]. Presentador Ciudadano Luis Simón Oliveros Forero. Asistentes [aplausos]. Presentador Es de profesión, productor agropecuario y su carta de aprobación es por un monto de 46.656.484 bolívares. Asistentes [aplausos]. Presentador Ciudadano Diego Ruiz Cordero. Asistente ¡Viva Zulia! Presentador Su título de propuesta presentada es de turbo ventilador extractor de 20 pulgadas, 50 centímetros de diámetro. Por un monto total de su carta de aprobación de 49.253.850 bolívares. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación, palabras del ciudadano Flaminio Lumbig, representante de los empresarios innovadores de la Empresa de Producción Social. Asistentes [aplausos]. Representante de los empresarios innovadores, Flaminio Lumbig Distinguido Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, miembros del presidium, ministros, invitados especiales. Es un honor para nosotros, tener la oportunidad de dar testimonio de lo que representa el nuevo cambio revolucionario hacia el socialismo tecnológico-industrial, el cual a nuestro modo de ver, será uno de los pilares fundamentales en nuestra consolidación como Patria modelo de la nueva reorganización económica y social. Amigos tecnólogos tenemos el privilegio de formar parte de una nueva historia de la Patria, haciendo país, aportando nuestro mayor esfuerzo en pro de la independencia tecnológica y total autonomía a fin de levantar el yugo opresor de grandes intereses, desde los anales de nuestra historia, han impedido por diferentes vías el desarrollo y de esta manera poder controlarlos a favor de sus intereses. Nuestro libertador Simón Bolívar, en uno de sus pensamientos expresó: “Cuando extiendo la visión sobre el Continente, veo que está a la cabeza una nación muy belicosa y capaz de todo, como los Estados Unidos. Un mundo de necesidades, nos hará cada vez más esclavos del poder supremo. Los americanos hoy con más fuerza que nunca, no ocupamos otro lugar en la sociedad que de siervos propios para el trabajo, y cuando más somos simples consumidores. No somos capaces de producir, ni siquiera nuestras propias necesidades, como una estrategia para evitar que tengamos la capacidad de negociar”. Esta realidad se ha mantenido durante muchísimo tiempo, y gracias a la iniciativa de nuestro Presidente, de su equipo de gobierno, del Ministerio de Ciencia y Tecnología; un reconocimiento a la doctora Yadira, que fue una de las precursoras en esto. Asistentes [aplausos]. Representante de los empresarios innovadores, Flaminio Lumbig Pienso que vamos en el camino de cambiar esa historia, que tiene demasiado tiempo ya. Evidentemente, también existen otros elementos que no sólo son los intereses imperiales. Poco a poco, se nos ha ido dando una imagen subconsciente, subliminal a través de medios, a través de muchísimos mensajes, muchísimos bloqueos en la cual somos víctimas, víctimas de paradigmas internos, víctimas de nuestros propios paradigmas y hay elementos muy preocupantes y muy peligrosos en eso. Muchísimos de nosotros en muchísimas oportunidades, vivimos codicia, vivimos temor, vivimos prejuicios y vivimos singularismo. Además, hemos de batallar por la poca o nula credibilidad de los tecnólogos, de los desarrolladores, de los industriales hacia algunos entes contratantes, hacia algunas personas que totalmente no están identificadas con este proceso. Amigos tecnólogos, definitivamente les podemos dar por experiencia que lo más fácil hasta ahora, fue haber concebido una idea, haberla plasmado y haber llegado hasta aquí. Nos toca una fase mucho más difícil pero no imposible de alcanzar; ¿a qué me refiero? Me refiero a lo siguiente: Una vez de que ustedes alcancen esto, van a empezar a vivir uno de los problemitas que subconscientemente existen, la codicia; ¿qué significa eso? Yo lo cree, yo lo inventé, es mío. Yo quiero todo el dinero para mí. Ese no es el concepto socialista, ese no es el concepto de Patria que queremos. Realmente en lo que consoliden esos prototipos, en lo que puedan escalar esos prototipos, en los que puedan vencer toda una serie de paradigmas burocráticos que ni siquiera ustedes imaginan que existen, pero esa es la realidad de la industria; en lo que se superen todas esas barreras les va a tocar escalar, les va a tocar consolidar una operación como industria, como EPS (Empresas de Producción Social), llámese como se llame la escogencia que hagan, pero realmente tengan presente de que esto no puede unipersonal. Todo este esfuerzo que está aportando el Gobierno Nacional, todo este esfuerzo que está aportando nuestro Presidente, todo este esfuerzo del gabinete no es para que nos enriquezcamos pocos, no es para que algunos hagan industria a costa del sudor, del sacrificio, de la miseria de nuestro pueblo. No podemos enriquecernos unos y darle la migaja de los que nos sobra a otros. Asistentes [aplausos]. Representante de los empresarios innovadores, Flaminio Lumbig Tengamos presente siempre, que debemos unirnos, debemos hacer nodos socialistas, debemos entrelazarlos los unos a los otros, y sobre todo debemos, en lo posible, vencer ciertos estigmas y ciertos mensajes subconscientes que están dentro de nosotros. Podemos dar un ejemplo, el ejemplo es de la compañía a la cual yo represento, es una compañía típica, como me dijo la doctora Mayi cuando la conoció, ¿por qué? Porque tiene más de 10 años de constituida y siempre ha sido socialista, ¿en qué sentido? Preguntarán. Bueno muy sencillo, nosotros no es que decimos, ¡ah! yo tengo una cuenta en tal lado, en Estados Unidos o en las Caimán y mis balances de cierre todos los años son tantas cifras altas, no. Nosotros operamos como una familia y hemos operado así desde que la constituimos. Actualmente hay más de 100 y tantas personas en esa operación. Cuando nuestro Presidente decidió hacer el cambio a Empresas de Producción Social, nosotros consideramos que fuimos uno de los primeros que asumimos esa vía, ese lineamiento. Evidentemente ese lineamiento, nos ha permitido consolidar ciertas cosas que no podíamos hacer por forma y por fondo como organización, porque no había el instrumento legal. Actualmente, nuestra organización, única y exclusivamente opera con EPS simple, llamémosla cooperativa, llamémoslo nuevo socialista, opera con grupos minúsculos que van desde la pequeña complejidad hasta la alta complejidad, enlazados unos con otros y en la cual no simplemente nuestra organización les está dando un costo por unidad de obra. Nosotros hemos firmado acuerdos, alianzas, a tiempo indeterminado en la cual inclusive, estamos comprometiendo porcentajes de las utilidades de lo que genere cualquier actividad dentro de esa organización, para esas EPS y esas organizaciones de baja a alta complejidad. Preguntaremos ¿qué significa eso? Bueno simplemente nosotros repartimos lo que tenemos, pensamos que esa es la mejor forma, siempre lo hemos entendido así. Para nosotros es muy placentero, es muy agradable el hecho de sumirnos y de ceñirnos a un pensamiento tan noble como ha sido el de este Gobierno y de nuestro Comandante, de repartir. También quiero hacer notar algo que debemos pensar que es lo siguiente. Tenemos que tener muchísimo cuidado y reflexionar muchísimo en referencia a los esquemas en los cuales actúan ciertos intereses. La mediatización de forma muy subliminal opera y actúa sin que nos demos cuenta. Yo me voy a permitir dar un ejemplo de eso, y me disculpa señor Presidente. Yo empecé a hacer actividades de consultoría con el gobierno cubano, y empecé a hacer ciertas operaciones o intenciones de negocio con el gobierno cubano. La primera vez que yo viajé a Cuba, yo me sentía asustado, tenía un temor, tenía una incomodidad adentro. Después de las primeras horas en Cuba, que empecé a interactuar con la gente, que empecé a conocer el pueblo cubano, me dio vergüenza, me dio pena de yo tener un prototipo mental estructurado por los medios internacionales, sobre una realidad que no tiene nada que ver con la realidad de ese pueblo. Los medios operan así. ¿A qué hago esta reflexión? Esta reflexión la hago, porque igualmente los medios están operando aquí en nuestro país. Recordemos, cuando el Comandante se montó, lo primero que dijeron es que nos iban a meter a 17 en un apartamento, después nos dijeron que nos iban a quitar los muchachos, después nos dijeron que nos iban a quitar los carros, después nos dijeron —recientemente— de que las damas venezolanas no podían ir en traje de baño a la playa porque eso estaba prohibido, hasta ahí hemos llegado Presidente. De que los blue jeans, estaban prohibidos porque la figura se iba a ver. O sea, hemos ido al radicalismo musulmán según los medios. Yo les pregunto a todos ustedes, ¿en todos estos años qué nos han quitado? Perfecto. Les pregunto ahora ¿qué nos han dado? Dignidad, amor, Patria, soberanía. Asistentes [aplausos]. Representante de los empresarios innovadores, Flaminio Lumbig Entonces vamos a retribuirles a ellos el esfuerzo que están dando, porque en muchas oportunidades, exponen inclusive la vida por nosotros. Vamos a hacer lo mismo, vamos a hacer Patria, vamos a dar dignidad a los que están a nuestro lado, a los que están abajo. Y por cierto señor Presidente, nosotros vamos a iniciar una actividad de perforación en Cuba y sabemos que usted está muy ocupado, pero nos gustaría que mandara a alguien para allá. Posiblemente entre julio y agosto, vamos a hacer un pozo que se llama Cogimar IX, con productos cien por ciento venezolanos, con EPS venezolanas; y le vamos a lograr dar al gobierno cubano, un ahorro del más del 50 por ciento. Lamentablemente esa tecnología no la pudimos probar acá en Venezuela, por razones que existen, y posteriormente se la presentaremos acá también. Bueno amigos, gracias por todo, que tengan buenas noches. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación palabras del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches. Buenas noches a todos y a todas, inventores, inventoras, innovadores, innovadoras, científicos, disposicioneros, así me decía mi abuela: “usted inventa mucho, usted es muy disposicionero...” [risa] Señor ministro Héctor Navarro, a su señora esposa, ministros, ministras, compañeros todos, compañeras, camaradas. En primer lugar quiero celebrar muchas cosas, pero lo más fresco de esta tarde y esta noche, lo más reciente, lo más impactante, estas reflexiones de Flaminio, Flaminio Lumbig. Gracias Flaminio, este joven innovador venezolano, y voy a afincarme en tus reflexiones, debemos afincarnos en esas reflexiones todos los días, en todos los espacios, en todos los espacios. Bueno, hablando de ciencia y de tecnología, está científicamente comprobado por distintas corrientes científicas, que nada nuevo nace de la nada, la genética, por ejemplo, filósofos, matemáticos, sociólogos, estudiosos de la política, por distintas vías han llegado a esas mismas conclusiones, en distintas épocas, en los más disímiles escenarios. Entonces cuando nosotros nos proponemos crear una sociedad nueva, una sociedad socialista, una Venezuela nueva, incluso sin calificar nada, una Venezuela nueva decimos. Esa Venezuela nueva que está naciendo apenas, está asomándose, hay un parto que ni siquiera ha concluido, está asomándose, viene impregnada de la Venezuela vieja, de la sociedad vieja, de los valores viejos, de ese modelaje perverso al que Flaminio se refería, de esos temores infundadores que muchas veces uno carga, prejuicios que uno a veces: ¿de dónde me sale a mí esto, de dónde...? ¿Ves? Bueno, se lo sembraron desde niño. Carlos Marx utilizó la palabra infección para categorizar este tema de lo que es la transición de una sociedad a otra, lo nuevo nace infectado de lo viejo. La sociedad socialista nace infectada por la sociedad que la precede el capitalismo. Si nosotros no estamos alertas, como los lentes, deberíamos, algún inventor haga un lente especial, un equipo que detecte actitudes capitalista, que se nos prenda algo, que nos dé un corrientazo por un lado... Asistentes [risas-aplausos]. Presentador Sí, deberíamos, un casco, inventen algo ustedes [risa] a lo mejor me lo traen mañana, un casco, unos lentes, una cosa que cuando uno se aproxime a algún valor capitalista: ¡rruuu! Me dé un corrientazo de por lo menos 80 voltios, para protegerlo ¿no? 80 voltios no, o menos, 50 [risa]. Es verdad, es verdad señores, cada quien fabríquese sus propios lentes, su propio casco, cada quien fabrique sus propias medidas de protección, y en colectivo fabriquémosla, en estos equipos, en el Ministerio, me da mucho gusto visitar esta sede tan bonita, gracias a Yadira, saludamos a Yadira con un beso... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [aplauso] Un abrazo. Ella es muy linda. Pero me decía María Cristina que también es muy linda ahorita, que está más linda que cuando era ministra, que no tiene ojeras, no sé qué más... [risa] Yo no soy escaparate de nadie, tú me dijiste... [risa]. Yo recuerdo a Yadira que se pegó, se pegó, se pegó, buscara una sede, claro, el ambiente, no es que queremos lujo ni nada, pero un ambiente adecuado para pensar, para concentrarnos en el trabajo, tenían era una ratonera por allá, muchos Ministerios, porque fue lo que heredamos, pues, el Estado estaba acabado, no había ni siquiera sedes adecuadas, Parque Central en el último estado de mantenimiento, ha mejorado bastante ¿no? Pero eso era un desastre, un peligro, hasta un ascensor que se venía abajo; una vez se cayó el ascensor con cinco ministros, casi nos quedamos sin gobierno [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez En fin. Me da mucho gusto visitarte Héctor, a esta sede del Ministerio, de varios Ministerios hay aquí ¿no? Minci, Educación Superior, Acuña, está mejor que Miraflores, vamos a hacer un cambio ahí, [risa] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Miraflores, ahorita empieza a llover y hay que empezar a poner perolitos porque se... sí, ese es un ranchón, es un ranchón, porque le hicieron unos alerones por allá, modificaron las estructuras, mantenimiento, se arregla un pedazo... y el otro, a cada invierno hay que estar pendiente de las goteras, se filtra por las paredes el agua, la humedad, porque, mire, estas gripes a mí en invierno cada rato me da una gripe. Bueno. Pero no lo cambio ni por oro, ni por nada [risa], hasta el 2021 [risa] Asistentes [risas-aplausos]. Presidente Chávez Hasta el 2021. Digo esto no se vayan a estar haciendo ilusiones algunos por ahí, ilusiones, falsas ilusiones. Entonces vuelvo al tema de los valores; estemos atentos, porque como tú decías, Flaminio, sin darse cuenta uno solo va reproduciendo los valores que le sembraron de niño, de joven, en el liceo, en la escuela, muchas veces en la casa, en la universidad, en las calles, el egoísmo. Mucha gente es egoísta y no se da cuenta, no quiere aceptarlo. Mucha gente es corrupta y no quiere aceptarlo, y dice, no, no, esto no es corrupción. Yo conocía una vez un oficial, años atrás, ese camino a uno lo llevó a ser rebelde por distintas situaciones ¿no? Que se repartían un sobrante de alimentación. No, no, esto es lo que sobra. Entonces la excusa que daba, porque yo una vez lo invité a ese superior a conversar sobre ese tema de lo que yo me di cuenta por coincidencia, por una coincidencia me di cuenta de que había un sobrante de alimentación y se lo repartían entre varios oficiales, los jefes del batalló, y aquello a mí me pareció sumamente, me parecía horrible. Entonces la explicación que me daba aquel hombre, porque era un amigo mío, era amigo, amigo, y entonces cuando yo me enteré, aquello me dio un golpe duro ahí en el alma, una frustración, y además era un buen hombre, de buenos sentimientos, pero para él aquello era lo correcto, pues, él estaba convencido de que ese sobrante estaba allí como producto de un esfuerzo adicional que él hacía como buen administrador, y me decía incluso, no, ojalá cuando yo me vaya tú vengas a este cargo y tienes que hacer lo mismo. No, yo no voy a hacer lo mismo. No, pa’ comprar un carrito nuevo, para arreglar la casa para los muchachos, Hugo, uno tiene que arreglarse, los hijos... Todas esas máscaras empieza la gente a sacar, la mujer, para vestir un poco mejor, el sueldito no alcanza. Yo recuerdo que le hice una sola pregunta que lo pulvericé moralmente, y me dijo, oye, tú como que tienes razón, me dijo, y le dije, mire, ¿usted dice que sobra de la alimentación? ¿Y por qué los soldados comen tan mal? ¿Por qué en vez de un huevo frito no le dan dos? Es una arepa chiquitica y dura ¿ves? O carne de la peor que es la que traen muchas veces, si es que había carne de res. O por qué si es verdad que sobra, ese dinero no se asigna para ayudas a la tropa, todos son muy pobres, campesinos, a veces salen de permiso y uno los ve por ahí pidiendo cola, y entonces había llegado del Comando del Ejército un instructivo, una directiva prohibiendo a los soldados pedir cola, yo decía, Dios mío pero cómo se les va a prohibir, quién los va a llevar, un soldado sale de Cumaná de permiso y va para Cumanacoa, que no queda tan lejos, ¿se va a ir a pie? No tiene dinero, qué más le queda, pararse a pedir cola. Cosas así ¿no? Yo recuerdo aquel amigo y sus explicaciones. Entonces los valores, tenemos que sembrarnos de nuevos valores y fortalecernos sobre ellos, con ellos, de allí el tercer motor Moral y Luces. Decía Bolívar, tú lo citabas: “El talento sin probidad es un azote...” Cristo, Cristo cuando dijo: “Vayan, a los apóstoles, y sean luz del mundo y sal de la Tierra...” Sal para evitar la podredumbre, y luz, bueno, por supuesto para iluminar los caminos, el conocimiento, la luz; es imprescindible sino no lo haríamos ¿saben? Por más esfuerzo que hiciéramos no lograríamos la Venezuela nueva, todo terminaría en un nuevo arar en el mar como dijo Bolívar, defraudado y destrozado, y no podemos nosotros fallar ahora, ya ha habido demasiada falla en nuestra historia. Yo sí creo que llegó la hora del nacimiento de la sociedad nueva, de la Venezuela nueva, del hombre nuevo, de la mujer nueva, y ojalá de un mundo nuevo, pero, bueno, empecemos por lo nuestro, donde tenemos nosotros más posibilidades de acción. Lo que ocurra en otras regiones no depende exactamente de nosotros, en cambio aquí sí, aquí sí, porque está demostrado que los pueblos pueden torcer la máquina de la historia, podemos torcerla, podemos pensar, planificar, inventar el futuro, así como ustedes han inventado tantas máquinas y robots, y no sé cuántos otros inventos más, pensemos. La Revolución es (decíamos ahora en un intercambio con Tania Díaz y Aristóbulo en el programa “Dando y Dando”) esencialmente un hecho de invención, es una invención. El socialismo es en esencia una gran invención, no podemos pretender copiar modelos. Simón Rodríguez, ese gran inventor, un gran inventor fue Simón Rodríguez, hasta de cosas menudas, por allá inventó una fábrica de velas, y hacía velas. Por allá propuso, hasta los dibujos, él dibujaba bien, una vez me puse a ver un libro, está el facsímile del dibujo que él hacía, proponiendo el desvío de un río y una canalización, él hacía los cálculos, la palanca más grande, la palanca más pequeña, la distancia, etc., un genio aquel hombre. Y entonces él decía, o inventamos, o erramos. Eso significa es que si no inventamos estamos destinados a errar. El único camino que nos puede ofrecer la posibilidad del éxito de nuestro sueño es inventando, en este caso nuestro modelo socialista. Varsavsky, por cierto habla de eso en este libro que yo siempre lo recomiendo, creo que lo estábamos editando ¿no? Hacia una política científica nacional, que lo quise traer, bueno, precisamente porque estamos en este evento de la Misión Ciencia, de la Misión Ciencia. Y siempre es absolutamente necesario revisar la gran estrategia, no perdamos de vista la gran estrategia, no permitamos que los árboles o los arbolitos nos impidan ver el bosque, como dice ese viejo proverbio sabio. Siempre hay que estar revisando la gran estrategia, y diseñando tácticas, programas nuevos, pero alimentando la gran estrategia, alimentando la gran estrategia. Pero qué bueno que tú nos hayas dado ahí en la tecla: la moral, la ética socialista. Yo comentaba hace unos días el proceso de registro de inscripción de aspirantes al Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), ha sido todo un éxito, estamos preparando un acto para el fin de semana, más de 5 millones de inscritos e inscritas. ¡Ah! Pero cada uno, cada una de las personas que se inscribió, y yo me inscribí obviamente, debemos saber, tener conciencia que somos aspirantes a formar parte de un partido socialista, por tanto nosotros debemos comenzar siendo socialistas, y eso no es fácil, eso no es de la boca para afuera: “Ah, todo es fácil. El cura dice misa también”. Socialista. Vamos a demostrar, vamos a ser coherentes, y para eso se requiere conciencia, estudio permanente, estudio, conciencia, sentimiento; abonar eso, abonar el amor, y demostrarlo, demostrarlo. Yo quisiera ver a todos los militantes del nuevo partido que está naciendo dando esas demostraciones, desprendiéndose, desprendiéndose de cosas, de tiempos, ayudando, cooperando de mil maneras, con los más débiles, con los que menos tienen; ayudando a cerrar esas brechas, esas obscenas diferencias. Bien, sólo que quería hacer insistencia en eso, porque eso es como la vida, no habrá socialismo sin valores socialistas, no habrá Venezuela socialista sin hombres socialistas, sin mujeres socialistas, sin jóvenes socialistas. Oigan ustedes esa juventud, esa juventud que sale, que brota, son los niños del 92, de cuando la rebelión del 92, eran los niños, tenían 5 años, 8, 4. Como tú, pues. Ahí están en las universidades, en los liceos, y ante la arremetida fascista, imperialista, ante la arremetida de la derecha, ahora en estas últimas semanas, bueno han salido un grupo de muchachos, y van a seguir saliendo, quién los va a parar. ¡Y vaya con qué capacidad!, que uno se ha quedado, no digamos que asombrado, sino pleno de felicidad de ver a esos muchachos. Anoche en “La Hojilla” estaban presentando unos videos de uno de ellos, este jovencito Serra, en unos programas con unos periodistas, que son afamados, sesudos, y el muchachito le dio nocaut, nocaut fulminante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Nocaut fulminante! Parece una ametralladora el muchacho, vale, ¡ta, ta, ta, ta, ta!, y no pela un tiro además, no es que habla por hablar pistoladas [risa] ¡ta, ta, ta, ta, ta! O las muchachas, las muchachas, Libertad y todas esas muchachas, ¡qué claridad!, ¡qué pasta de lo nuevo! ¡Esos son los hombres nuevos! ¡Esas son las mujeres nuevas! Y los niños que van creciendo ¡ayayay! Ahí viene otra avalancha de amor, de amor. Bueno, por allá, yo le contaba a María Cristina esta mañana, que me pasó una cosa el domingo, el Día del Padre, yo con este gripón me fui por allá con mi padre, a pasar un rato, y con mis hijos, y los sobrinos y tal, y los hermanos y mi madre, por lo menos esa noche la pasamos juntos, hablando y cantamos con un cuatro viejas canciones, y recordamos muchas cosas. Entonces en la mañana, a la hora de despedirnos, vienen los niños, que andaban todos, pues, ustedes saben como son los niños en familia, parecen unos pajaritos que andan por ahí corriendo, y que buscando el espanto de allá de no sé dónde, y echando cuentos, tenían guerra de almohadas en un cuarto, la guerra de las almohadas. En la mañana vamos a despedirnos: “Y la bendición, nos vamos”. Entonces viene la pandilla, porque tienen una pandilla, son niños de 5, unos de 8, de 10, niñas. Entonces me dicen: “Mira, tío... No sé qué, papá...”. La Rosinés, esa es una de las jefas ahí. Entonces: “Bueno, ¿y cómo está la pandilla?”, les pregunto, porque ellos tienen varios años con esa pandilla, la pandilla se reúne en esas ocasiones, una pandilla pues. Y entonces: “No, le pusimos nombre a la pandilla”. Yo les pregunto: “¿Qué nombre le pusieron?”. —PSUV. Asistentes [risas]. Presidente Chávez “¿Cómo?”. Me dejaron boquiabierto [risa]. ¿Qué nombre es ese? —Pandilla Socialista Unida de Venezuela. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Bueno, tienen una pandilla ahora socialista, la pandilla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo aproveché para entonces hacerles algunas reflexiones. Además me pidieron que los juramentara. Yo los juramenté. Sí, yo los juramenté allá bajo un samán, bajo un samán. Pero entonces vamos a sentarnos a hablar un poco de lo que eso significa, están asumiendo ustedes un compromiso, vamos a hablar en serio ¿no? Hablar en serio ¿qué es el socialismo?, ¿cómo?, ¿hacia dónde?, y ¿por qué? A los niños hay que irles hablando de eso, en vez de dejarlos viendo televisión toda la tarde, viendo comiquitas y no sé qué. El Internet. ¡Cuidado con los mensajes de Internet a los niños! ¡Cuidado! Les lanzan es veneno generalmente. ¡Veneno! Pero purito veneno mayormente. Porque es el imperialismo. El imperialismo, que consiguió bombas a distancia, bombas a distancia, y las lanzan y le caen el mundo, a todo cuanto puedan lo bombardean de los valores capitalistas, consumistas. O acaso hay alguien que... Sí, por supuesto hay páginas que son, pero son específicas, pero esa es una vía de difusión del capitalismo mundial, y de la ideología capitalista mundial, consumista, egoísta. Es dura la batalla, pero hay que librarla, en todos los espacios digo, cada minuto, en cada momento. Y nosotros tratar de dar al máximo el ejemplo de un nuevo código social, de un nuevo código moral, al máximo, dar el ejemplo, revisando todos los detalles: ¿dónde estoy dando mal ejemplo? Bueno, somos humanos y erramos, pero hay que corregir, darse cuenta, darse cuenta, tener conciencia, porque no basta la palabra, decía Bolívar: “Los ejemplos mueven mil veces más que las palabras”. Aun cuando la palabra, por supuesto es necesario, es orientadora. Bien, vamos construyendo, dentro del Proyecto Nacional Simón Bolívar, recordemos que hemos comenzado apenas, hace unos meses, un nuevo ciclo, pudiéramos llamarlo, a mí se me ha ocurrido llamarlo el ciclo Bicentenario, porque estamos en era bicentenaria, vamos hacia los 200 años el 19 de abril, 5 de julio, y hacia adelante, 200 años de aquel empeño heroico, supremo, de nuestros pueblos de esta América Nuestra, para construir la Patria nueva, la República nueva, la Patria Grande, la gran Nación de Repúblicas, decía Bolívar. 200 años. Bien vale la pena que en esta ocasión ahora nosotros sí logremos comenzar a construir esa Patria nueva, ese sueño nuevo; ese mundo nuevo. Estamos comenzando apenas el ciclo estratégico, el ciclo estratégico bicentenario, proyecto nacional. Ahora, un proyecto nacional requiere su correspondiente política científica, un proyecto nacional equis requiere su exactamente correspondiente modelo científico, o estilo también lo llama Varsavsky, estilo tecnológico y política científica. Hagámonos la pregunta: ¿Cuál es la política científica?, ¿cuál es el estilo tecnológico que nosotros necesitamos? Para responder esa pregunta es imprescindible conocer el proyecto nacional. Si no estaríamos condenados a estar dando bandazos y a lanzar programas por aquí, programas por allá, ideas; no, por eso es que muchas veces hay que detenerse, o sin detenerse, sin detenerse, porque no nos está permitido detenernos, siempre sobre la marcha más bien hacer revisiones estratégicas, acoplar, corregir. Me hablaba Fidel Castro en estos días, yo le comentaba sobre la estrategia perfecta, un término que le oí a él una vez, y le leí, y entonces entramos al nivel de la táctica, las tácticas casi perfectas, porque las tácticas son tan flexibles que difícilmente son perfectas, donde debemos lograr la perfección es en la estrategia, en la estrategia. Entonces el Proyecto Nacional Simón Bolívar, que está comenzando, es imprescindible, y que tampoco es algo totalmente nuevo, es la continuación de las fases anteriores, las cinco grandes líneas o ejes de desarrollo, el político, el económico, el social, el territorial, el internacional. Luego pasamos a otra etapa definida, después del referéndum, después del golpe y el referéndum, aquellos diez objetivos estratégicos. Luego pasamos a la fase electoral, o sea a la campaña electoral del año pasado, y aquellos diez objetivos estratégicos, que eran estaban muy impactados por la coyuntura. Para poner un solo ejemplo recordemos que uno de los diez objetivos estratégicos, o lineamientos estratégicos rumbo a objetivos, lo definimos como la estrategia electoral, la necesaria estrategia electoral. ¡Ah! ¿por qué? Porque habíamos terminado un referéndum victoriosos, pero veníamos rumbo hacia las elecciones 2006. O veníamos saliendo del golpe de Estado y el terremoto en la Fuerza Armada, y definíamos como uno de los lineamientos estratégicos, el definir la nueva doctrina militar venezolana. Así que, aquél mapa estratégico, —así lo definíamos— estaba muy impactado por la coyuntura, aún cuando seguía siendo un mapa estructural, estratégico. Entramos a las elecciones con siete líneas estratégicas, que son las que estamos trabajando ahora, en base al Proyecto Nacional Simón Bolívar, cuya primera etapa debemos presentar este año a la Asamblea Nacional para su aprobación, mandato constitucional, el proyecto nacional. Pero, sólo que recuerdo esto para que miremos en perspectiva y conozcamos bien, sobre todo nosotros los planificadores, los impulsores de la gran política o de las grandes políticas. Anoche, comencé también a leer este libro, lo tenía hace varios meses pero no había tenido tiempo de comenzarlo Economía Política. A veces es bueno que le de gripe a uno. Fidel me dijo, Fidel sacó por conclusión que a él le hacía falta enfermarse. Me decía uno de los compañeros más cercanos, después que salió: Mira, fíjate Fidel, casi se muere y ahora dice que eso fue útil, porque ahora tiene tiempo de leer, de analizar, de escribir. Bueno una gripe, parece que hace falta de vez en cuando. Pero este libro de Juan Torres López, un buen amigo español, Economía Política. Economía Política, porque el neoliberalismo redujo... los teóricos del neoliberalismo lograron reducir la economía a su más elemental expresión, a su más elemental expresión cuando la economía es una ciencia social; y muy amplia, compleja. Ah, no para ellos era el ABC del Fondo Monetario. A eso redujeron la economía y las escuelas de economía de las universidades de todos estos países, la fueron mochando, los programas para reducirla a su mínima expresión. No, nosotros debemos llevarla a su máxima expresión y esa máxima expresión de la economía va más allá de la economía misma. Por eso es imprescindible —así lo creo— recuperar el concepto y manejarlo, de la economía política. La economía es imprescindible ubicarla en el contexto social, en el contexto político, territorial donde se desenvuelve. Y esa es... hacia allá debemos nosotros impulsar, vamos a llamarla la economía venezolana, la visión económica, las teorías económicas y la praxis económica, economía política que abarca por supuesto lo social, lo histórico, lo histórico. En la historia está el potencial de la economía nuestra, o parte de ese potencial, en los saberes acumulados por generaciones y generaciones que fueron desconocidos por esas políticas neoliberales que fueron muchos sepultados incluso. Bueno me contaba uno de ustedes allí, que él por allá por los ’90 diseñó la máquina esta de control de regulación para inyectar fluidos a los pozos petroleros, la válvula y él me contaba. ¿Ustedes oyeron lo que él estaba diciendo? Nuestro compañero... ¿no oyeron? Ve, porque no lo dices tú mismo hermano de nuevo, que nadie mejor que tú para decirlo. A ver, por allá por los ’90, ¿no fue? Inventor popular, Leonardo Jorge En el año 1991, en la antigua Pdvsa, cuando se me ocurrió la idea de la válvula, me envió a los Estados Unidos pues para que le diera la idea a una empresa norteamericana, y le dije: Bueno está bien, yo le puedo dar la idea pero vamos a fabricarla y comercializarla allá en Venezuela. Me dijeron, no que eso no era lo que ellos... el procedimiento de ellos, que solamente que le diera la idea. Lo que hice fue agarrar la idea, la engaveté en el 91 y lo que hice fue decirle a mis hijos donde estaba y si a mi me podía ocurrir algo, algún accidente en la industria, algún accidente en la vía; pues ellos que estudiaran, se graduaran, fueran unos profesionales; luego sacaran y vieran de qué se trataba y la desarrollaran. Bueno con esta nueva... ahora con este gobierno realmente desde que lo vi a usted, en ese “por ahora”, el 4 de febrero, un tío mío que está muerto, que Dios lo tenga la gloria, dijo: Este señor va a ser un futuro muy grande. Yo dije: Tío yo voy a guardar esta cuestión y más adelante para ver cuándo lo puedo hacer. Y realmente la industria donde trabajo horita en Petrozuata, que era como usted sabe, era empresa que estaba administrada por Conoco Phillips, el año pasado fui despedido de la industria, es fuerte lo que me pasó, porque fue una invitación que me hizo el ministro Rafael Ramírez, para las Empresas de Producción Social en Maracaibo, donde usted inclusive le pidió que le adelantara para el 27 de noviembre del 2005 para usted transmitir el programa Aló Presidente desde allá, yo independientemente de que pedí permiso para asistir a ese evento, de que le pedí que me dieran 7 días de mis dos vacaciones vencidas pues no me lo dieron, no me dijeron puedes ir, y tampoco me lo negaron. Yo como en anteriores oportunidades, delegué mis funciones en uno de mis trabajadores y me dispuse a participar en el evento, y por esa razón me botaron del trabajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo es qué es tu nombre? Inventor Popular, Leonardo Jorge Leonardo Jorge. Hay una cuestión muy importante que ocurrió en ese tiempo, el año pasado. Fíjese Presidente que en dos oportunidades, vinieron dos comisiones de los Estados Unidos, la segunda vez en julio y agosto, acompañados por una comisión de Brasil, para que las válvulas... empeñados en que le vendiera la patente porque lo que querían era la patente, o lo que quieren es la patente para fabricarla en Brasil. Les dije: Pero hasta cuándo, vamos a hacerla aquí en Venezuela, ¿cuál es el problema? Si aquí tenemos acero, aquí tenemos aluminio que es lo que tiene la válvula, aquí tenemos profesionales que pueden hacer estas cuestiones, aquí tenemos energía eléctrica, hidroeléctrica bastante económica, allá en la ciudad, Ciudad Guayana. Vamos a hacerlo acá. Presidente Chávez Ahora la vamos a hacer. Inventor Popular, Leonardo Jorge Seguro. Presidente Chávez La vamos a hacer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Leonardo gracias hermano, muchas gracias. Bueno, uno se emociona cuando oye estos testimonios y yo le dije a Leonardo allá, se lo repito, eres un patriota, un patriota. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque sólo un patriota hace eso, solo un patriota hace eso, no se vende por su Patria, ejemplo para todos nosotros y ejemplo para algunos, algunos que por cuatro lochas apuñalean a la Patria, a la propia madre. Judas, que entregan a Cristo, capaces de cualquier cosa por dinero. Es emocionante, conmovedor este testimonio. Guardó los papeles y habló con los hijos, y me decía que a los pocos días ocurrió el 4 de febrero, y ese tío que en paz descanse que le dijo: Algo, como una esperanza. Bueno haremos todo para no defraudar esa esperanza de tu tío, tuya, de tus hijos y de todos. Y solo logrando la Venezuela nueva, es que no lo defraudaríamos. Aquí está, Leonardo Hernández, metalmecánica, válvulas automáticas para control de procesos industriales. Es una válvula de control diseñada con métodos tecnológicos de punta, sus dispositivos internos están provistos de movimientos articulados, que le permiten a la válvula el control eficiente y efectivo de los procesos industriales. Esta válvula garantiza, eficiencia, seguridad, economía, desarrollo tecnológico nacional e independencia tecnológica, puede ser utilizada para las industrias petroleras básicas y de alimentos. Es altamente competitiva y con calidad para la exportación. En la actualidad se encuentran instaladas 153 válvulas entre Petrozuata, Ameriven y Pdvsa; que ya no se llaman así ahora, ahora están nacionalizadas. Todo eso es Pdvsa, con excelentes resultados. Pero hacen falta muchas válvulas más, miles. Bueno y ahora, que vamos a comenzar a explotar la Faja del Orinoco, la Faja Petrolífera del Orinoco. Bien, hermano felicitaciones pues. Verdad, quería comentar esto. En fin, este ejemplo, este ejemplo nos permite a nosotros un poco abonar en la dirección de lo que yo venía señalando, ¿cuáles son nuestras principales necesidades?, ¿dónde es que están nuestras más grandes debilidades tecnológicas? En función de los objetivos del proyecto nacional, todos los objetivos. Porque incluso en lo político hay que inventar siempre, los modelos, los Consejos Comunales y su desarrollo son un invento que tiene que ser alimentado por esa sabiduría, por esa inventiva, creatividad popular, colectiva; los modelos políticos del desarrollo como parte del eje político, de la democracia socialista, la democracia protagónica, la democracia bolivariana, construyendo el socialismo en la parte política. En la parte social, eliminar las desigualdades, lograr la sociedad socialista. Acabar con la exclusión, la marginalidad. Se requiere mucho, mucha capacidad de creación y de invención para hacerlo porque el problema es muy grave, es grave y es un problema también de la economía, sólo viéndola con el enfoque de la economía política. Hoy sacó Ultimas Noticias una foto, y es bueno que la saquen, ese periodismo crítico es bueno, yo lo aplaudo. Un indigente en el centro de Caracas, Centro Simón Bolívar, lavando ropa ahí, lavando... tenía un ropero guindado ahí y todo el mundo le pasa por un lado. Ese es un problema moral, el problema es de todos nosotros, un problema moral no de él, no es que el sea un inmoral, un problema ético, de la sociedad que le pasa por un lado y a lo mejor nadie se detiene a preguntarle: Oye hermano ¿cómo te llamas tú?; cada quien anda apurado y pasa por un lado, y le pasan y lo ven como si fuera un fantasma. Pero ustedes mismos pregúntense, ¿qué haría yo si le paso por un lado?, ¿hago lo mismo que la mayoría?, ¿sigo derecho? O ¿me paro? Y hablo con él aunque a lo mejor me responda... a veces hay gente que les tiene miedo, más bien le dan como... el que ve un perro bravo, que da la vuelta por la otra cuadra. Los niños de la calle, esos son problemas serios, nuestros, de todos nosotros que requieren inventiva, capacidad creadora. Lo económico, lo económico. En base al objetivo nacional Héctor, debemos y es problema de todos los ministros, de todo el gabinete pero tú con las riendas allí en este tema, definir la política científica, correspondiente y eso tiene que abarcar a todos los ministerios, como no puede estar el Ministerio del Poder Popular para las Industrias Ligeras y el Comercio allí; tiene que estar. No puede un ministerio andar con un plan tecnológico aparte y otro ministerio. El Ministerio de Energía y Petróleo, tiene que estar allí porque es la integralidad de lo que necesitamos. Todos los ministerios, unos más, unos menos. Quizás la cancillería pudiera tener menos que ver con esto, pero también en algunas partes de sus programas. Ahora todo lo que es lo social, la salud, la educación superior, la salud, la economía, las industrias pesadas; como no va a estar el Ministerio, el ministro “Chino” Khan, como no va a estar aquí en el equipo bueno de trabajo, directo sobre la política científica necesaria para nuestro proyecto. Hay que continuar diseñando eso, diseñando y bueno y consultando, consultando, recomendando mire Presidente, tenemos una duda, usted lanzó este lineamiento ahora hace falta detallarlo más, hace falta precisarlo más para en función de ese lineamiento nosotros diseñar las políticas científicas. En este caso hablemos de las políticas científicas, el estilo tecnológico, por ejemplo, el proyecto, el proyecto Orinoco hablando de petróleo, yo comentaba la importancia que tiene esta válvula y este sistema que seguramente se podrá seguir trabajando y mejorando con más recursos, tiene una pequeña fábrica por allá. Ahora, yo he propuesto que hagamos una empresa mixta donde Pdvsa se ponga al frente contigo, por supuesto, participando, las comunidades, recordemos que todos estos inventos... esa es otra cosa que yo quería decir hoy con mucha insistencia, todos estos inventos deben ser enfocados en función del proyecto socialista, que si el equipo de raspar yuca de y procesarla, que si el equipo para el jojoto, ajá, el jojoto ¿cómo esos equipos... cómo esos inventos maravillosos nos van a permitir avanzar hacia el socialismo? siempre tenemos que hacernos esa pregunta y la respuesta a esa pregunta ella, la respuesta, será otro acto de invención que quizás, cuidado, con todo respeto al esfuerzo que ustedes han hecho. Pero cuidado si la respuesta a esa pregunta última requiere un esfuerzo similar o mayor al que ustedes han usado para inventar la máquina, porque no es un problema técnico ya, un problema ético, social, político, ideológico, ideológico porque como bien lo decía Flaminio, que ese discurso de Flaminio oye, deberíamos editarlo chico así como la Asamblea Nacional cuando hay oradores allá ¡claro! Y repetirlo, estaba pensando yo qué lástima que no llamamos cadena nacional ¿no? esta tarde. Pero es que tú dijiste tantas cosas interesantes ¿eh? Él dijo, Flaminio, algo muy importante, nadie ninguno de ustedes... yo sé que ninguno tiene eso planificado, pero cuidado porque el subconsciente lo puede empujar hacia allá y el subconsciente de sus más inmediatos compañeros de vida, familiares, amigos más cercanos, colaboradores en el invento, etcétera y si no ellos la inercia del capitalismo, de los vicios viejos, de la infección de lo viejo. Si ustedes se van a limitar a poner aquí... me prestó el gobierno tantos millones, algunos no son préstamos, esto que entregamos hoy no son préstamos esto estamos es... ¿cómo es qué? subvencionando, no es un regalo tampoco, no, no es un regalo tampoco. Es una ayuda porque ustedes solos no podrían, es una subvención. Bien supónganse que todo esto, el esfuerzo de ustedes, la subvención, hicieron el prototipo, quedó bien y después vamos a la fábrica... supongamos que todo termina en una empresa donde ustedes son los dueños y ahora vengo yo, soy el dueño de esta empresa, ¿no? y tengo aquí 20 trabajadores, les pago salario mínimo y bueno, yo me adueñó del producto, soy dueño de la empresa, las máquinas y tal... y ahora produje 200 ó 500 ó mil equipos al año, se los vendo al gobierno o al que me pague mejor porque voy al mercado a buscar el mejor precio para mi producto para ganar, bueno, como corresponde ¿no? mayor ganancia ¿cómo es que llaman? Maximizar la ganancia, bajando los costos. Entonces no le quieren pagar a los trabajadores la cesta tickets, ni el otro para maximizar la ganancia, disminuyendo los costos ¿ah? Sí, el mercado los atrapa y terminamos reforzando ¿qué? el capitalismo, terminaríamos apuñaleando la esperanza, ojo, por eso yo he dicho que cada uno de ustedes sea llamado aquí a lo mejor a este salón de reuniones y yo quisiera ver el proyecto de cada uno... no sé, si en un mes Héctor, cada uno de los inventos que ya han sido seleccionados son ¿me dijiste cuántos? 76 me parecen tan poquitos, si se presentaron más de dos mil ¿por qué tan poquitos? ¿los demás no cubrieron las expectativas o qué? ¿qué me dice la viceministra Gladis Maggi qué nos dice? ¿por qué tan poquitos? Eso no llega ni al cinco por ciento, presentaron más de dos mil, yo estuve viendo las fichas ¿a ver, dime? Viceministra Gladis Maggi Presidente, se presentaron de... o sea, de la convocatoria hubo dos mil y pico de ideas, de esas ideas en el todo del proceso de evaluación, prácticamente se seleccionaron 300 y de esas 300 hay posibilidades de seguir... vamos a decir, mejorando todo lo que es el proceso del desarrollo del proyecto para en una segunda fase tener recursos para su financiamiento, o sea, no estamos quedando con 76 nada más. Presidente Chávez Pero... ¿el problema es de recursos? Viceministra Gladis Maggi Básicamente [risas] Presidente Chávez Pero ¿y por qué no piden? Asistentes [risas]. Viceministra Gladis Maggi [risas] ¡ah! Bueno... en eso venimos [risas]. Presidente Chávez El que no llora no mama... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ya está previsto? Sí... no, miren, yo anoche, anoche estaba viendo televisión ahí vi a Vanessa entrevistando a Jorge Arreaza y hablando de la Fundación Ayacucho y bueno, y... ¿ah? La nueva Fundación Ayacucho que ahora, bueno, está orientada a los más necesitamos y no como antes que era una fundación elitesca, tú conseguías en Alemania, en Francia... no todos pero la mayoría eran hijos de papá, becados los hijos de papá pues, becados ¿eh? Y los pobres muchos sin posibilidades de continuar estudio ni siquiera en el país mucho menos en el exterior y además les cobraban, además tenían que pagar no era beca, sino era un crédito, un préstamo educativo, un crédito educativo. Bueno, nosotros eliminamos eso de préstamos, una beca pues y una beca es una beca no puede ser un préstamos y le incrementamos los montos. Ahora, estaba oyendo ahí la entrevista y veo que Jorge dice, bueno, que apenas estamos cubriendo el 15 por ciento de la demanda con ciento y tanto mil millones de bolívares, yo me puse a recordar, bueno, por ahí tenemos una platica que está que llega, que llega ¿de dónde? De Citgo, porque esa empresa antes no mandaba para acá ni un centavo de dólar, ahora no es que la tenemos totalmente bajo control, nunca la podremos tener totalmente bajo control porque esa empresa está en territorio imperial pues y casi todos sus gerentes son gringos ¡ah! Pero tenemos más mecanismos... mayores mecanismos de control, más y mejores mecanismos, hemos estado cambiando gente, mecanismos, dispositivos, los convenios que había entre Pdvsa y Citgo eran unos convenios, bueno, leoninos como se dice. Nosotros... miren a mí me acusan por ahí algunos escuálidos todavía de que yo ando regalando al país, regalando el petróleo como que es incierta, lo que estamos es ayudando con mecanismos flexibles de financiamiento, a países muy pobres. Yo estaba viendo en Telesur ahora un reportaje desde Haití, por cierto que me preocupó mucho, quiero hablar con el ministro Ramírez ahora que tomen nota a ver que... cómo estamos cumpliendo nosotros con Haití, el envío de combustible. No tienen casi nada, miren, hermanos yo hace unos meses fui a Haití, ustedes saben, por primera vez en mi vida que me dio pena después de tantos años pero también es que han pasado tantas cosas allá en Haití, golpe, contragolpe, el otro, invasión de los gringos ¿eh? Pero por fin fui, ya que el presidente es amigo el nuevo presidente, a mí me dieron ganas de llorar se los juro, me dieron ganas de ponerme a llorar. Jamás yo había visto tanta miseria, pero al mismo tiempo tanto amor, tanto amor que el dije a un compañero que iba ahí de la seguridad le dije: Mira, la puerta del infierno pobladas de ángeles negros. Porque son las puertas del infierno. Entonces estaba viendo ahorita a medio día un reportaje desde Haití que la gente está brava con el gobierno allá porque la gasolina está muy alta. Me preocupé porque nosotros tenemos un convenio con Haití, claro, pero qué es lo que pasa que en casi todos esos países las empresas transnacionales llegaron y se asentaron, entonces nosotros no podemos mandarle petróleo con facilidad de pago a una privada, no, no podemos, porque se van a coger ellos la ganancia. Entonces, en algunos países no tienen ni un depósito, ni un depósito, un tanque pa’ llenarlo pues, de combustible, Haití es un caso, uno de ellos y los pocos que hay son privados o las estaciones de combustible que hay son privadas no ve que llegó el neoliberalismo y el Fondo Monetario ¿eh? Con la maldita política neoliberal, les exigió para darles una miseria, les exigió el alma, el diablo pues como el diablo, les exigió privatizar todo lo poco que tenían y esos gobiernos quedaron, bueno, nada en la carraplana. Ahora sí me acusan de que yo regalo aquí, regalo... no regalamos nada, ayudamos que es otra cosa, ayudamos porque incluso esa gente no quieren que le regalen porque tienen dignidad, tienen dignidad ¡ah! En cambio la Pdvsa vieja le vendía petróleo a Estados Unidos, a Estados Unidos con descuento, con descuento porque eran los convenios... coloniales o estábamos financiando a empresas norteamericanas a través de la Citgo. Ustedes... quién puede pensar una empresa que tenga en Estados Unidos o en cualquier parte del mundo ocho refinerías, catorce mil estaciones de combustible y no le daba a Venezuela un solo centavo de ganancia hermano, nos estaban saqueando pues, nos saquearon durante mucho tiempo ¡ah! Eso es lo que algunos jóvenes o algunos venezolanos se niegan a ver y yo te digo, yo no sé si algún día ellos verán porque como dice el viejo dicho “No hay peor ciego que el que no quiere ver....” la realidad, se niegan aceptar una... aceptar una... se niegan a discutir, se niegan a mirar otra cosa que no sea, bueno, la obsesiva, las ideas obsesivas que le vinieron sembrando y como tú decías le siguen sembrando a través de algunos medios de comunicación de aquí del país y del mundo o más allá todos los días en las aulas de clases porque ahora con este asunto estudiantil y este intento de manipulación estudiantil que ha recorrido el mundo como si Venezuela estuviera en un Mayo Francés [risas] yo le decía a una periodista europea antier que me entrevistaba “Y bueno ¿usted no se preocupa?” ya yo no me preocupo por lo que el mundo diga, me preocupé pero yo no voy a seguir perdiendo el tiempo para que el mundo vea la verdad ¡allá el mundo! allá el mundo. Ahora lo que sí sé es que la mayor parte de los pueblos del mundo saben la verdad a pesar de las grandes manipulaciones mediáticas dominadas por las elites de los ricos, ¿qué pobre en Estados Unidos tiene una televisora? Esos son los ricos, más ricos que lo de aquí, diez veces son potentados, los de aquí son niños de pecho comparados con los dueños de las grandes cadenas ¿eh? De televisión en Estados Unidos, en Europa, en el mundo occidental sobre todo. No son ni los gobiernos los que manejan eso, más bien los gobiernos muchas veces terminan subordinándose a los mandatos de la elite mediática que es la élite económica, es la élite económica, es la economía, economía ¿eh? Por eso les ha dolido tanto a esa élite mundial lo que aquí hemos hecho y tienen miedo de que eso se vaya repitiendo por allá, al menos se vaya propagando porque muchos, muchos, millones de hombres y mujeres en Estados Unidos no saben que esos que utilizan el espectro electromagnético, tienen es una concesión, no sabían ahora están sabiendo o en Brasil o en Europa... la mayor parte de los ciudadanos los tienen es embelezados, pan y circo, mientras una elite domina el mundo y hace con el mundo o quiere hacer con el mundo lo que le viene en gana. Bueno, entonces hay que ver lo importante que tiene desde el punto de vista del proyecto nacional, una de las líneas del proyecto nacional Simón Bolívar, de la estrategia, es convertir a Venezuela en potencia energética mundial, no lo somos todavía pero lo vamos a ser. Ahora ese requiere un gran esfuerzo científico, tecnológico ¿cuál es el modelo? ¿el estilo científico para lograr ese objetivo? Ese proyecto tuyo, Leonardo, es parte de los elementos con los que debemos configurar esa política científica en el área energética, petrolera. Y hay que seguir, yo invito a todos, en todas las áreas la alimentación esa es otra, esa es una gran necesidad, urgente, todo el que pueda inventar algo para elevar la productividad de alimentos, el procesamiento de alimentos, la distribución, conservación de alimentos ¡háganlo! Ahora tengamos nosotros las redes formadas y los contactos para asegurarnos de que nos llegue la información a tiempo y que no se quede ningún proyecto por ahí congelado ¿quién levantó la mano por allá?, ¿qué proyecto tienes tú ahí hermano, a ver? Innovador (Habla fuera del micrófono). Presidente Chávez ¿Qué...?, ¿cómo te llamas tú compañero? Innovador, Orlando Macarena Yo me llamo Orlando Macarena Presidente Chávez Orlando ¿qué proyecto tienes tú ahí? Aquí debe estar... Innovador, Orlando Macarena ...Estado Portuguesa, un vehículo... Presidente Chávez ¿Ah? Innovador, Orlando Macarena Un vehículo para dos personas... Presidente Chávez ¡Ah! Un vehículo, yo pensé que era de alimentos la cosa pero bueno... Innovador, Orlando Macarena No, no, un vehículo que tiene un desarrollo de 30 kilómetros por litro de gasolina, es ecológico, aparte de eso usted va a ver ahí un vehículo para minusválidos, una bicicleta que tiene techo, que tiene asientos, que tiene todas estas cosas, okey, esa la hicimos nosotros... se la regalamos a un minusválido, esa la hice yo porque vi la necesidad de el tipo... trabajo en ventas de medias de cosas de esas quincalla pues... Presidente Chávez ¿Qué combustible usa ese carrito? Innovador, Orlando Macarena El carrito usa gasolina pero... con una carburación muy mínima. Presidente Chávez Deberíamos... ¿por qué no lo piensas para gas? Innovador, Orlando Macarena No, Presidente es que estaba haciendo un motor que trabaja con puro aire... Presidente Chávez ¡Ah! Innovador, Orlando Macarena Con absolutamente puro aire, no, no, bueno, por supuesto aire comprimido pero es que... resulta, ya estamos haciendo los ensayos y le aseguro que vamos a hacer la bandera de Venezuela para el mundo porque yo me preocupo también no solamente por mi país, me preocupo por supuesto por mi país pero me preocupa al mismo tiempo por el planeta, Presidente, porque cada vez que quemamos combustible quemamos una parte del planeta. Entonces, esa ha sido una preocupación constante, yo tengo unos hijos ingenieros que están conmigo, desarrollamos este carro hace tres años, este también me lo llegó a comprar... me ayudaron a comprar la patente unos españoles y después, bueno, los colombianos, yo no sabía que en Colombia costaba tan cara la gasolina. Este carrito... Presidente Chávez Ajá, te iba a preguntar algo ¿ese proyecto ya fue presentado y está aprobado? ¿no? entiendo... Innovador, Orlando Macarena Sí, ya me lo aprobaron, estoy haciendo ahorita... ese se llama el Colibrí aquí tiene éste a mano, estoy haciendo ahorita el Orinoco, que es un carrito más grande... Presidente Chávez Orinoco... Innovador, Orlando Macarena Orinoco se va a llamar mi próximo que es un carrito más grande porque... Presidente Chávez Bueno, sigue adelante, sigue adelante y aún cuando, aún cuando... esta es mi opinión, esa no es una necesidad prioritaria, no lo es en verdad, nosotros en ese sentido trabajemos el proyecto, está aprobado, sobre todo es ecológico, es ecológico pero yo me refiero a la industria del automóvil el consumismo, que cada quien quiere tener un carro pues, eso es imposible... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, yo sé que es baratísimo, baratísimo y chiquito y dos personas y por eso te preguntaba lo del gas. No, es una necesidad pero no es una necesidad fundamental, mire yo a María Cristina la tengo... fastidiada te tengo ¿no? fastidiada ¿no? fastidiada la tengo con una fábrica de bicicletas ¿no se acuerdan ustedes que nos acusaron los gringos...? desde Colombia alguien dijo que teníamos con los iraníes una... estábamos fabricando una bomba atómica de bajo de un galpón [risas] de hacer bicicletas... el uranio, bicicletas compadre... de uranio, sí [risas] la bicicleta. Miren, hay gente, mucha gente que para venir aquí al centro de Caracas sale del oeste o del este y pasa dos horas, tres horas cada día, dos horas en un carrito él solo, quizás dos o ella, gastando no sé cuántos litros en la cola ahí ¡raaaa! Después a veces no consiguen dónde parar el carro, ese es otro problema, estacionamiento. Después el problema que si me lo roban hay que ponerle ¿cómo se llama aquello que uno le ponía...? ya... yo ni me acuerdo, trabegás, trabegás, uno le ponía un... como un bastón [risas] un candado, yo tenía un compañero que le ponía hasta un candado en la puerta ¿no? al carro y una alarma y una cosa por debajo que puyaba también [risas] sí, era una trampa, le ponía una trampa, el que se sentara ahí salía puyao... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces [risas] ¿ah? [risas] ahora ¿qué pasa? ¿qué pasa? En vez de venir en bicicleta ¿cuánto tiempo puede echar tú de allá de Prados del Este, si vives allá, aquí en bicicleta? Claro, ¿ah? No chica... tú tan joven que eres... tan joven que eres, quizás media hora, claro, habría que hacer los carriles como los chinos, hay muchos países que tienen carriles especiales donde va... un canal pues para ciclistas y además nadie se pone gordo no echa uno barriga ¡no! y las mujeres mantienen la forma. Es decir, hay gente que se ríe... ¿verdad? que alguien pudiera pensar incluso aquí que yo estoy es mamando gallo. No, no, es que nos han sembrado es la cultura esa consumista de que el que no tiene carro es... bueno, es lo último, es lo último ¿eh? Pero en fin, insistía yo en lo del proyecto nacional ¿no? y fíjense en la importancia de esta válvula y esos inventos o los inventos que tienen que ver con el desarrollo agrícola, agroecológico, la productividad, los modelos de organización, recordemos la propiedad, la producción, la distribución ¿cómo romper los monopolios? Esa es un problema científico, científico, técnico, científico y técnico, social ¿cómo romper los monopolios? ¿cómo crear un nuevo sistema de distribución de alimentos? Nosotros hemos hecho un esfuerzo que va bien, con fallas, pero va bien lo de Mercal, pero eso no es suficiente hay que atacar a fondo las estructuras. Bueno, quería insistir en esto Varsavsky, fíjate, las tecnologías... ¿ah? Ese... las sociales, tecnologías sociales, pero en este caso el tema petrolero yo quería insistir allí porque lo de la válvula el proyecto Orinoco, el Delta, el Delta no la... la Faja ahí en esa faja del Orinoco ustedes sabe que está una reserva gigantesca, gigantesca que a veces uno lo dice por ahí... hay gente que no cree, ahí hay más de un billón, es decir, más de un millón de millones de barriles, métanle coco a eso. Más de un millón de millones de barriles de crudo, ahí, hay países... Estados Unidos según, si mal no recuerdo Estados Unidos le quedan de reserva como 20 mil millones de barriles, 20 mil. Lleven eso a bolívares comparados, 20 mil bolívares y aquí es un millón de millones, lo nuestro, entonces ahora ese petróleo es pesado y es super pesado ésta válvula es para inyectar y regular la inyección de... de diluyente y gases también a lo mejor y todo... hay una serie de procedimientos que se inyectan al pozo para que el petróleo fluya pues, en mayor proporción, con mayor velocidad con la tecnología que tenemos hasta hoy, sólo se puede recuperar 20 por ciento máximo de esa cantidad de petróleo, 20 por ciento son como unos 280 mil, 300 mil barriles, ahora supónganse que nosotros inventemos una tecnología nuestra, en base a nuestro conocimiento, tanto experto petrolero, tanto ingeniero, trabajador como ustedes ahí que pudiéramos sacar de allí, no el 20 sino el 40, 30 el 40 por ciento, duplicaría hasta más la reserva probada de petróleo, rumbo a esa meta, ser una potencia energética mundial, lo mismo pasa con el gas, la petroquímica, aquí está la formula que abona Varsavsky, fíjate, Varsavsky dice, voy a leer este pedacito permítanme, Varsavsky, elabora una formula, un modelo en un lado digamos en un lado el proyecto nacional, el gran proyecto, en el otro extremo él coloca la ciencia y la tecnología, los dos extremos, y elabora la formula de los eslabones, entre esos dos extremos el proyecto nacional y el estilo científico, o la ciencia y la tecnología del otro, él habla de que las políticas de producción y de organización social son los eslabones, pero pudiera haber mucho más eslabones, en un modelo al que él llama el socialismo nacional creativo, creativo, es decir, por eso decía tengamos claro el proyecto nacional, luego, los eslabones, trabajando desde el proyecto podemos derivar se llaman matemática eso, se deriva, se deriva en base a las necesidades del proyecto se deriva los modelos productivos que necesitamos, las políticas de desarrollo industrial, por ejemplo el plan industrial que tú ya tienes desarrollado, los parques industriales, tú me estas hablando de una idea nueva ahora que me motiva mucho, las comunas industriales Maria Cristina, le dije a Héctor que ustedes reúnanse como un estado mayor, Pedro tú, todos los ministros míos y ministras son muy creativos, ahora tenemos que hacer un esfuerzo mayor de ensamblar y para luego yo ver las opciones, las opciones, pero el proyecto nacional requiere de unas políticas, Varsavsky habla de las grandes políticas industrial, la industria pesada, política agrícola, política de la economía comunal, políticas sociales, eso Varsavsky lo ubica en el nivel de los eslabones, de los eslabones que deben enlazarse luego con el estilo científico, es como una derivada, del proyecto derivamos, derivamos las políticas y derivamos de allí la tecnología necesaria pues, no puede ser cualquier tecnología, es absolutamente falso eso de que la tecnología, o la ciencia es neutra, no es neutra, no, no es neutra, quiero saludar esta publicación a su autor que no lo conozco a lo mejor lo he saludado, no sé si estará aquí Jesús Peña Cedillo, ¿lo conocen, está aquí? no, Peña Cedillo, trabaja con ustedes asesor tú me dijiste, desde que estabas tú, anoche me llegó este libro que me lo envió Héctor, estoy devorándomelo, llevo la mitad, esta noche termino la otra mitad, si yo me devoro libros y lo rayo, lo vuelvo para atrás, etc., mira la te acuerdas, Yadira se pudo braca conmigo una noche por este dibujito, no, ella nunca se puso brava, soy bromeando, nunca se pone brava, no más bien yo lo coloree, le puse tres colores ahí, esto es la Misión Ciencia, la Misión y los tres planos de la misión, la forma piramidal, no olvidemos eso, no olvidemos eso, todo desde el ministro, la ministra hacia abajo hasta la señora que nos atendió en la cocina debe saber, cada quien a su nivel lo necesario de que es la Misión Ciencia, y saber explicarla, sobre todo los viceministros, empezando por mi, el ministro en segundo lugar, las viceministros, viceministros, los asesores, este triangulito porque esta es la estrategia, la base social, redes de innovación productiva y los Nudes, qué ha pasad con los Nudes, cómo van los Nudes, no pero yo creo que tú no hablas de los Nudes, tú hablas de los Nudes, no él va a hablar de otra cosa, de los Nudes vas a hablar tú, un segundito ya te voy a dar la palabra, que yo había preguntado aquí qué pasó con los Nudes, ponchao todo el mundo aquí, strike cantado el primero para toditos, aquí está, base social, claro, aquí está redes de innovación productiva y los Nudes, luego viene las cadenas productivas es la parte intermedia del triangulo y la parte superior los proyectos estructurales, la Misión Ciencia tiene que estar orientada en esa dirección, bueno es, más o menos lo mismo, o esto es parte de la, pudiera ser parte de la formula varsavskyana, del proyecto nacional, los proyectos estructurantes son los más grandes proyectos, luego las cadenas productivas, las políticas productivas, la base sociales fundamental, las redes de innovación y de allí el estilo científico, bueno pero yo quería saludar a Jesús Peña Cedillo y este tremendo enfoque, é ha hecho, creo que para mi es un tremendo trabajo aún cuando no lo he terminado, pero aquí él cita este cuadro, esta tabla, visión de la tecnología a partir de la neutralidad y el determinismo, de dañino, Brandado y Novaes, de 2004, y con esto él trae este instrumento para demostrar en el análisis que la ciencia no es neutra, ni tampoco está como condenada por el determinismo como alguno dicen, el determinismo científico, en contra de esa tesis estos autores señalan que la ciencia está cargada de valores y somos los hombres los que les damos, los seres humanos, mujeres, hombres, le asignamos los valores y que la ciencia puede ser controlada, orientada y dirigida por el ser humano eso es verdad, pero hay una tesis que dice que no, que es un determinismo, el desarrollo ilimitado, que es un sólo camino, y que nosotros por ejemplo, los países llamados atrasados y en otras partes subdesarrollados tenemos que cerrar las brechas, cuidado con eso de cerrar las brechas, cerrar las brechas porque el mundo del norte está desarrollado y nosotros vamos por ese camino, en vías de desarrollo, mentira esa es una trampa, que nos importa a nosotros el modo de desarrollo del norte del mundo, hagamos nuestro desarrollo, nuestro modelo de desarrollo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Claro, lo que dice aquí Peña Cedillo, es muy cierto por aquí yo lo marqué, marqué tantas cosas que ahora, estaba buscando por aquí, lo que él plantea aquí, pero quería leerlo con sus palabras, los modelos científicos del capitalismo fueron elaborados en base al proyecto capitalista, no son neutros, es decir, vehículos de lujo, aviones, y eso que tú decías Maria Cristina, la planificada obsolescencia, cómo se llama, planificada si hay otros términos, por aquí me decía uno de ustedes ahora, quién fue el que me dijo que alguien le recomendó que le pusiera una trampita al invento de él para que hubiera que cambiarla cada año, el morocho Hernández, qué te parece el morocho Hernández, yo le digo el morocho Hernández, cómo es que te llamas tú hermano, Esteban, es verdad ¿verdad? que te dijeron que le pusieras una trampita para que hubiera que cambiarlo cada año, es un equipo para cómo es que se llama, eliminador electrónico de la corriente estática, para ser instalado en todas las estaciones de combustible, allá en los puertos de llenado, sitios de llenado de combustible, es un mecanismo de seguridad imprescindible, pero le dijeron mira métele una trampita ahí, o esta trampa en los celulares, que le agregan no sé qué cosita y entonces ya el celular toma la foto, te grava el mensaje, o te hace uhh, o no sé qué más, y entonces todo el mundo quiere, todo el mundo se deja atrapar, o casi todo el mundo, se deja atrapar en la trampa vale, la trampa esa de la obsolescencia, de la moda, los colores, yo decidí por el rojo ya listo, porque era un lío, a mi me llegó un momento en que yo dije, pero buen ya va, ya va, o sea que todos los domingos me van a comprar una camisa con el Aló Presidente, no, no, no, eso es contrario a mi ética, hasta que pensando dije bueno, ah ya listo, rojo, rojo y negro, listo, problema solucionado, listo, entonces no que el morado, entonces de repente llega la moda del verde y todo el mundo anda loco, no todo el mundo, pero a buena mayoría desesperados para comprar un traje verde, una corbata verde, no sé que verde, es una trampa compadre, es una trampa, salgamos de esa trampa, unos modelos impuestos, por el capitalismo, para qué, para asegurar el mercado de sus productos y la ganancia, el vampiro pues, el vampiro, aja, ahora sí, hay dos caballeros que piden la palabra, esto se está convirtiendo en una asamblea, a ver, por favor, sí, tú que tienes rato, por favor, adelante hermano. Innovador, Héctor Vargas Presidente, quería hacer un comentario y acotando realmente a lo que usted hace el enunciado de. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Innovador, Héctor Vargas Héctor Vargas es mi nombre, vengo del estado Nueva Esparta. Presidente Chávez Héctor. Innovador, Héctor Vargas Precisamente es con la idea de que la ciencia tenga una orientación, sobre todo los innovadores, sobre todo en este momento en buscar las nuevas fuentes de alternativas, de energía que no está aquí realmente en el planeta, qué más bien nos recupera, sobre todo usted hablaba con respecto al vehiculo, para mi el vehiculo ya se terminó, este es el espacio y este el tiempo, realmente ya culminó el tiempo del vehiculo, para mi es la idea más ir rescatando las ciudades, los espacios públicos, que la gente lo pueda disfrutar, en vez de carreteras súper autopista vamos a construir ciclo ruta, que uno pueda trasladarse por la ciudad lentamente sin problema, pero uno puede disfrutar el mirar el entorno, alrededor y rescatar todas esas partes físicas que hemos destruido con concreto, para el vehiculo, para la vida del vehiculo, donde hoy inclusive se hacen urbanizaciones sin siquiera ver ni siquiera una casa, ya construye la acera para el carro, para mi eso es negativo para mi, entonces la ciencia debe tener una orientación donde realmente el gobierno como ente, como estado debe ser orientador, hacia donde debe estar dirigidas las políticas de la ciencia, la investigación, ese es mi concepto Presidente muchas gracias. Presidente Chávez Muy bien Héctor, gracias Héctor Vargas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aquí tengo la ficha del proyecto de Héctor, un vehiculo de tracción a pedal, te das cuenta, ese es el que te hace falta a ti, a pedal, con eje diferencial y motor eléctrico, vehiculo tricimovil, o sea que tú te cansaste y prende el motorcito, claro una subida, viene la subida, en a bajada si uno es bueno, pero en la subida, desarrollar el objetivo es desarrollar un vehiculo de tracción a pedal, bici-taxi, bici-carga, o tricimovil, es un vehiculo, aquí está la foto, miren, está la cámara por ahí, aunque está chiquitito aquí tú lo puedes ampliar no, a ver nuestro amigo el camarógrafo, amplíalo a ver, a ver, acércalo a ver, a ver, a ver si es posible el lente de la cámara miren, ahí viene, ¿no lo puedes acercar más? ahí viene, ¿se ve bien? Bueno, entonces es un vehiculo con un cuadro de estructura que le permite ser más ligero en el peso fácil de comercializar independientemente en caso de repuestos, con tracción a pedal, con un eje diferencial que le permita tener independencia en ambas ruedas para las curvas, una multiplicadora de fuerza, ayudado por un motor eléctrico alimentado por baterías, que le permite impulsar en las arrancadas o en pendientes y este se desconecta, o se activa a voluntad del conductor, lo cual le permite un fácil desplazamiento con pasajeros, o carga en medio del trafico y centros congestionados, bueno ha sido aprobado el proyecto para ¿tú vas a hacer el prototipo, no? aja, y recibes un cómo se llama, un una subvención de siete y tantos millones, una ayuda económica, que me parece bueno el concepto, la ayuda económica, es decir, es como para el sustento familiar, mientras están empeñados en esto que no están produciendo, no tienen ingreso, están ustedes empeñados ahí como Cira Pera... en el taller, te acuerdas de Cira Pera Loca, en el taller metido da y noche, sin dormir como el otro gran inventor que inventó, ese gran inventor que es el gabo García Márquez, José Aureliano ¿es? hay otro, José Arcadio, el viejo José Arcadio, José Arcadio Buendia, le pasó que él descubrió la redondez de la tierra, sólo que ya 400 años antes alguien lo había descubierto, pero él no sabia, él no sabia y lo descubrió, una vez inventó un rayo para como arma y lo probó contra él mismo y se quemó y duró no sé cuantos años recuperándose, José Arcadio Buendía, inventaba cualquier cosa. Entonces es una ayuda para que ellos estén dedicados de lleno y ellas, no hay mujeres inventoras, veo puros hombres y dónde están las mujeres, oye todas las mujeres inventan mucho, inventan mucho, pero, vamos a darle la palabra a una mujer inventora, cómo es eso, será que hay machismo aquí, pero ven acá, cuidado, cuidado y por qué hay tantos hombres y tan poquitas mujeres, ve, eso llama la atención, vamos a ver qué nos dices tú, micrófono allá, compañera cómo te llamas tú. Innovadora, Zaida Matute Bueno señor Presidente, yo me llamo Saida Matute, soy nativa de Guasdualito estado Apure. Presidente Chávez ¡Camarita! Innovadora, Zaida Matute Camarita si señor. Presidente Chávez Las llaneras son de las más inventoras que yo conozco. Innovadora, Zaida Matute Si señor y es del tamaño del compromiso que se le presenta. Presidente Chávez Es verdad. Innovadora, Zaida Matute Actualmente resido en Barquisimeto, y mi proyecto es un prototipo para la remoción de las durezas total del agua del municipio Palavecinos de Barquisimeto, entonces usted se preguntaría bueno por qué me surgió ese proyecto, es porque realmente el municipio Palavecino es abastecida con agua de pozo profundo, no hay una planta de tratamiento, tenemos problemas con la dureza del agua, sabemos que la dureza del agua es la cantidad de carbonato de calcio y carbonato de magnesio que impide la absorción del fosfato para el lavado de la ropa por una parte, por otra parte es que por ejemplo, en Palavecino no se puede, las amas de casa no pueden preparar sus granos porque no se ablandan debido a la dureza, también hay problemas con las tubería, por ejemplo en Palavecino no pueden utilizar calentadores de agua porque como todos sabemos la sales son solubles en agua caliente, pero al enfriar forma una pasta muy gruesa que daña toda la distribución de las tuberías, también se puede utilizar en las plantas de Pdvsa que hay el problema con las calderas, incluso cuando nosotros tuvimos las primeras reunión, yo tuve la oportunidad de entrevistarme con un ingeniero químico que trabaja en Pdvsa y me estaba diciendo el problema que tienen con las calderas y me dice que al final lo que utilizan es acido acético y que realmente es muy costoso, y le digo bueno si se instala este tipo de filtro se abarata un poco los costos. Presidente Chávez Ahora, Saida. Innovadora, Zaida Matute Dígame Presidente. Presidente Chávez fíjate maravillado por lo que tú nos estas explicando, ustedes si saben vale, ustedes si saben Saida, ahora fíjate. Innovadora, Zaida Matute Disculpe Presidente, lo que pasa es que yo soy profesora en química y mi enseñanza es la química y tengo maestría en la enseñanza de la química y actualmente estoy haciendo un doctorado en ciencias, en enseñanza de la ciencia en Burgo-España, en el cual yo misma lo estoy costeando, trabajo en la universidad Centroccidental Lisandro Alvarado, como asistente de investigación, y actualmente pertenezco al PPI. Presidente Chávez ¿Ah? Innovadora, Zaida Matute PPI, un programa de promoción al investigador del ministerio de ciencia y tecnología. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, que maravilla, que maravilla, ahora. Innovadora, Zaida Matute Con mucho orgullo me siento apureña y soy de Guasdualito, lamentablemente, tuve que migrar hacia la ciudad buscando mejoría en los estudios, en ese tiempo cuando yo me gradué no había universidad en Guasdualito, hoy en día contamos con la Unellez, gracias señor Presidente, yo estoy muy contenta por su labor, y veo que nosotros por esta parte usted nos ha dado ese incentivo tan grande de mejorar nuestra comunidad, usted habla mucho del desarrollo endógeno y el desarrollo endógeno no es más que la calidad de vida, si nosotros tenemos nuestra solución alrededor y no la vemos, tenemos que buscarla, y esa es la forma que yo lo estoy haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Zaida, muy bien... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Zaida, Zaida Matute de Periquera, Periquera así se llamaba Guasdualito antes, Periquera, Periquera hace 100 años, la batalla de Periquera fue famosa, Pedro Pérez Delgado entró por La Manga le mataron casi toda la gente, Arévalo Cedeño entró por aquí, El Tuerto Vargas contra las tropas de Gómez, eso fue junio de 1921, la Batalla de Periquera así quedó en la historia en la pequeña historia de las sabanas. Bueno... ahora, mira yo iba a decir algo sobre esto insisto, estoy es insistiendo en cosas que seguramente ya he dicho, cada uno de estos inventores, ustedes hermanas, hermanos, debe venir aquí o allá dónde sea -este salón es bien bonito- para poner bueno vengan a lo mejor vienen varios los que trabajan con ustedes a exponer al equipo completo en una mesa redonda, a exponer cuántas otras cosas que ustedes saben que si aquí nos ponemos a darla la palabra a uno por uno pues, amaneceríamos, pero es un trabajo más del equipo, del Estado Mayor científico -digámoslo así- ministros, ministras, asesores, viceministras, viceministros y cada quien tomando nota, haciendo preguntas y verán que de cada uno de ellos sale y de ellas, a lo mejor, diez, 20 oportunidades más, soluciones de problemas diversos... déle compadre... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por allá, por allá, sí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por allá tenía... el caballero tenía tiempo esperando, bueno, a ver, luego, luego te doy la palabra, sí, sigue por favor... el micrófono por favor, ajá. Asistente ...El prototipo de la máquina de procesar yuca ¿no? no es raspar la yuca, yo las hago la máquina de procesar yuca, sé hacerla donde entra la yuca entera por arriba y sale molida apenas de colarla ¿no? más de eso... Presidente Chávez Tú metes la yuca ¿y después? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero bueno... [risas] ustedes si... [risas] si son mal pensados... a ver, miren que estamos en cadena... no, no estamos en cadena [risas] no estamos en cadena, por favor, yo no voy hablar más porque estos entienden mal... Asistente Mire... Presidente Chávez Hable usted que usted es un hombre serio compadre... por favor. Asistentes Para eso pedí la palabra ¿no? porque yo soy un viejo... Presidente Chávez Así es... Asistentes [risas]. Asistente La yuca sale procesada apenas de colocarla para sacarle el almidón ¿no? más de eso es lo que se llama el (...) de la yuca, eso se seca y se hace a la harina para hacer... a eso se le mete el 50 por ciento de la harina de trigo y se deja hacer pan, es un pan mire número uno ¿no? Presidente Chávez Ajá. Asistente También se debe preparar una harina de yuca para hacer un queso para la gente que no pueda comer el queso puro, eso se hace con leche y harina de yuca, un queso que se llama integral. Bueno, en el proyecto mío... Presidente Chávez Tú tienes... perdón ¿cómo te llamas tú hermano? Asistente Domingo Rosales. Presidente Chávez Domingo ¿de dónde eres tú? Domingo Rosales Soy de Pregonero del estado Táchira. Presidente Chávez Pregonero... está por aquí la ficha de... mira no, interesantísimo... yo, perdóname que te interrumpa hermano. Yo les pido a los que están aquí pero a la gran mayoría de inventores e inventadoras que están regados por todo el país pónganle empeño prioridad al tema agroalimentario. Por ejemplo, esto del trigo ¿ven? A nosotros nos meten es trigo por todos lados, trigo, trigo... y acaso aquí producimos nosotros trigo. Todo eso es importado y además, además el trigo engorda... bueno el trigo no engorda el que engorda es uno, comiendo pan, yo casi no como pan de trigo ahora porque lo asimilo mucho el médico me dijo, la dietista que tengo allá, me dijo: “Usted asimila mucho el trigo...” ¿ven? Entonces yo estaba pensando más de 100 kilos el otro día, iba para una pelea super pesada, estoy ahorita en 99,9... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] ahora ¿qué pasa? El pan de yuca... mira por allá en el sur llaman a la yuca mandioca, por allá en Paraguay... Domingo Rosales Mandioca sí. Presidente Chávez En la casa del presidente de Paraguay, hace varios años, Nicanor Duarte, fuimos una... él me invitó cuando fuimos a la toma de posesión un día antes de él tomar posesión su esposa, sus hijos, tiene un hijo que es un revolucionario pero a carta cabal, José se llama, José... de los duros, de los duros. Entonces fuimos y cantaron allá con una guitarra y tal y nos dan algo de comer ahí y ponen un pan ¡qué pan tan divino! Y yo le pregunto y mira y cómo hacen... en Paraguay, hay una cultura aborigen profunda los guaraníes, cultura aborigen, la yuca, la papa, son productos de aquí, el maíz ¿eh? Hombres de maíz en Centroamérica, entonces, con qué hacen ese pan le ponen... creo que me dijeron que 60 por ciento de yuca y 40 por ciento de trigo. Domingo Rosales A eso se le pone 50 por ciento... Presidente Chávez ¿Tú tienes esa fórmula? Domingo Rosales Sí, mire... Presidente Chávez Vamos a trabajar ya tú tienes el proyecto. Domingo Rosales Mire señor Presidente yo sé procesar harina de toda clase de tubérculos, de lo que sea ¿no? tubérculo se llama la papa... Presidente Chávez Tubérculos... Domingo Rosales La yuca, todo eso es tubérculo ¿no? también sé hacer la harina de plátano, sé... Presidente Chávez ¿Y tú tienes ya...? perdóname hermano ¿tú tienes ya... estas fabricando pan y esto...? Domingo Rosales Sí lo hacemos para comer en la casa... en la casa de nosotros. Presidente Chávez No, pero eso hay que masificarlo... Mire, yo le pongo a este proyecto, no digamos el número uno para que... no, no, no quiero ser injusto, con tan buenos proyectos. Pero vamos a hacer unos rangos, rangos número uno en el rango uno un conjunto de proyectos, una de las cosas que yo quiero anunciar aquí es que he dispuesto recursos para apoyar... ustedes aprobaron... 76 eran 150... no, si presentaron más de dos mil de la última etapa, bueno, yo por aquí tenía un gráfico que lo elaboré antes de venir sobre esos proyectos, una idea que se me ocurrió, 23... Dios mío dónde la coloqué, bueno, fíjate, estará aquí... ustedes aprobaron, perdóname un segundo, que tiene que ver con esto. Ustedes aprobaron 76 ¿cuántos recursos? 4.5 ¿tú eres el administrador aquí? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Qué haces tú? ¿qué...? ¿ah? Asistente (Habla fuera del micrófono). Presidente Chávez Directora de innovación, correcto, 4.5 millardos, millardos, ajá, entonces es una cifra bastante modesta, modesta, sigue el ejemplo de Yadira que esa mire ¡chaqui, chaqui, chaqui! ¿cuánto fue que tú me sacaste un día? ¿ah? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ah? [risas] Para la misión Ciencia, pero después te quité la mitad porque era mucho, no, pero no tenían tiempo de ejecutarlo ese año, pero yo te puse ahí... bueno, pedirle para el próximo año ¿y no te lo aprobé ya? Entonces están retardados, estamos retardados, sí, claro después de este acto y el que viene de las redes que vamos a hacerlo como hicimos en Maturín allá, quiero hacer un acto grande que vayan a exponer... hoy no hubo más tiempo porque este acto se nos ocurrió la semana pasada yo llamé a Héctor, le dije Héctor cómo va la misión Ciencia, yo me la paso sobre todo en madrugada revisando la estrategia entonces apunto aquí, apunto allá, busco un gráfico entonces teníamos tiempo que no hablábamos de esto, entonces inventamos este acto hoy que estaba previsto pero vamos a hacer el otro en dos semanas, algo así, ajá el 7 de julio. Bueno, por ahí por esos días ¿no? ahora es una cifra bastante modesta, yo... creo que nosotros debemos ir hacia los 100 proyectos, hacia los 100 proyectos, luego hacia los 500 y luego a finales de año a mil proyectos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, vámonos, vámonos, vámonos al galope, al galope, al galope, al galope, ahí siempre hay un porcentaje de error pero bueno, eso es aceptable siempre y cuando sea aceptable [risas] ¿no? un porcentaje de error ¿eh? No importa que nos equivoquemos en... ¿quién fue el que dijo? ¿ah? Edison, cuando llegó a la luz por fin, ¡chaz! Entonces le preguntaron no sé quién... bueno que usted se equivocó mil 500 veces, no, no, no, que me equivoqué nada, buscando el camino, uno va haciendo el camino hasta que llegó al objetivo. Igual ustedes ¿cuánto le costó a ustedes hacer por aquí, por allá, se equivocaron...? por ahí están unos muchachos de la Fuerza Armada, por allá veo unos oficiales, saludos que bueno... también hay muchos inventores en la Fuerza Armada, yo era uno de ellos, bueno, soy [risa] pero invento por el lado político más bien. No, pero también, yo era, yo quería ser científico a mí me atrae mucho la ciencia, la innovación y había un oficial... un comandante que me decía científico, pero entonces él me decía, fíjate el mensaje yo de alférez inventé una cosa, inventé fue una batería la pegué con la otra, le metí unos cables ahí para alimentar un radio pequeño pero la batería era más grande que el radio [risas] pero funcionaba y entonces los radio no funcionan... con ese funcionaban, después por allá inventé un... años después, bueno, un sistemita para probar los lanzadores de cohetes de los tanques no había cómo probarlos, yo me puse fue a ver la cosa, la observación es lo primero, observar los tanques disparan la granada de humo ¡chuz! Entonces no, que de ocho fallaron cinco y no había forma de saber si estaban malas, no había un probador eléctrico pues, en cambio el cañón grande sí tenía un probador eléctrico. Yo le que hice fue en un ejercicio de tiro agarré el pote fumígeno ya activado, ya disparado sin el humo de la sustancia, bueno, lo limpié, le puse... le metimos lija y todo ¡rarara! Y un sistema eléctrico y metimos ahí ¡ra! Cuando apreta el botón de disparo pues se prende un bombillito, sencillito. Bueno, me dieron un premio, un diploma y... pero luego, luego lo fabricaron y los tanques hoy tienen ese probador, lo tienen los batallones. Bueno, entonces la Fuerza Armada, hace unas noches por ahí están mamando gallo porque yo dije que estamos lanzando unos coheticos que no llegan muy lejos, bueno, ahí se empieza, ahí se empieza cuando uno empezaba a enamorar a una muchacha le tiraba un papelito ¡chaz! Un papelito ¡Chaqui! No le pegaba... después poco a poco ¿ah? ¿ah? A veces sí llegaba lejos [risas] a veces no o las muchachas a uno también ¿verdad María Cristina? Le tiraban... a mí no porque y soy de los feos, uno tenía que estar al ataque todo el tiempo y no... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, atacando sino... los feos somos feos compadre ¿qué vamos a hacer? Entonces, me dijo, me dijeron los compañeros hace tiempo que estamos... ya estamos fabricando el combustible sólido para lanzar cohetes y vi el video ¡puuuufff! Primero falló el bichito ¡taca! Cayó ahí, voló dos metros todas las pruebas. Después, ahora ya salió el cohete y el último le pusieron un paracaídas, un pilotín de paracaídas y se abrió el paracaídas ya y para probarlo ¿no? y para probarlo también a la altura ¿no? pero también lo dispararon así, horizontal desde una cuevita, la guerra simétrica ¿se le ocurre a alguien venir para acá? Le metemos un millón de coheticos de esos, sí. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Es la defensa, las granadas de manos que aquí eran todas importadas las estamos haciendo todas aquí, las piñitas esas, bueno, vamos a hacer millones, millones de granaditas de esas, son granadas defensivas tú te acuestas ahí en una calle ¡pum! La tira pa’ allá. Eso sólo en caso de que alguien venga a meterse con nosotros aquí, nosotros no vamos a meternos con nadie ¿no? pero bueno hacia allá tiene que apuntar también...¿ah? ¿qué decías tú? ¿ibas a decir algo? Asistentes (Habla fuera del micrófono). Presidente Chávez ¿La qué? ¡ah! La inyección de plástico que vamos a inaugurar el sábado porque la cubierta es de plástico de las granadas de mano. Bueno, entonces termino aquí, digo, después ustedes les dan racionalidad a estas cifras Héctor, pero a lo mejor en agosto, en agosto llevamos los proyectos a 100 ó a 120, digamos casi el doble de los que hoy tenemos aprobados en agosto. En octubre dos meses después llegamos a 500 y en diciembre podemos llegar a mil, como María Cristina llegó a mil ¿verdad? el año pasado, no fue? A mil... mil 11 empresas del marco de responsabilidad social ¿cómo se llama? El acuerdo marco le dejan sus números si ustedes les parecen locos, bueno, después tú me mandas el plan pero lo que quiero es comprometerme hoy y que tú me hagas llegar las cuentas respectivas pidiendo los recursos y llévense ustedes esa buena nueva de que vamos a incrementar la cantidad de proyectos y quiero darle prioridad a la materia agroalimentaria y aquellos proyectos destinados a satisfacer necesidades urgentes de nuestra población, vivienda compañero, vivienda, materiales de construcción novedosos, innovativos, el tema de los cerros, el tema de los cerros y esa aglomeración de ranchos ¿cómo solucionar esos problemas? La gente ahí sabe pero hace falta el inventor que articule ideas, perfeccione, genere nuevo conocimiento. Tú no has terminado hermano, ibas a terminar, yo quiero que montemos unas fábricas grande de todo esto que tú estas hablando ahí del pan de yuca, de la otra, del queso integral, etcétera. Domingo Rosales Lo vamos a hacer señor Presidente. mire yo he inventado porque el proyecto mío todo va relacionado con la panadería ¿no? Presidente Chávez ¿Con la...? Domingo Rosales Las panaderías. Presidente Chávez Panadería, ajá. Domingo Rosales También las procesadoras de guayaba, de mango y de eso yo sé hacer las máquinas. También inventé para hacer la harina de sorgo... Presidente Chávez De sorgo. Domingo Rosales De sorgo y la hicimos y salió sumamente buena, hemos hecho empanadas, hemos hecho atole, bueno... Presidente Chávez ¿Te das cuenta? Domingo Rosales En la casa mía se come harina de sorgo y es mejor que la de trigo para comer... Presidente Chávez Pura fibra. Domingo Rosales Sí señor. Presidente Chávez Esa es la que toma Fidel Castro, no, Fidel inventó... Fidel es otro gran inventor, inventó una fórmula que llaman el tsunami, él le puso tsunami, le echa sorgo, avena, cebada, no sé qué más... Domingo Antonio Rosales Ramírez. Domingo Rosales Sí señor. Presidente Chávez Construcción de máquina alternativa para la preparación de harina y pulpa de fruta, Héctor y general Oropeza que debe estar oyendo o viendo y sino tú lo llamas ahora, yo lo voy a llamar también, quiero que tú te reúnas con él, aquí está Morejón, encárgate tú también economía comunal, imagínense ustedes que en cada pueblo del país pongamos una panadería sobre todo ahí donde se siembra yuca, sorgo y bueno... y listo se acaba ese problema, no hay que esperar que venga el trigo el pan de trigo que es bien caro además ¿no? que hay que traerlo en barcos de no sé dónde, qué quinto mundo por allá después de los siete mares y el almidón... mira, fíjense ustedes esto, no sólo para el alimento que lo más importante es el alimento humano y animal de la cadena alimenticia porque hay que ver lo que alimenta al cochino, a las reses, la yuca, el sorgo y todos esos alimentos, los pollos, plantas de alimentos para animales ¿no has pensando en eso también? Domingo Rosales Todo eso puedo hacerlo. Presidente Chávez Todo eso lo puedes hacer. Domingo Rosales Sí, lo único que para procesar, para procesar los granos tengo que tener una máquina industrial porque eso si no puedo hacerlo yo. Presidente Chávez Claro pero entonces aquí se aprobó para ti 12 millones punto tres para el proyecto... ¿tú estas en Barinas viviendo? Domingo Rosales Vivo en Barinas sí. Presidente Chávez Vives en Barinas, construcción de la máquina para la preparación de harina y pulpa de fruta, ¿ésta no sería la máquina industrial o una primera parte? Domingo Rosales Bueno, yo metí ahí para dos máquinas ¿no? pero para eso se necesita... ya le voy a decir qué se necesita hay que hacer la máquina para procesar la yuca ¿no? hay que hacer unas cosas que llaman tendales para secar ¿no? cuando hay sol se seca al sol y cuando no, entonces se hacen unos tambores y se puede secar también con juego con... con gas ¿no? bueno, entonces que eso vaya al seco. Pero se necesita la... ya le digo, la máquina industrial porque hay que moler las harinas ¿no? y el sorgo también hay que moler la harina porque el sorgo hay que prepararlo más distinto, el sorgo hay que darle una calentada, después llevarlo al molino, después colarlo y se saca la harina... Presidente Chávez Bueno, imagínate, bueno, Morejón tú que estas aquí te encargas de coordinar con Oropeza, María Cristina para hacer un darle una línea de escala a ese proyecto y eso podemos diseminarlo por medio país, medio país necesidades de alimentación y proveer de eso a los consejos comunales, a las comunidades, etcétera. Bueno, gracias Domingo Antonio, por allá vi a otro caballero, gracias Domingo ese aplauso para nuestros inventores, Domingo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Iba a decir que para... incluso para la... para nosotros que estamos construyendo la ciudad del acero una nueva planta siderúrgica, planta de reducción de hierro hace falta almidón de yuca para eso también ¿eh? Y no sé si para algún procedimiento petrolero también, ajá, en la perforación tú que sabes de eso ¿verdad? el almidón sustituye que bien... a otros productos que son importados ¿ah?, que es importada [risas] teniendo y pudiéramos nosotros... si nosotros producimos... que ese es otro gran reto que tenemos, perdóname hermano, tú te vas a poner bravo conmigo que no quiero darte la palabra. Fíjate, mira si nosotros producimos equis, ye o zeta, estas cosas, primero para nuestro país, pero pensemos en el resto de los países pobres, porque esa es una de los elementos que señala el amigo Peña aquí, el mundo capitalista diseñó los modelos científicos técnicos, sólo pensando en las clases pudientes, por eso, en el mercado ahora como los pobres no tienen para comprar, para los pobres no hay inventos, se piensa en aquellos que pueden pagar, satisfacer, ni siquiera necesidades, sino como dice Fidel, recordándome a este caballero, Soros que no es ningún socialista, ni nada que ver, pero Fidel me mandó un libro por ahí de Soros, me dijo mira que casualidad el mismo Soros habla de que en Estados Unidos ya no se puede hablar que hay necesidades, sino deseos, se estimula la publicidad, estimula lo que Bolívar decía allí en lo que tú trajiste hoy, Bolívar habla de ese problema en la carta de Jamaica como que fue, por ahí, o en el congreso de Angostura, simples consumidores y ni siquiera de nuestras propias necesidades, de nuestras verdaderas necesidades, entonces por eso quería insistir en eso, no, producir, me imagino yo un día en que nosotros podamos producir aquí en masa y la mejor calidad bajando costos a precios casi que de costos, cero plusvalía, quitémonos eso de la cabeza, de que yo voy a ser la planta esta para volverme rico, no, es para ayudar a los demás, ese es el objetivo, ahora, que necesitamos tener un ingreso modesto, justo, sí, pero no es explotando a los demás compadre, eso es demoníaco, eso es salvaje, ese es el capitalismo, me imagino entonces el día en que nosotros podamos proveer a un precio el más bajo posible de plantas de estas, a países como Centroamérica, Haití, incluso traerlos aquí a enseñarlos como se hace, sin cobrarles nada, transferir tecnología popular, dictar cursos, ustedes pueden ser tremendos profesores, por qué no inventamos algo Héctor, inventando, una universidad tecnológica popular, o un instituto, un instituto de tecnología popular algo así y que ustedes sean multiplicadores, profesores, para formar nuevas generaciones de inventores, multiplicarlos, venezolanos y también de otros países, espérate un segundo que el caballero de allá atrás de verdad que tiene rato esperando, después te doy la palabra a ti, a ver, dale compadre ahora sí. Innovador, Juan Macedo Bueno, yo tengo en realidad dos puntos, uno sobre lo que se hablaba de tecnología, yo en realidad lo que hice fue, mi nombre es Juan Macedo, y yo soy el promotor de el reconocedor de voz, lo que yo hice fue romper el paradigma en la tecnología se habla de romper paradigma, se suponía que el idioma de a ciencia era el ingles, o el francés, no señores, el idioma de la ciencia, estoy rompiendo el paradigma es el español, y eso estoy rompiendo totalmente el paradigma, estoy convencido que el lenguaje del futuro a nivel mundial es el español, por otro lado, sobre lo de los nuevos proyectos, muchos de nosotros tenemos varios proyectos, inclusive proyectos altamente sociales, en el caso mío yo propongo mejorar el sistema educativo en cuanto a la parte de lo que es computación y una de las cuestiones que yo estoy promoviendo, estoy ya lo he dicho varias veces en este ministerio, es el que se enseñe mecanografía en los Infocentros, los programas de mecanografía se encuentran gratis en Internet y se pueden poner a estudiar a todos mecanografía, a ser unos profesionales mejores, y mejorar todavía los infocentros. Porque al escribir con los ocho dedos va a ser más rápido el profesional nuestro, termina más rápido de usar los infocentros, y se aprovechan mejor las máquinas. Pero hay más ideas. Tengo juguetes para enseñar lo que es el computador, sin necesidad de tener un computador. Eso es todo. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye, Juan, nos pudieras explicar esto último, ¿cómo es la cosa? El computador sin el computador. Innovador, Juan Macedo Sin el computador. Presidente Chávez A ver, ¿nos puedes explicar eso, por favor? Innovador, Juan Macedo Sí, es sencillo. Porque si uno se pone a enseñar lo que es un computador con un computador no lo va a aprender, pero con una caja separada en tramos, cada uno de los tramos es memoria, el primer tramo es un registro, yo lo hice, lo expliqué en un liceo así a muchachos del liceo y lo entendieron perfectamente; con tarjetas que indican lo que es... O sea, lo que hice fue diseñar un programa idiota, pero pequeño, y metí las tarjetas adentro y les expliqué a ellos cómo trabajaba el computador, y ellos iban, sacaban su tarjeta y hacían la instrucción respectiva. Presidente Chávez Pedagogía, pedagogía piara los niños, los jóvenes. Innovador, Juan Macedo Sí, sí, exactamente. Presidente Chávez Como no tenemos tantas computadoras, digamos. Innovador, Juan Macedo Pero yo tengo ese plan, un proyecto, para llevarlo al Ministerio de Educación y que se enseñe mecanografía, que se enseñen unidades de computación, lo que es minisegundo, nanosegundo; lo que es un bits, simplemente lo que yo hacía era apagar la luz y prender la luz, llamaba la atención de todos los muchachos, inmediatamente decía: “Eso es uno y cero”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hermano, Juan, cada vez que los oigo a ustedes más me convenzo de la necesidad de dedicarles un tiempo especial, un tiempo especial a cada uno, a cada una, y de ahí surgirán quién saben cuántas otras cosas, que habrá que convertirlo, si no todo, buena parte, en proyectos, y ejecutarlos y socializarlos. Lo del instituto, estúdienlo Héctor y me dan una recomendación, un instituto, y le podemos dar el nombre de Zambrano, Luis Zambrano, Instituto Luis Zambrano, y hacemos el instituto con todas las de la Ley ¿no? instituto, en la comuna industrial. Bien, el instituto. Mira, ahora están levantando la mano por aquí, por allá, ¡ay mi madre! Se ha desatado la participación, son las 10 de la noche y 8 minutos. A ver, un minutito cada uno por favor, sí, breve, sí, por favor, a ver. Innovador Razonando un poquito de lo que se acaba de escuchar, señor Presidente, de socializar lo que es la ciencia y la tecnología, ¿verdad? En mi caso muy particular, yo estoy creando en Barinas una fundación a la cual denominé Fundación Barinas Innovadoras ¿verdad? Ahorita le acabo de enviar un oficio a los dos viceministros, al ministro Navarro, a usted también se lo envié ¿verdad? Cuestión que tal vez esta semana se lo harán llegar. Yo estoy proponiendo allí que esta fundación sea un enlace, un enlace directo, un canal vinculante entre toda la población innovadora del estado Barinas, y el Ministerio de Ciencia y Tecnología y demás entes que apoyan la Ciencia y la Tecnología. Tengo un equipo en Barinas donde está el alcalde del Municipio, donde está el coronel Carlos Armando Mayora Rivas, director de la Escuela de Policía, está el licenciado Rubén Castillo que es el director del Iuteba (Instituto Universitario de Tecnología del Estado Barinas) y así un grupo muy nutrido de gente que está comprometida con el proceso... Presidente Chávez Tú les ha hecho llegar... Dijiste que le enviaste una carta al ministro ¿no? Innovador Sí, sí. Bizner Uzcátegui. Presidente Chávez Perdóname que te interrumpa hermano, pero es el tiempo. Entonces todas esas propuestas hay que evaluarlas, evaluarlas y tratar de que todas se activen, yo sé que muchos quieren plantear cosas, pero a esta hora senos puso muy tarde ya, si les doy un minuto no se molesten porque les corte la palabra ¿sí? Un minuto. A ver, por aquí, sí, el micrófono. ¿Cómo te llamas tú? Innovador, señor Dante Moreno Buenas noches Presidente, mi nombre es Dante Moreno. Mi proyecto es un proyecto que va mucho hacia lo social ¿no? Es un conjunto de féretros para sepultura de cadáveres, donde al final del sepelio se recupera la urna. Hablando en función de la necesidad... Asistentes [risas]. Innovador, señor Dante Moreno Sí, bueno, ideas locas, eso es lo bueno. Hablando de lo que usted decía hace un momento, la ciencia se dedicó... Presidente Chávez Llegó la hora fúnebre. Asistentes [risas]. Innovador, señor Dante Moreno Sí. Presidente Chávez ¿A ver? Innovador, señor Dante Moreno El desarrollo del invento consiste en lo siguiente, elaborar una urna de poliuretano, una urna plástica, es donde va a descansar el cadáver. Pero sobre esa urna, la plástica, diseñé una urna en fibra de vidrio, que es una especie de caparazón, que es la que recubre el primer elemento ¿no? Este elemento de fibra de vidrio es decorado con coreografía, inclusive se puede personalizar el detalle ciudadano del individuo. Bueno, lo innovador del proyecto es que al finalizar el sepelio la parte decorativa de la urna se recupera, de tal forma que el cadáver va sepultado en el primer elemento, que fue la urna plástica. Ahí estamos también cambiando un paradigma, dándole una calidad técnica y una calidad de embellecimiento a aquel ataúd. Podremos, como le dije, personalizarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias, muchas gracias Moreno. Bueno, bien, muchas gracias por tu idea. Ahora, allá hay una dama. No, yo voy a terminar con una dama allá, allá, para no cerrar con la propuesta, que no es que sea mala, pero bueno es una idea, hay ideas para todos los gustos y colores. Y ustedes me perdonan que no tenga más tiempo, tengo otras cosas que atender, son más de las 10:00 de la noche. A ver, por favor. Asistentes [aplausos]. Innovadora Buenas noches, señor Presidente. Presidente Chávez Buenas noches. Innovadora Tomando lugar sobre las cosas que usted ha hablado ahorita, lo que es la guerra asimétrica, la soberanía tecnológica, y lo que usted le acaba de decir al ministro Navarro de crear una universidad tecnológica, yo quería recordar aquí que hay un decreto presidencial para lo que es el software libre, eso es una rama de la investigación muy importante que nosotros debemos meter dentro de estos proyectos de investigación. En estos momentos yo me encuentro haciendo un magíster y mi tema de tesis lo estoy orientando al área de software libre, entonces mi propuesta es que si bien existen ya varios centros de investigación, que están en Mérida, con respecto a esta materia, que se incluyeran en las universidades, en todas las universidades del país, porque hay un gran déficit, y si hablamos de la sociedad del conocimiento, el conocimiento debe ser libre, y estamos hablando de un socialismo, y este conocimiento libre implica que todos tengamos acceso a él, y entonces el software es un cambio de paradigma y tiene que ver con toda esta nueva tendencia. Esa es mi participación. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy interesante el software libre. Hay que impulsar. Vamos a revisar ese decreto y vamos a revisar cómo vamos avanzando y cómo hacer para acelerar todo esto. Soberanía e independencia. Ahora sí vamos a terminar, miren, sólo quiero recordar la Misión Ciencia, que la hemos colocado en la mesa, que tiene varios componentes, estábamos revisándola con la viceministra Maggi. La masificación del conocimiento, ese es el primer componente, recordemos esto, que es la visión estratégica de la Misión Ciencia. Porque venimos evolucionando, evolucionando en los planes científicos, desde aquella idea original de los closters, que a mí nunca me gustó, el mismo término, porque eso está en marco del capitalismo, los closters. Un modelo, sí. Que se puede utilizar en algunos casos, pero no vamos a condenarlo, pero no es lo que necesitamos. Claro, luego saltamos a la idea, o al proyecto de las redes de cooperación productiva, y luego las redes de innovación, de innovación, y todos estos programas. Pero es la estrategia general la que quiero graficar con esta ficha. Primero, masificación del conocimiento. Ese es uno de los componentes. Esto tiene que ver con ello, las redes de innovación productiva, el apoyo a pequeñas y medianas industrias y cooperativas. Pero yo quiero insistir, Héctor, en esto, a todos, socialismo, trascendamos el modelo capitalista, trascendamos lo que llama István Meszaros, el modo de control metabólico y de reproducción metabólica, es un metabolismo social, se reproduce, el modelo se resiste a cambiar y tiene mecanismos de reproducción y de control. Ha muerto por cierto la señora De Meszaros, Donatella, una gran amiga nuestra también, transmitimos nuestro pesar. Ha muerto Vila Espín, heroína cubana, nuestro pesar al pueblo cubano y a su esposo Raúl Castro, el General de Ejército Raúl Castro, hoy hemos enviado nuestro mensaje de pesar al pueblo cubano, una heroína, desde los días de la Sierra Maestra vino Vilma Espín con los fusiles en la mano, y luego trabajando sobre todo en la organización de las mujeres, la participación de las mujeres en la Revolución Cubana. Les rendimos honor a estas dos damas del mundo, luchadoras, la italiana, Donatella, una maravillosa mujer, compañera de toda la vida de István Meszaros, y una mujer con un sentimiento profundo. Y la cuba Vilma Espín, y sigamos nosotros la batalla. Masificación del conocimiento, socialismo, ese apoyo a pequeñas y medianas industrias de cooperativas tiene que ser orientado hacia el socialismo. Y aquí yo hago un llamado a los pequeños empresarios industriales, productores, sobre todo los pequeños, los medianos también, pequeños y medianos, vamos a construir el modelo, hay muchas maneras para construirlo, es un acto de invención. Yo te comentaba creo que a ti, a ti comentaba, a María Cristina, y también a ti algo de cosas que un va viendo y uno va analizando sobre la marcha. Un pequeño productor del campo, por allá en los llanos, por ejemplo, no me refiero al latifundista, no, con los latifundistas también podemos llegar a acuerdos para que ellos dejen de ser latifundistas, y para que todos produzcamos más y mejor para satisfacer necesidades urgentes de nuestro pueblo, un ejemplo es el de La Marqueseña, allá estuvimos en Aló Presidente. Ahora, allá está Azpúrua, ¿se acuerdan del método Chaz? Azpúrua se quedó porque nosotros así lo aprobamos, autorizamos que él se quedara con mil y tantas hectáreas, incluso me dice el equipo allá que ha metido más ganado y ha ido a ver el laboratorio, incluso que hace 6 meses decía, ustedes no van a hacer nada, los gobiernos nunca hacen nada; ahora ha dicho, oye por fin hay un gobierno... algo así, hizo un comentario, cuando vio cómo cambió aquello en menos de un año, se repararon los caminos, las cercas, los potreros, tremendo laboratorio, el trabajo directo con los científicos cubanos-venezolanos, etc. Ahora, por eso digo hasta con los latifundistas nosotros podemos y queremos entendernos, pero especialmente los pequeños productores, alguien que tenga 500 hectáreas, 1.000 hectáreas, un ganado, tenga problemas, a lo mejor que la infraestructura, el camino, la energía eléctrica, el agua, la Ciencia y Tecnología, o sea el apoyo científico-técnico. Bueno, vamos, nosotros los llamamos a hacer, a que vayamos construyendo lo que hoy decíamos María Cristina, unas redes, ya no también serán de innovación, pero ya en lo social , es un modo, un modelo será muy flexible, no será un modelo, muchos modelos, en el marco de la transición hacia el socialismo, Redes de Productores Libres Asociados, así se nos ha dado en llamarla, Redes de Productores Libres Asociados, un productor por aquí que tenga 500 hectáreas, otro por aquí que tenga 100, si es el caso del llano, o los sitios de producción de ganado; otro por allá. Bueno, vamos a buscar la asociación. Pero para incluir en la asociación al Estado y a las comunidades pobres que no tiene 100, ni tienen una hectárea, ni tienen una vaca, a veces no tienen ni para comer. Es la idea para que la trabajen mis queridos y queridas ministras, y vayamos convirtiendo, como hemos quedado todas estas reflexiones en documentos, para irlos rayando, conformando, consolidando porque estamos inventando sobre la marcha, y a veces lo que más falta aquí es el tiempo, no alcanza el tiempo, Redes de Productores Libres Asociados, pero eso se puede aplicar también en las ciudades, con pequeñas empresas de un sector como el textil, por ejemplo. Ustedes, cada uno de estos proyectos pudiera ser un proyecto madre que ayude, o sino madre, como un articulador, como un engranaje que articule en torno a ese proyecto Redes de Productores Libres Asociados que sean beneficiados con el proyecto científico, el apoyo financiero, científico, etc. La seguridad de que esa producción va a ser colocada no en el libre mercado donde los van a explotar los capitalistas intermediarios, y van a explotar también a los consumidores, sino en mecanismos novedosos de mercadeo, o de más bien de distribución social en manos de las comunidades. Yo invito a que desarrollemos un documento sobre esta idea, lo desarrollemos y vayamos conformando, conformando Redes de Productores Libre Independientes, y vayamos empujando a la mayor cantidad de espacio, de gente, de idea y de esfuerzos en la construcción del socialismo, y lo lograremos, estoy seguro que lo vamos a lograr. Bien. Misión Ciencia para el Socialismo, reforzamiento de las capacidades nacionales, formación de talento humano, proyectos de investigación y desarrollo. Aquí hay unos proyectos en red, tú me hablabas de los proyectos en red, que hay 23 proyectos aprobados, de hábitat, salud, soberanía alimentaria, seguridad y defensa, energía, son 5 grandes áreas; he allí una visión de rango estratégico que habrá que continuarla desarrollando, y fortalecimiento de los laboratorios de los Institutos Universitarios Tecnológicos; toda esta es la Misión Ciencia, sólo estoy revisando los componentes. Hermano yo te voy a pedir algo por favor. Por favor tú hablas luego con el ministro, cítalo por favor, perdónenme, pero sino todos van a querer y todos tienen el mismo derecho, pero el tiempo es el tiempo. Por favor, no te vayas a ir sin hablar con... Por favor Héctor, te lo agradezco, los IUT. Luego viene el tercer componente de la misión es la extensión agrícola, apoyo a productores agropecuarios, el cuarto componente, visibilidad de la ciencia y la tecnología, los programas innovadores, la difusión, alfabetización tecnológica. Y el último componente que está en desarrollo es el componente socio político, con el cual habrá que impregnar todos los anteriores. Y ahora, Héctor el mismo documento de la Misión Ciencia hay que actualizarlo ahora con más claridad, con el visor del socialismo, socialismo, que es el proyecto originario de Bolívar. El proyecto de Bolívar es un proyecto... Si alguien estudia el pensamiento de Bolívar y lo proyecta podrá conformar, como nosotros lo estamos haciendo, un proyecto socialista con fundamentos en el pensamiento de Bolívar, yo incluso diría más, lo he dicho bastante, o mucho, o varias veces, el pensamiento de Cristo, dígame alguien, que alguien me diga si con el pensamiento de Cristo alguien pudiera elaborar hoy un proyecto capitalista, imposible. Ahora, le pregunto a la inversa, dígame alguien si con el pensamiento de Cristo, aquel que dice por ejemplo: “Bienaventurados los pobres, los que tienen hambres, porque ellos serán saciados. Amaos los unos a los otros...” Ese es el pensamiento de Cristo. O aquello de que: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos...” ¿Alguien podrá sustentar con eso algo que se parezca al capitalismo? Es imposible. ¿Alguien podrá sustentar con ese pensamiento del Cristo auténtico, un proyecto socialista? Claro, absolutamente, el pensamiento de Simón Rodríguez, un pensamiento claro, socialista, claramente socialista. El de Zamora, Ezequiel Zamora, en fin, el socialismo, ese es el proyecto originario de Cristo, de Bolívar, nuestro proyecto, construyámoslo. Patria, socialismo o muerte, venceremos. Buenas noches, muchas gracias, gracias, gracias.