Emir de Qatar, Hamad Bin Jalifa Al Thani [vía traductor] Distinguidos invitados declaramos abierto los trabajos de la segunda sesión de la Cumbre entre los Países Árabes y de América Latina. En nombre Dios Todopoderoso, Excelencias, majestades, excelencia Secretario General de la Liga Árabe, distinguidos invitados, estamos muy orgullosos de reunirnos hoy en día aquí en el marco de la Cumbre entre los Países Árabes y los Países Latinoamericanos, esta Cumbre que representa una reunión unida entre dos regiones para discutir de los temas de interés de ambas regiones, y para hablar de los logros económicos, tanto económicos como políticos y sociales realizados por todos los países de estas regiones. Nosotros valoramos todos los esfuerzos realizados en este sentido, los esfuerzos realizados por estos países para registrar un desarrollo a todos los niveles, y vemos que hay muchos puntos en común entre los países árabes y latinoamericanos, de hecho los dos tienen experiencias civilizaciones, e históricas, y ambos tienen muchas ambiciones para un futuro mejor, ambas regiones también caminando hacia el desarrollo, se enfrentan a muchos obstáculos e intentan superarlos. Señoras y señores, sabemos que muchos de nuestros jóvenes están al tanto de los logros y las intenciones de muchas personalidades importantes tanto poetas como escritores en el mundo entero, especialmente en Latinoamérica, y sabemos muy bien que muchos emigrantes de países árabes han llegado a la tierra latinoamericana y se han quedado allí, y vemos que en ambas regiones hay raíces que cuentan la historia del mundo árabe y de Latinoamérica, y por lo tanto construyen puentes que tienen como objetivo hacer de esta relación bilateral más estrecha todavía. Y muchos esfuerzos han sido realizados para poder acercarnos más de este mundo latinoamericano, y a pesar de que algunos de esos esfuerzos no han sido muy exitosos pero seguimos esperando, perdón, seguimos intentándolo, seguimos buscando nuevos caminos de enlace entre ambas regiones, seguimos haciendo proyectos comunes para vincular dos civilizaciones que en realidad no son tan diferentes, para también salvaguardar esta relación histórica que ha durado muchos años en el pasado. De hecho como he dicho antes, esos dos pueblos tienen muchas cosas en común y podemos pasarnos sobre esas raíces y esos puntos comunes para construir más puentes todavía para hacer de esa relación más estrecha y vuestra presencia hoy en día aquí lo demuestra. Queridos hermanos, espero que vuestra presencia aquí y la reunión que vamos a tener hoy en día sea a la altura de nuestra expectativa y de la suya. Espero que gracias a esta reunión podamos lograr todo lo que queremos. Que la paz de Dios sea con ustedes. Asistentes [aplausos] Permítame dar la palabra a la presienta de Chile, señora Michelle Bachelet, y la presidente de la Unión de los Países Latinoamericanos. A usted la palabra. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Muchas gracias su Alteza Hamad Bin Jalifa Al Thani, emir del Estado de Qatar, y jefe de esta Cumbre; su excelencia Luis Inacio Lula Da Silva, presidente de la República Federativa del Brasil y coordinador regional de la Cumbre de Países Árabes y Suramericanos; su excelencia Amro Musa, Secretario general de la Liga de Estados Árabes, distinguidos jefes de Estado, autoridades de los países árabes, distinguidos jefes de Estado, autoridades de los países Árabes y de la América del Sur. Permítanme primeramente felicitar al gobierno de Qatar, a su Alteza el sheik Hamad Bin Jalifa Al Thani y al pueblo catarí por la excelente organización de este vento, y agradecemos muy especialmente su hospitalidad, y esperamos, tal como decía el sheik en sus palabras, que este encuentro contribuya a impulsar un espacio de diálogo bi regional que venimos construyendo desde hace ya cinco años; quiero también saludar a todas las delegaciones por el gran esfuerzo realizado en aras de lograr un consenso para la adopción de la declaración de Doha, al final de esta Cumbre de Jefes de Estado ASPA, que contiene valiosos elementos para el fomento del diálogo y conocimiento de nuestro pueblo. Estoy aquí en mi calidad de Presidenta de Chile, pero también como presidenta de Unasur, y como bien saben los Jefes de Estado de Gobierno, Unasur está fuertemente comprometida con el mecanismo de convergencia árabe sudamericano ASPA, y va a seguir participando con mucho entusiasmo en cada una de estas Instancias. Unasur reúne a doce países sudamericanos que suman un total de 388 millones de habitantes, repartidos en una geografía vasta y variada, que se despliega sobre un territorio de 22 millones de kilómetros cuadrados, y que posee una de las reservas más grandes de recursos forestales, minerales, acuíferos, y especialmente de biodiversidad más grande de nuestro planeta. Pero además de sus diferentes grados de desarrollo y la natural diversidad política, la región exhibe una importante riqueza cultural, étnica, idiomática y religiosa que nos enorgullece. Unasur es ante todo expresión de la voluntad política de los países sudamericanos, de acelerar el proceso de integración regional sobre la base del respeto a la diversidad y la búsqueda de espacios de concertación política latinoamericana, así como de la concertación con otras regiones del mundo para actuar juntos ante los apremiantes desafíos globales. Y a pesar de que Unasur no cumple todavía un año de existencia, ya ha logrado situarse como un eje importantísimo de la política regional sudamericana, ha enfrentado directa y exitosamente los desafíos políticos sudamericanos más urgentes, como la crisis que viviera la hermana Nación de Bolivia en el año 2008, y también ha puesto en marcha una ambiciosa agenda de integración en ámbitos muy diversos; en menos de un año hemos puesto en marcha un Consejo de Salud Sudamericano, porque los temas sociales son objetivo primordial en Unasur, con énfasis en la promoción de la justicia social, de la inclusión, de la cohesión. Y los objetivos de este Consejo son justamente desarrollar un escudo epidemiológico sudamericano, promover sistemas de salud de acceso universal, y lograr también el acceso universal a medicamentos, pero además del Consejo Sudamericano de Salud hemos creado otra instancia muy importante para nosotros: el Consejo Sudamericano de Defensa que es un hito en el campo de la cooperación en este ámbito. Este Consejo en la instancia de consulta, cooperación y coordinación en materia de defensa de Unasur, y a la vez se ha transformado Unasur en una potente herramienta para el desarrollo de una nueva red de conectividad e integración que dinamizará rápidamente el comercio inter regional, el cual se ha mantenido estable en estos últimos años, y aún no supera el 20% del comercio regional total por lo cual tiene un enorme espacio de crecimiento. Durante el laborioso proceso de construcción de Unasur hemos asistido a una creciente toma de conciencia regional en cuanto a quien no pueda de progreso ni desarrollo económico sustentable si no va de la mano de la inclusión social, si no va de la mano del respeto al medio ambiente, de la democracia, y el respeto a los Derechos Humanos. Y a un año de su creación Unasur se ha consolidado como uno de los procesos de integración más vigorosos de América Latina y el Caribe. Comento esto señor Presidente, señores Jefes de Estado y de Gobierno porque queremos proyectar los trabajos desarrollados en Unasur, en nuestro trabajo con nuestros amigos de los países árabes. Para Suramérica es fundamental que ASPA diseñado como un mecanismo de convergencia entregue frutos concretos en áreas de cooperación tangibles entre nuestra región y el mundo árabe, en áreas como el comercio, la cultura, la transferencia de Ciencia y de Tecnología. También miramos con gran satisfacción la iniciativa de los países de Mercosur y del Consejo de Cooperación del Golfo Pérsico para alcanzar un acuerdo comercial. Queremos que ASPA ayude a fomentar con mayor fuerza la cooperación y promoción en materias empresariales, comerciales, de inversión y culturales sobre la base también de lo que ya mencionaba el sheik Hamad, los vínculos y coincidencias que ya existen entre nuestras regiones. Y esta reunión, esta cumbre constituye ya una valiosa oportunidad para seguir avanzando y para dar una expresión concreta a nuestro deseo de cooperación. Estimado señor presidente de la Cumbre, amigos Jefes de Estado de América del Sur y países árabes, el mundo asiste a una grave crisis económica y financiera y a una creciente crisis ambiental como consecuencia del cambio climático y el calentamiento global; la crisis económica y financiera se ha convertido en la recesión mundial más importante desde la II Guerra Mundial con graves consecuencias sociales e incluso políticas. La Organización Internacional del Trabajo nos ha advertido que la crisis ha comenzado a dejar a millones de seres humanos sin empleo y las Naciones Unidas advierte alarmada que está arrojando a millones de personas al hambre y a la pobreza. Los objetivos del desarrollo del milenio, la más importante carta de navegación hacia el desarrollo que la humanidad se había trazado al comenzar el nuevo milenio, se encuentra seriamente amenazada. La crisis medioambiental es al mismo tiempo el desafío ético y político más importante que enfrentará la humanidad durante el siglo XXI. La crisis marca de esta forma término a una etapa de la globalización que vivimos desde el fin de la Guerra Fría y se debe también en última instancia a la incapacidad de la Comunidad Internacional para construir acuerdos globales de largo plazo, a pesar de que vivimos en una era de completa interdependencia entre lo nacional y lo global y a pesar que los fenómenos sociales han adquirido a escala global, por lo que sólo pueden ser gobernados mediante acuerdos así mismo globales. La crisis entonces nos está llamando a sentar bases para avanzar hacia la construcción de un nuevo tipo de globalización y en esta tarea el diálogo y la concertación entre América del Sur y los países árabes puede y debe jugar un papel muy importante, porque a lo que nos dirigimos es hacia la generación de un nuevo contrato social global, que nos permita construir los bienes públicos globales que le van a dar gobernabilidad al siglo XXI en el corto plazo, esto sólo será posible mediante la adopción de un conjunto equilibrado de política globales que permitan hacerse cargo de lo urgente, es decir, estabilizar el sistema financiero, dinamizar la economía, priorizar la creación de empleos, fortalecer la protección social y asegurar un desarrollo sustentable y que se reanude la búsqueda de soluciones a las amenazas más graves, a la paz y a la seguridad internacional. Ninguno de los objetivos globales que pongamos en marcha será materializado si no fortalecemos el multilateralismo y damos una señal internacional fuerte, potente y clara de que la política, en el mejor sentido de la política está de regreso. Ninguno de estos objetivos será posible si no reestablecemos confianza de los pueblos y no sólo de la comunidad de negocios, en la capacidad política de la Comunidad Internacional para construir los acuerdos necesarios para asegurar la paz y proveer los bienes públicos internacionales necesarios, que nos permitan superar esta crisis económica, social y ambiental. En otras palabras, estamos esencialmente ante una demanda de liderazgo político sin precedentes, no sólo para las potencial globales sino que para que una acción colectiva renovada de la Comunidad Internacional tarea en la cual el diálogo y la cooperación Sur-Sur tienen un papel irremplazable. Este encuentro entonces entre América del Sur y países árabes no podría haber sido entonces más oportuno y más relevante, por eso que es la hora de fortalecer el multilateralismo para enfrentar los problemas de seguridad globales y regionales, incluyendo la búsqueda de paz en el Medio Oriente. Sudamérica ha apoyado históricamente la causa Palestina y su derecho a establecer un estado libre, viable y soberano que pueda convivir armónicamente con Israel en paz y seguridad, la solución de dos Estados lamentablemente no se ha cumplido, hemos seguido con preocupación la situación en Medio Oriente entre otras razones, porque hace más de un siglo que sus pioneros llegaron al continente buscando nuevo horizontes y sus descendientes están hoy también plenamente integrados a nuestra comunidades. La paz en Medio Oriente sólo podrá lograrse a través del pleno respeto al derecho internacional, la implementación de las resoluciones pertinentes de Naciones Unidas, la aplicación de iniciativas con la hoja de ruta, la conferencia de Madrid, los acuerdos de Oslo y la conferencia de Anápolis y ciertamente la reciente invasión de Gaza que fue condenada por nuestros países, ha representado un retroceso adicional en la búsqueda de paz. Esperamos que en un futuro próximo se abra paso a un nuevo capítulo en el proceso negociador sincero y sin exclusiones, que otorgue seguridad a palestinos y a israelí por igual y creemos firmemente que el respeto a la diversidad y en énfasis en la tolerancia debe constituir la base del proceso de diálogo en Medio Oriente. Nosotros, muchos de los países Sudamericanos hemos aprendido que la tolerancia y el diálogo y la voluntad de vivir como hermanos son virtudes que se deben cultivar día a día, por eso esperamos sinceramente que nuestros hermanos palestinos puedan avanzar en ese camino de diálogo nacional y puedan entenderse bajo una sola bandera. Pero esta es también la hora para una respuesta internacional concertada a la crisis financiera y económica, de la reunión del G-20 esperamos una rápida coordinación de las políticas fiscales, indispensables para contener el colapso de la demanda mundial y en ese sentido estimados Jefes de Estados, Jefes de Gobierno me parece que en la declaración que saquemos tiene que haber un mensaje muy potente a la reunión del G-20, somos unos convencidos que si no hay coordinación arriesgamos un empeoramiento de los desequilibrios de cuenta corriente que contribuyeron a la crisis y una creciente demanda de mayor proteccionismo, lo que profundizaría y prolongaría aun más la recesión, por eso es que tenemos que concluir la ronda de Doha de la Organización Mundial del Comercio. También es indispensable una profunda reforma al Fondo Monetario Internacional, recapitalizarlo y otorgarle una gobernanza más democrática e inyectar recursos suficientes a los bancos regionales de desarrollo, para que sean instrumentos efectivos que permitan enfrentar la crisis en los países que más lo necesitan. Esta es la hora también para una respuesta multilateral equilibrada que junto con impedir el desplome económico, evite que este sea seguido por un desplome social, si no actuamos hoy con una nueva mirada, la crisis profundizará aun más la desigualdad que la globalización había agudizado en las últimas décadas. No se deben exigir las mismas políticas de ajuste que en décadas anteriores a los países emergentes o en desarrollo, especialmente ante una crisis originada por el mundo desarrollado; por el contrario esta es vez en necesario impulsar globalmente políticas contra cíclicas que prioricen la creación del empleo, que fortalezcan la protección y que se debe incrementar la cooperación internacional para los países en desarrollo. Es un urgente un nuevo ímpetu para lograr que los objetivos del desarrollo del milenio lo podamos cumplir y promover entonces un aumento de ayuda para el desarrollo, así como la adopción de mecanismos innovadores de financiamiento y por eso apoyamos con mucha fuerza los resultados de la conferencia sobre financiación para el desarrollo sostenido aquí mismo en Doha hace algunos meses y ahora nuestro desafío es cumplir aquellas recomendaciones, pero a la vez es la hora de aprovechar esta crisis para empujar todos juntos una recuperación verde. La crisis internacional no puede ser tampoco una excusa para detener o postergar la movilización internacional contra el calentamiento global y es imperativo alcanzar un acuerdo post Kioto en la próxima conferencia de Copenhagen. En ese sentido la crisis es también una oportunidad para ser más ambiciosos y modificar los enfoques de corto plazo, podemos forjar un nuevo acuerdo ambiental global que sienta las bases para una economía global de bajas emisiones, pues de no hacerlo retardaremos la adopción de las medida inevitables que deberán ser adoptadas igualmente en el futuro, pero a un costo económico, ambiental, social y político considerablemente más alto. Este esfuerzo para enfrentar el cambio climático puede y debe ser uno de los componentes centrales de la respuesta global a la crisis, si una parte importante de los trillones de dólares que están siendo movilizados para reactivar la economía son dirigidos a inversiones en tecnología limpias, podríamos simultáneamente crea empleo decente para millones de personas, disminuir el riesgo ambiental, reducir la pobreza, así como acelerar el paso a esas sociedades innovadoras. Podremos encaminar el mundo hacia una recuperación verde y ahorrarnos décadas de luchas contra el cambio climático. Señor Presidente, hermanos y hermanas de los países árabes y América del Sur, yo quisiera culminar mis palabras manifestando mi confianza en nuestra capacidad para modelar juntos el futuro común de la humanidad, debemos aprender de los errores que se cometieron en las crisis anteriores y demostrar a los millones de ciudadanos y ciudadanas de nuestros pueblos que los líderes de América del Sur y del mundo árabe estamos caminando juntos en la construcción de un mundo mejor, de paz, de entendimiento y progreso, a eso hemos venido y ese es nuestro compromiso. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Moderador [vía traductor] Pues muy agradecidos ¿no? estimamos mucho su palabra. Ahora damos la palabra a su excelencia el presidente Lula Inacio da Silva, presidente de Brasil y coordinador regional de la ASPA. Adelante por favor. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Sheik Hammad Bin Jalifa Al Thani, emir del estado de Qatar, excelentísimo señores jefes de Estado y del gobierno... ...Presidente de la República de Chile y presidente de la Unión de Naciones Sudamericanas Unasur, excelentísimos jefes de Estado y gobiernos sudamericanos, señor Amir Musa, secretario general de la Liga de Estados Árabes, señoras y señores participantes de la II Cumbre América del Sur, países árabes, señoras y señores integrantes de la prensa, amigos y amigas míos. Con especial satisfacción estamos hoy en Doha para retomar el diálogo pionero que iniciamos hace cuatro años en Brasilia. Tenemos ahora el reto de profundizar el ambicioso compromiso que asumimos en aquel entonces, queremos dar pasos concretos y durables para consolidar la cooperación entre el mundo árabe y Sudamérica. Estamos acortando distancias físicas, aproximando visiones de mundo e integrando pueblos y culturas, para tal reforzamos el intercambio económico y comercial establecemos conexiones aéreas, lanzamos proyectos de cooperación técnica al combate contra la desertificación, vamos a construir la biblioteca ASPA Energel, paralelamente tendremos en Tánger un centro de pesquisas sudamericano. Vamos a aprovechar la complementariedad entre nuestros países para explotar las posibilidades de una economía cada vez más... que cada vez más se internacionaliza, el crecimiento acelerado del intercambio bi regional, confirmó lo que ya sabíamos: el inmenso potencial del comercio Sur-Sur, entre Sudamérica y los países árabes, los intercambios pasaron de 11 mil millones de dólares en el 2004 para 30 mil millones de dólares el año pasado, un aumento del 170 por ciento en apenas cuatro años. En el momento en que el proteccionismo amenaza resurgir, deseamos construir espacios económicos que garanticen una prosperidad compartida. En el 2004 anunciábamos el surgimiento de una nueva geografía económica y comercial en el mundo, lo que era una incipiente realidad en aquel entonces, hoy con la crisis mundial se transformó en una imperiosa necesidad. Por eso, el Mercosur está negociando acuerdos de libre comercio con el Consejo de Cooperación del Golfo, Egipto, Jordania y el Acuerdo de Preferencias arancelarias con Marruecos. Sudamérica está reaccionando a la crisis mundial con confianza y audacia, estamos multiplicando los proyectos de inversión con la seguridad de que saldremos de la crisis más fuerte. Los empresarios reunidos aquí en Doha sabrán aprovechar las grandes posibilidades de negocios explotadas en el segundo forum empresarial de la ASPA. Señoras y señores: La crisis global que vivimos lanzó al mundo, en un período de profundas transformaciones y de quiebra de paradigmas, los países en desarrollo no pueden dividirse, tienen que organizarse para defender sus intereses comunes. En Sudamérica estamos avanzando el proyecto de integración regional que van más allá de la creación de un espacio económico continental, queremos que la articulación de nuestra diversidad sea un factor de multiplicación de nuestra fuerza, queremos realizar todo el potencial de una región con inmensas reservas energéticas, agrícolas y minerales. Para tal debemos proseguir en el esfuerzo que estamos haciendo para reducir las asimetrías sociales y regionales. El mundo árabe también tomó conciencia de que es imperativo realizar el potencial de una región unida por lengua, historia y que ocupa importante localización estratégica en el mundo. Sus riquezas han de ser un factor de prosperidad, nunca un pretexto para ingerencia y disensión. Señores y señoras: En pocos días la Cumbre del G-20 se reúne en Londres para enfrentar una crisis económica sin precedentes en muchas décadas, el mundo estará atento para saber si Sudamérica y los países árabes serán capaces de proponer en medidas que eviten que una crisis financiera se transforme en un terremoto social y político. Esta crisis impacta más duramente a los países pobres y a las poblaciones carentes, los más vulnerables a la crisis y los menos responsables por ella. Tenemos una extraordinaria oportunidad, presentar propuestas consistentes para la reforma de la gobernabilidad global, representados por Arabia Saudita, Argentina y Brasil nuestras regiones deben llevar de aquí un mensaje fuerte y claro, defendemos el rol estratégico del Estado en el camino del desarrollo y del bienestar colectivo. La regulación y la transferencia de las operaciones financieras, deben servir de brújula para los nuevos tiempos, es necesario que los organismos multilaterales sean capaces de regar a la economía mundial con los créditos necesarios para dinamizar el comercio mundial y reactivar las inversiones. Ningún país conseguirá superar la crisis con acciones aisladas, sin solidaridad y espíritu de cooperación, no pondremos en prácticas acciones colectivas y coordinadas que son indispensables. Medidas de estímulo de las economías no deben resultar en prácticas proteccionistas que apenas agravará la turbulencia, ejerciendo una especie de afecto dominó difícil de revertir. Por ellos defendemos la conclusión de la ronda de Doha, de manera garantizar para los países agrícolas pobres, la posibilidad de hacer del comercio un motor de desarrollo. Nada más apropiado que defender la conclusión de la ronda en esta ciudad donde fue lanzada con tantas esperanzas hace casi ocho años, no construiremos una arquitectura global más justa sin la reforma de los organismos internacionales, apenas así los países que más contribuyeron para la crisis financiera, para la degradación del medio ambiente, para los desequilibrios en el comercio y para la inseguridad colectiva, asumirán sus responsabilidades. Solamente así los países en desarrollo tendrán voz y representación adecuadas. Amigos míos, amigas mías, la necesidad de reordenar el sistema de toma de decisiones es especialmente urgente en el Medio Oriente, no podemos permanecer insensibles al sufrimiento del pueblo palestino, no es posible que después de tantos años de negociaciones frecuentemente interrumpidas por acciones militares, no tengamos aún un Estado Palestino coheso y económicamente viable. Es importante que el nuevo gobierno de Israel se comprometa firmemente en el proceso de paz con base a los acuerdos anteriormente alcanzados en el plan árabe de paz. Por esa razón continuaré defendiendo como lo hice en la Asamblea General de las Naciones Unidas en el 2006 la convocación de una conferencia de paz con amplia representación que incluya países en desarrollo. Aplaudimos también los esfuerzos para la reconciliación interpalestina, no habrá solución para los graves problemas del Medio Oriente sin la participación de todos los actores importantes. La reunión de Anápolis fue un primer paso rumbo a un debate transparente y democrático sobre los rumbos de la paz en la región, necesitamos alcanzar soluciones que permitan reunir a todas las partes involucradas en los conflictos que sacuden al Medio Oriente, respetadas las resoluciones de las Naciones Unidas y el Derecho Internacional. Pero también hay un gran trabajo de combate a tesis y mitos que intentan envenenar a la atmósfera mundial, después de los atentados del 11 de septiembre de 2002 no faltaron aquellos que imaginaron que existía una incompatibilidad entre el Islam y los valores de la democracia. Defendieron un choque de civilizaciones que ignoraba la contribución incalculable de la tradición de tolerancia árabe para la reservación de la cultura clásica a lo largo de siglos. La ASPA que reconoce el valor de la cultura árabe para el mundo, nos ayudará a hacer renacer esa verdadera alianza de civilizaciones. Ese es el ambicioso propósito que nos trajo aquí hoy Qatar está de hora buena por haber patrocinado ésta, ésta sede, al ceder esta cúpula, estos gestos confirman que no nos dejamos vencer ni por la distancia ni el escepticismo de aquellos que dudaban de nuestra capacidad de trabajar juntos. Se determinó la determinación de romper con patrones y paradigmas para perfeccionar un diálogo pionero entre dos regiones que desean construir un mundo a la imagen de sus mejores tradiciones, de entendimiento y de solidaridad. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Secretario General [vía traductor] Su alteza el príncipe de Qatar, presidente de la Cumbre de Qatar, excelentísimo presidente Lula da Silva, presidente de Brasil, excelentísima señora Michelle Bachelet, presidenta de Chile, majestades, altezas, excelencias. Me complace dar la bienvenida a todas las delegaciones, a todos los presidentes, a todas las majestades aquí en la II Cumbre Latino-Árabe aquí en Doha. La I Cumbre en Brasil en el 2005 fue el inicio de aquella iniciativa fantástica lanzada por el presidente de Brasil que tiene una visión futura realista de cooperación entre países de América del Sur y de países árabes, pues esta II Cumbre confirma que seguimos adelante y que de verdad estamos por alcanzar altos niveles de cooperación. Los intereses comunes entre ambas partes ya están por vías de aplicación a raíz de una serie de reuniones a distintos niveles tanto sociales como políticas y económicas y de hecho ya está claro que sí hay una gran oportunidad de cooperación política basándonos en el apoyo creciente de América Latina por las causas árabes y últimamente aquella posición fantástica que tomaron algunos países sudamericanos frente a las agresiones israelíes contra Gaza. Por otra el apoyo de varios países latinoamericanos por los derechos palestinos y especialmente el derecho a tener un país independiente y soberano, también constituye un punto muy importante, a otros niveles encontramos, por ejemplo, que al nivel comercial las cifras se han multiplicado tal como lo acababa de decir el presidente Lula. Creo que hay un mayor horizonte de... que o una mayor posibilidad de que esas cifras seguirán aún aumentándose y tal como lo acaba de decir el presidente de Brasil, esto no se va a limitar a las cifras sino también que va a concernir los medios de comunicación y de hecho así como los medios de transporte también y de hecho una compañía aérea árabe ya ha inaugurado unos vuelos directos del mundo árabe a América Latina y creyó que otras harían lo mismo pronto lo que significa que esto facilitaría bastante el intercambio cultural así como las inversiones, proyectos culturales y otros. Otro punto relativo a la cooperación entre ambas partes a fin, a fin de reaccionar ante los cambios internacionales o mundiales o por ejemplo, para hacer frente a la crisis financiera mundial o la reconstrucción de las relaciones internacionales. Ésta es una postura que compartimos ¿no? muchos países tanto en América Latina como en el mundo árabe. Y esto debería de traducirse por unas posiciones concretas, serias que podrían ser muy eficaces y eficientes para todos especialmente en defensa a nuestros propios intereses e incluso a los intereses sudamericanos. Por otra parte hablando ¿no? de un punto negativo, que no... que llamaban el conflicto entre cultura o civilizaciones, pues quería decir que nosotros hemos hecho frente a todas esas cosas presumidas ¿no? así como a todas las acusaciones falsas e injustas en contra del mundo árabe e islámico y yo he notado de hecho, una gran participación de parte de varios países latinoamericanos defendiendo el mundo árabe islámico y respondiendo en contra de esas presunciones falsas lanzadas en los últimos años. De ahí y por eso damos la más cordial bienvenida nosotros en el mundo árabe para ese mecanismo de relaciones, nuevo y antiguo a la vez, entre nosotros y Sudamérica, sobre todo como continuación, diría yo, en... no de la gran emigración árabe a Sudamérica y mucho más que esto una consolidación de nuestras relaciones tan arraigadas, actuales y futuras. Por último quería dar las gracias a su alteza el príncipe de Qatar por su entusiasmo no sólo por la organización de este evento sino también por la idea de cooperación entre el mundo árabe y América Latina. Quería también agradecer a todos los líderes sudamericanos por haber venido aquí y no solos sino acompañados por 120 empresarios sudamericanos, junto con... bueno que se juntaron a unos 200 empresarios árabes y por eso hemos podido tener una serie de reuniones muy importantes a lo largo de esa Cumbre y que claro, lo habíamos también, habíamos trabajado lo mismo ¿no? en la Cumbre previa de Kuwait, o sea, esa nueva iniciativa y ese nuevo camino que tomamos todos nos felicitamos por ello, muchas gracias y que la paz de Dios esté con ustedes. Asistentes [aplausos]. Moderador [vía traductor] Gracias al secretario general por su palabra y ahora declaro, declaro la clausura de la sesión de inauguración. Gracias. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Real y amigo, el emir rojo [risa] blanco, sangre roja. Queridos jefes de Estado, de Gobierno de los Países Árabes de América Latina, queridos compañeros, Lula, Michelle, Cristina, Evo, todas y todos. Primero un gran saludo al pueblo árabe, al pueblo de Qatar, pueblo hermano, pueblo amigo, y a todos estos pueblos de Arabia, por distintas razones, yo tengo diez años ya yendo y viniendo por estos mundos, y una de las cosas que agradezco a Dios es haberme permitido, digamos, conocer más o menos en profundidad, entrar en contacto con el alma del pueblo árabe, pueblo que tiene siglos, sabemos, luchando contra lo mismo que nosotros luchamos, hemos luchado en América Latina: el imperialismo, el demonio del imperialismo. Cuando uno oye al Presidente de la autoridad nacional palestina, el presidente Mahmud Abbas a quien tuve el honor de conocer allá en Brasilia, en la Cumbre que un buen día se le ocurrió a Lula convocar con el apoyo de nosotros en América del Sur, uno le oye con esa resolución, cuando uno oye al presiente de Sudán a quien he tenido el honor de conocer hoy, saludar y conversar un rato, presidente Al-Bashir, decir lo que dijo acerca de las luchas que ellos libran allí desde cuando y esta última medida, un adefesio jurídico, un atropello político que no sólo para Sudán, es para todos nosotros, para los pueblos del Tercer Mundo. Cuando uno oye todo esto, los oye a ustedes hablar, vuelve a llegar al alma, a la memoria, a la conciencia una de las circunstancias más terribles que hoy vive el mundo: el cinismo, el cinismo descarado. ¡Ah...! Cuando ganaron las elecciones allá en Palestina, los hombres y mujeres de Hamas, el imperio yanqui y Europa dijeron que no reconocían aquello porque Hamas no reconoce al Estado de Israel. Ahora tenemos la situación de que los partidos que apoyan al gobierno hoy en Israel no reconocen a Palestina, vamos a ver qué dice Estados Unidos, vamos a ver qué dice Europa, deberían tener la misma actitud, si es que fueran consecuentes y tuvieran el más mínimo respeto por la ética, por la dignidad de los pueblos. Hace poco decía el nuevo presidente de los Estados Unidos que en Venezuela apoyamos al terrorismo, vaya, vaya, y la Secretaria de Estado, igual, y que Venezuela atropella a su pueblo, eso lo dijo antier la Secretaria de Estado, y atropella a sus vecinos. Lula, habrá que preguntarle a Lula, es mi vecino, si se siente atropellado, Guyana, por ahí está el canciller, Colombia, todos somos buenos amigos en América del Sur, en América Latina y en Caribe, con uno que otro problema pero con una gran capacidad como ya lo decía nuestra presidenta de Unasur, Michelle Balechet, el caso de Bolivia hace poco, la agresión contra el gobierno de Bolivia y el presidente Morales. ¡Ah! pero el genocidio contra los palestinos no es terrorismo, eso no es terrorismo es que Israel está según dice el imperio bueno defendiéndose, haciendo uso de sus legítima defensa ¡Que cinismo! Ese es uno de los más grande males que tiene el mundo hoy y hay que denunciarlo, así creo, en todas partes donde vayamos, como decía Cristo el Redentor “Fariseos hipócritas”, la hipocresía hecha política, ojala que el actual gobierno de Estados Unidos no siga con la misma política de hipocresía, nosotros aspiramos a que de verdad haya un cambio pero verdadero y en países más poderosos del mundo encabezado por Estados Unidos, los países Europeos. Ahora viene la Corte Penal Internacional y decide o emite una orden de captura creo, yo le pregunté al Bachir que qué riesgo corría él cuando venía por estos mundos lo invité a Caracas y me dijo: yo voy, pero luego dije: ojala que no tengas algún problema por allá. Ah y por qué la Corte Penal Internacional no va por Bush, ese genocida que gobernó Estados Unidos durante 8 años y que mandó a bombardear de manera inclemente al pueblo de Iraq donde han muerto miles y miles de niños, familias enteras, hombre y mujeres inocentes ¿por qué no van por Bush? Que ese si es un genocida de verdad o por el gobierno de Israel que es otro gobierno genocida. Yo con el saludo profundo, ya lo dije, al pueblo árabe y a sus gobiernos vengo a esta reunión, como hemos venido de Suramérica con un gran optimismo a ver como los tiempos van pasando, las aguas van corriendo y como el mundo va cambiando sin duda alguna. Hace 10 años Lula ningún presidente de América Latina, Michelle, venía por aquí, casi ninguno, el hecho de que estemos aquí y que estemos hablando de la próxima Cumbre, la III Cumbre y de que estemos debatiendo y conversando es muy positivo. Ahora el mundo se encuentra hoy lo sabemos, lo decía también Cristina la presidenta argentina en sus palabras, en una crisis, lo sabemos, una catástrofe más bien, es una catástrofe mundial, alguien dijo que la crisis parece como un virus mutante que sigue avanzando y sigue avanzando. Por aquí estaba yo leyendo por cierto este trabajo un artículo de un economista de la universidad autónoma de México, que dice así fíjense, se llama “El G-20 y los Praes” los Praes él llama a un grupo de 7 países ricos altamente endeudados, Países Ricos Altamente Endeudados ese es un nuevo grupo de países los Praes, pero resulta que los países esos 7 países altamente endeudados ha organizado una reunión de 20 países en Londres con el fin de debatir el futuro de las finanzas del mundo, han llamado a la mesa a algunos acreedores de los países en desarrollo como Brasil, que vaya Brasil, que vaya Lula, Argentina que bueno que vaya Cristina ya lo dijo, van a llevar la voz del tercer mundo, México, Arabia Saudita, China, India. Ahora en esta dinámica, en esta crisis que sigue avanzando, sigue galopando es bueno hacerse la pregunta en estas reuniones ¿qué hacer, cómo aprovechar al máximo reuniones como estas? donde venimos países del tercer mundo, América Latina, África, Asia en este caso ¿cómo hacer para que no se nos vaya la oportunidad, cómo hacer para que a la par de las reuniones del G-7 ó G-8 del G-20, nosotros, la mayoría de los países del mundo bueno tomamos nuestro puesto en esta batalla por el futuro? Entonces recuerdo a ese líder suramericano que siempre recuerdo el uruguayo José Gervasio Artigas y aquella frase de Artigas “no debemos esperar nada sino de nosotros mismos”. Desde hace 10 años, como ya lo dije, que andamos de cumbres en cumbres estamos escuchando esa frase “es necesario cambiar la arquitectura financiera internacional” pero nunca hubo voluntad para hacerlo, quienes tienen, quienes tuvieron en sus manos la posibilidad para hacer algunos cambien nunca oyeron, se negaron a oír a las voces que venimos clamando hace tiempo desde los gobiernos, desde muchas instituciones de investigación científica, económica, política, movimientos altermundialistas, los movimientos antiglobalización, nunca, nunca, se oyó las criticas las voces. Uno se pregunta ¿ahora será que de verdad los que tienen la capacidad real de cambiar la arquitectura financiera y económica del mundo, será que lo van hacer? Hay razones para dudarlo. Ahora mientras tanto desde Venezuela decimos que en estas reuniones y las relaciones que de aquí nacen, las redes de relaciones bilaterales, multilaterales que se van haciendo, las amistades que se van conformando debemos aprovechar para acelerar un conjunto de decisiones, una agenda que vaya más allá de los discursos. Prometo no se muy largo Al Thani, voy a ser breve unas dos horas más o menos, crees tú, no ya voy a concluir. Una agenda que nos permita llevar a la praxis bueno tantas ideas, tantas oportunidades, tantas posibilidades que tenemos, creo que yo lo voy a repetir, seguramente alguno de ustedes me lo ha oído decir desde hace varios años, la agenda del Sur es necesario retomarla, hay muchas ideas, muchas propuestas, muchos esfuerzos que se hicieron antes de que nosotros llegáramos por estos lugares, para no irnos muy allá, muy lejos. El siglo XX en la segunda mitad del siglo XX todas aquellas propuestas que de la Comisión del Sur, por ejemplo, ¡Ay! Si hubiese habido voluntad política, si hubiésemos podido llevar a la realidad aquellas propuestas que fueron elaboradas por allá por los años 80 en un equipo que coordinó, que conformaron un grupo de investigadores y líderes del Asia, del África, algunos de América Latina, Julius Nyerere, uno de los promotores impulsores de aquellos, aquellos estudios y aquellas propuestas, sólo que esas propuestas se las tragó el neoliberalismo, se las tragó esa fase irracional totalmente irracional del capitalismo, que es el neoliberalismo, hace como 100 años, sí, casi 100 años fue que Lenin escribió aquella tesis del imperialismo como fase superior del capitalismo, bueno, hay una fase superior que Lenin seguramente no previó, el neoliberalismo es la fase loca [risas] absolutamente loca, irracional del capitalismo: el neoliberalismo. El mundo cruje hoy, producto de las políticas neoliberales y ahora vienen algunos de los líderes de los países que aplican, han aplicado esas fórmulas a tratar de imponer soluciones cuando ellos son los culpables, los grandes culpables. Ahora la agenda del Sur, las propuestas del Sur me parece que sería bueno que esta Cumbre, esta reunión y algunos grupos de trabajo que pudieran quedar nombrados, Lula tú eres coordinador, coordinador ¿no? por América del Sur, de estas reuniones, Michelle que es presidenta de la Unasur, nuestra Unión de Naciones Suramericanas que está naciendo y hay que cuidarla mucho, hay que alimentarla, hay que fortalecerla, estaba conversando algo con la presidenta Cristina ahora, un rato. La Liga Árabe que ha demostrado en estos años una gran fortaleza, estuve hablando Gaddafi un rato esta mañana, viejos amigos con Bashar Al Assad ¿eh? Conversando sobre, bueno, la Liga Árabe y la fortaleza de la Liga Árabe, que bueno que la Liga Árabe y América del Sur de verdad establezcamos una especie de agenda estratégica por decir un nombre más o menos apropiado, que no es que esperemos dos años o tres años para la próxima reunión allá en América del Sur, sino que trabajemos en aras de la construcción de esa agenda y un conjunto de puntos. Miren aquí anoche estaba yo sacando la cuenta, aquí de los 12 países de la OPEP aquí estamos representados nueve países, de 12 – 9, y Brasil que creo que está listo ¿no? para ir a la OPEP, estamos esperando por Brasil señor Emir, no podemos firmar una resolución hoy que Brasil se incorpore de una vez a la OPEP. Bueno pero aquí estamos Argelia, Libia, Qatar en primer lugar, Arabia Saudit, Kuwait, Emiratos Árabes, Irak, Venezuela y Ecuador, nueve países por ejemplo, ¡vaya! Ahí hay un piso, un piso geopolítico, geoeconómico, estratégico sobre el cual bien pudiéramos nosotros actuar. Aquí estamos los países, todos los países que conformamos la Amazonía, el gran pulmón de la humanidad y la gran reserva de agua del mundo y de la biodiversidad comenzando por Brasil que tiene más de la mitad de la Amazonía, Colombia, Ecuador, Venezuela, Guyana, Surinam, Perú, Bolivia. Aquí está la Amazonía, la reserva de agua más grande del mundo, de biodiversidad Paraguay, Uruguay, Argentina, los grande acuíferos de Suramérica, millones, el continente que tiene más potencial para producir alimentos hoy en este planeta es el continente suramericano. Las grandes reservas de petróleo y de gas de este planeta están entre Oriente Medio -aquí donde estamos- Suramérica, ahí está Argentina, Brasil, Bolivia, Venezuela, Colombia también produce gas, potencial muy grande que si nosotros nos ponemos a trabajar, a construir esa agenda estratégica muchas cosas pudieran salir de allí en el corto plazo, sin esperar a otra Cumbre y otros discursos que serpa muy bonito conseguirnos, sin duda. Un plan productivo, por ejemplo, un plan productivo de alimentos, un plan productivo energético, un plan productivo de tecnología que nos complementemos en la búsqueda de nuestra independencia porque creo que ahí está la esencia de lo que estamos buscando, la independencia, el proyecto de Perón, el proyecto, bueno, de nacer, el proyecto de Bolívar ¡independencia! Tenemos 200 años buscando independencia. Bueno llegó la hora y es momento, el imperio no contraataca, no tiene cómo contraatacar, el imperio terminará siendo como dijo Mao Tse Tung “un tigre de papel” sin dientes, ¡sin nada! Y sobre las cenizas del imperio surgirá y debe surgir ¡un mundo libre de verdad! Sin tanta hipocresía, sin tantos atropellos contra los pueblos más pobres, contra los pueblos más débiles, contra los pueblos atrasados. Un plan comercial, Lula hablaba de que se incrementó el comercio en un ¿cuánto por ciento? 150 por ciento, en apenas tres años. Bien ahí hay un mundo de cosas por delante para incrementar ese comercio, acercar estos dos grandes espacios que son... no son ni siquiera dos, son tres espacios geopolíticos, el Oriente Medio, el norte de África y otra parte de África como Comoros, esas bellas islas allá al sur de África y venía América del Sur, tres grandes espacios geopolíticos como un eje, un eje, el centro de gravedad del mundo se está moviendo y se está moviendo hacia el Oriente y hacia el Sur. Hay que empujarlo a que se siga moviendo y el mundo debe tener no un centro sino varios centros, debe ser un mundo policéntrico. Un plan financiero, un plan financiero, yo recuerdo cuando hicimos la Cumbre de la OPEP en Caracas el año 2000, terminaba el siglo XX, fue una Cumbre muy buena - Al Thani tú recuerdas- Bouteflika que no pude venir, Bouteflika, Gaddafi no pudo ir pero fue Al-Jarubi, Sadam no pudo ir, pero fue el vicepresidente que también lo ahorcaron allá, Ramadán ¿te acuerdas de Ramadán? Que en paz descanse. Fue Indonesia, Wahid, Obasanjo de Nigeria, Ecuador todavía no estaba en la OPEP no había vuelto, el Emir de Kuwait, el Emir de Emiratos Árabes, el príncipe hoy rey Abdullah de Arabia Saudí, ahí estuvimos todos pues y ahí renació la OPEP y ese es un buen ejemplo, fíjense cómo la OPEP ha ayudado a frenar el desplome de los precios del petróleo. Ahora nos reunimos y decidimos completar los recortes de la producción y estamos dispuestos a seguir recortando si hubiera que recortar la mayoría estamos de acuerdo, pero la OPEP no valía un centavo hace 10 años, ha OPEP resurgió y ese es un buen ejemplo de cómo la unidad nos da fortaleza para la acción, como la unidad nos permite tomar decisiones pero teniendo una estructura mínima y una agenda mínima, un plan comercial, decía, un plan financiero; yo propuse recuerdo en Caracas el año 2000 la creación del Banco de la OPEP ¡Ay si ese banco se hubiese creado! que arma tendríamos ahora mismo, nunca es tarde, lo seguimos proponiendo desde Venezuela a la OPEP, un banco nuestro, un banco petrolero internacional, un banco de la OPEP y sino de todos los países de alguno de los países petroleros. ¿Dónde hemos colocado nuestras reservas internacionales? Allá en los bancos del norte fundamentalmente como sabemos, que el mundo árabe, la liga árabe y América del Sur, la Unasur pensemos, comencemos a pensar en un fondo de inversiones, en unos recursos, en un banco, un banco de América del Sur y países árabes, eso me parece que es necesario comenzar a pensar en esto, y un equipo que pueda ir trabajando, sistemas de compensación de comercio, una nueva moneda de intercambio. Por aquí estaba leyendo Lula fíjate lo que propone China y China lo va a proponer allá en la reunión donde tú vas a ir, yo no se qué va a decir Brasil, no ya tu dijiste que sí, por aquí está la declaración tuya de los ojos azules, esa no la voy a leer, la otra, la de que tú apoyas, que Brasil apoya la nueva moneda, por aquí estaba leyendo, una nueva moneda que propone Rusia y China, China con el apoyo de Rusia, una nueva moneda como reserva internacional. Venezuela modestamente apoya esa idea desde hace rato hemos estado hablando con los rusos, con los chinos, también con Irán, creo que por ahí hay que jugar, y jugar duro, ya basta de la tiranía del dólar, la dictadura del dólar. En una ocasión me dijo Fidel Castro, mira Chávez date cuenta, Estados Unidos (eso hace como cinco años) ha comprado medio mundo con puros papeles que no tienen ningún valor, eso es una burbuja que va a estallar algún día, estalló. Por aquí me llegó un libro: Crisis sin salida del capitalismo, especulación financiera. Se cumplió el análisis de Fidel, dice este autor Raúl Valdés Vivó. En fin, quería manifestar esas opiniones, rechazar de manera rotunda el atropello contra Sudán, contra su Presidente; rechazar de manera rotunda el atropello contra el pueblo palestino, exigir que se respete la soberanía de estos pueblos, exigir a Israel que respete al pueblo palestino, exigirle a Estados Unidos que no siga apoyando a Israel, y a esa libertad que Israel se ha dado para atropellar a quien quiera y amenazar a quien quiera, y más allá de esto manifestar nuestra felicidad por estar aquí de nuevo en la bella Doha, que cada día crece más señor emir, compañero, cada día está más linda Doha, aquí en el Oriente Medio, aquí donde se han desarrollado tantos eventos a lo largo de la historia, y donde hay un pueblo que sigue batallando, que sigue luchando por su unidad, por su liberación, por su progreso y su desarrollo y ahora mucho más cerca, mucho más cerca que nunca antes jamás con los pueblos de Suramérica, de América Latina y del Caribe, y finalmente pues proponer estas ideas, estas ideas para que las tengamos en la mesa de trabajo, elaborar una agenda de América Latina y de los países árabes, productiva, comercial, financiera, cultural. Hoy tenemos nosotros Telesur, por ejemplo, que está cubriendo ya todo el Continente, tiene un convenio con Al Jazeera, un convenio Telesur-Al Jazeera que funciona muy bien, y de esa manera los países árabes se enteran de lo que pasa en América Latina, y América Latina a través de Al Jazeera y Telesur nos enteramos de lo que está pasando realmente en los pueblos árabes, estos pueblos llenos de magia, de leyendas, de ministerio y de una gran esperanza. Pido a Dios por la paz, por la unidad, el progreso y el desarrollo de los pueblos de Arabia y los pueblos de América Latina. Muchísimas gracias querido amigo. Asistentes [aplausos]