Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Estamos planteando desde Venezuela, cuna de Bolívar, para toda América Latina, la necesidad de revisar los modelos de integración. La integración tiene que trascender lo económico, no podemos quedarnos en lo económico. Nosotros tenemos la audacia bolivariana de volver a plantear la integración política del subcontinente. Vamos a planearnos eso como meta para los próximos 20 años, una Confederación de Estados Americanos, ¿es posible? Yo creo que sí es posible. Basta la voluntad política de los líderes, basta que la idea prenda en el terreno fértil de nuestros pueblos, preguntémosle a los pueblos de Colombia, de Cuba, y Cuba debe estar allí también, por qué Cuba no, no estamos hablando de democracia, de participación? Todos los pueblos del continente tienen que estar en esos modelos de integración, desde abajo, impulsado por corrientes populares, esa es la verdadera democracia, la democracia que nace en el pueblo. Preguntémosle al pueblo haitiano, al jamaiquino, al venezolano, al brasileño, al argentino, al salvadoreño, a todos nuestros pueblos si quieren una integración plena en lo político. Hagamos un referendo continental, hagámoslo, creo que es un reto para nosotros como líderes, para marchar hacia un continente verdaderamente unido que pueda, hermanos europeos, hacer la integración como se nos plantea, la globalización, porque así como estamos nos arrastraría la globalización, así como estamos, a lo mejor, la integración sería la que hace el tiburón cuando se traga las sardinas, no queremos una integración unidos para vivir, en democracia, donde se respeten los derechos humanos y donde los pueblos europeos sean iguales a los latinoamericanos y caribeños, a los norteamericanos, a los suramericanos, a los asiáticos, a los africanos. El siglo XXI tiene que ser un siglo de verdadera democracia. En Venezuela estamos luchando con el corazón bolivariano para ofrecer al mundo una democracia verdadera. Ese es mi comentario, hermanos.