Ana Gabriela López: Continuamos transmitiendo en vivo y en directo, vía satélite, desde Santo Domingo, República Dominicana. En esta oportunidad nos encontramos en lo que es el sótano de la Plaza Bolívar, que acaba de ser inaugurada por los Presidentes de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, y el Presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández. En este sótano, en estos momentos el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, va a hacer entrega de este espacio donde va a funcionar una Biblioteca Bolivariana, y será igualmente el centro de reunión de la Sociedad Bolivariana de la República Dominicana y de la Organización Amigos de Venezuela. Durante este evento el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, hará entrega a su homólogo dominicano, de una réplica de la Espada del Libertador Simón Bolívar. Esta plaza que ha sido inaugurada en el día de hoy por ambos mandatarios, fue construida gracias a un convenio que se realizó y se firmó entre ambos gobiernos y la República Dominicana se comprometió a donar el espacio donde fue construida, mientras que el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela se encargó del diseño y la construcción, la edificación de la Plaza Bolívar. En estos momentos nos encontramos con el Canciller de la República Bolivariana de Venezuela, Jesús Arnaldo Pérez, Canciller. En el día de hoy esta visita oficial del Presidente Chávez marca el relanzamiento de lo que son las relaciones bilaterales entre ambas Naciones. Canciller Arnaldo Pérez: Sí, bueno, aquí queda demostrado las excelentes relaciones que tenemos con República Dominicana, no solamente llevar una relación oficial sino son los dos pueblos que se encuentran expresado en cada uno de los Presidentes. Hoy en día estamos aquí inaugurando esta plaza muy simbólica para nosotros, para dos pueblos, Simón Bolívar se identifica como un hombre latinoamericano, integracionista. Y hoy aquí con toda esta emoción del discurso de los Presidentes, y al mismo tiempo toda la participación popular de los dominicanos y venezolanos aquí demuestran una vez más que tenemos razón en unirnos. Y el sentido de todo eso es la necesidad de la unión, la unió de los latinoamericanos, la unión de los caribeños. Periodista: ¿Cuál va a ser el nuevo signo de las relaciones bilaterales entre República Dominicana y la República Bolivariana de Venezuela, luego de que han sido superados los impasses que se dieron durante la administración del ex presidente Hipólito Mejías? Canciller Arnaldo Pérez: Bueno, yo diré que nosotros vamos a ir a las raíces profundas, vamos a ser radicales en nuestras relaciones. Es decir, ir a lo que identifica verdaderamente nuestro pueblo; los gobiernos pasan, ¿se dio cuenta? Que fue un enfriamiento de las relaciones, cuando un gobierno aquí que no se interesó muchos, o tal vez no le dio la importancia que tienen las relaciones. Pero en este momento cuando tenemos dos Presidentes que entienden perfectamente la importancia de estas relaciones, ellas estarán basadas para responder a su pregunta y la confianza en la reciprocidad, el beneficio mutuo en la complementariedad. Esas serán las nuevas relaciones con la República Dominicana. Periodista: ¿Cuál es el próximo paso a seguir luego de este convenio firmado el día de hoy, vienen algunas otras acciones en materia social, por ejemplo? Canciller Arnaldo Pérez: No, lo que vamos a hacer ya que hemos decidido, primeramente crear una comisión de alto nivel. O sea que situar nuestras relaciones, colocarlas al nivel que merecen. Es decir, una comisión de alto nivel, y luego vamos a convocar rápidamente a la primera reunión de consulta política en el mecanismo político y vamos a crear una serie de comisiones mixtas que tienen que ver con la Comisión Mixta Energética que está firmada hoy, pero tenemos otras culturales y otras ambientales, y yo fui Ministro del Ambiente, y la primera salida que yo hice como Ministro del Ambiente en el 99 fue pasar un acuerdo para asesorar a los dominicanos en la creación del Ministerio del Ambiente; tenemos excelentes experiencia en Venezuela que podrían haber entonces. El próximo trimestre del año 2000, en el primero, nosotros ya convocaremos al mecanismo de consulta política. Periodista: ¿Quiénes conforman esta comisión de alto nivel? Canciller Arnaldo Pérez: Esa comisión de alto nivel estará presidida por los dos Cancilleres, los dos Cancilleres y luego habrá otras comisiones mixtas, por ejemplo la energía sería el Ministro de Energía y Minas, que habrá seguramente una comisión específicamente ambiental, pero vamos a ver otras financieras, será el Ministro Merentes para ver esos aspectos. Periodista: Muchas gracias al Canciller Jesús Arnaldo Pérez, que nos ha comentado cuál va a ser el nuevo siglo de las relaciones diplomáticas entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Dominicana. En estos momentos el Presidente de la República Hugo Chávez hace entrega a su homólogo dominicano Leonel Fernández, la réplica de la espada de nuestro Libertador Simón Bolívar, como símbolo de unión, de amistad y de solidaridad, una solidaridad que ha marcado históricamente a los pueblos de República Dominicana y la República de Venezuela. Periodista: Vamos a escuchar las palabras del presidente Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Quisimos traer a este recinto, qué lindo ha quedado ¿no? La justicia tarda pero llega, valió la pena esperar los años que esperamos. Quisimos traer en este día memorable de reencuentros profundos sinceros, bonitos con este pueblo y con este hermano para el que pido todo el apoyo, todo el apoyo del pueblo dominicano como lo tiene, yo me sumo a él. Y quisimos traer esta réplica, nos querían poner guantes pero yo le decía a Leonel “No, los guantes no los ponemos cuando vamos a tocar la original que está allá en el Banco Central, en las bóvedas, la espada original; cuando vayas a visitarme vamos a ir a ver la espada original. Esta es una réplica exacta de la original que está allá en Caracas. Esta es la espada, yo la llamo la Espada Libertadora, una espada nunca desenvainada para la guerra, además, porque Bolívar usó muchas espadas como muchos caballos en su largo camino de guerras de más de 20 años de guerra, veinte años. Esta espada se la obsequian a Bolívar en el Perú, después de Ayacucho. Es decir, que la espada tiene 180 años. La espada fue obsequiada por la Municipalidad de Lima a Bolívar, aquí dice fíjate: “El Perú a su presidente.” La original es de oro puro y tiene más de 3 mil piedras y joyas, piedras preciosas y diamantes coronándola. Hay detalles que son muy significativos, el primero en entender es que Leonel, el oro extraído por los esclavos y los esclavos liberados ahora, convierten ese oro en espada y se la dan a su Libertador. Además una simbología incaica. Esta efigie que está aquí corresponde al último Emperador inca, Atahualpa. Atahualpa uno de aquellos líderes indígenas, fue el primer ejército de resistencia contra la invasión contra el imperio, coronado el Emperador, el escudo del Perú, las iniciales de Simón Bolívar, los laureles de diamantes, una hoja con particularidades también arabescos, símbolos. Aquí está, aquí puede ver a Simón Bolívar, y por aquí sigue habiendo, fíjate, símbolos, escudos, imágenes, indígenas; mágica, el sol, la selva. Aquí dice: livertad, como se escribía entonces con la v  labiodental livertad, año de 1825 fue, en Ayacucho que fue en el 24 y por acá Livertador con la V pequeña fíjate, Livertador de Colombia y del Perú y por aquí dice: Chungapoma, fue el indígena que la hizo, la hizo un indígena, Chungapoma, me facit, me hizo, me facit en Lima, por aquí está la fecha. Alguien escribió que si el Quijote hubiese tenido descendencia o descendientes, ese hubiera sido Bolívar, una espada libertadora, una espada de Quijote, una espada de ayer de hoy y de siempre, para ti, para el pueblo dominicano. Asistentes: Aplausos. Doctor Leonel Fernández, Presidente de República. Dominicana: Bueno pues acogemos con gran beneplácito y gran honor esta espada que es una réplica de la que recibió el Libertador Simón Bolívar en nombre del gobierno y del pueblo de la República Dominicana. Nos impresiona la simbología a que ha hecho referencia y como cada aspecto fue pensado, tomando en consideración los méritos históricos que ya tenía el Libertador Simón Bolívar y de que esta espada se entregará luego de Ayacucho que fue cuando se conquista la independencia del Perú y cuando ya Bolívar ha alcanzado, podríamos decir el clímax de su gloria como Jefe Militar. De manera pues que es un gran testimonio de amistad y reconocimiento de la República Bolivariana de Venezuela a la República Dominicana y lo aceptamos en calidad de amigo. Asistentes: Aplausos. Periodista: En estos momentos el Presidente de la República Hugo Chávez Frías le hizo entrega de la réplica de la espada de Bolívar. Sigamos escuchando las palabras del Presidente Chávez. Presidente Chávez: Que esta espada sea arado para el desarrollo de Dominicana y de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Periodista: Bien, amigos, de esta manera queda inaugurada igualmente la biblioteca que va a estar funcionando en el sótano de la Plaza Bolívar, cuya cinta fue cortada hace pocos minutos por los mandatarios de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, y de la República Dominicana, Leonel Fernández.