Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, buenas noches saludamos desde aquí a Daniel Castellanos allá en el estudio del Canal 8 y a sus invitados: Nelson y Ender, “Bajo la lupa”, aquí estamos también bajo la lupa. Bueno, continuamos aquí con las jornadas 3Я: revisión, rectificación y reimpulso. Señor vicepresidente, ministros, ministras, procuradora. Hoy vamos a seguir trabajando el tema comunicacional, Izarra tiene una posición ¿vedad? Y ya la vamos a estar revisando bajo la lupa la estrategia y la táctica comunicacional. Pero antes algunos comentarios, hoy es primero de marzo, llegó el mes de marzo, y la muerte siempre hay que lamentarla, sea de quien sea y la forma en que ocurra, hoy conmemoran y quiero rendir tributo al comandante bolivariano Felipe Acota Carles, un día como hoy fue asesinado, yo no tengo la menor duda de que fue asesinado por las fuerzas represivas del gobierno de entonces en el marco de la rebelión popular de “El Caracazo”, aprovechando el torbellino violento. Felipe era uno de los líderes de nuestro movimiento Bolivariano, lo enviaron a una misión y allí lo emboscaron por allá por los cerros de El Valle, por allá cayó más o menos como a esta hora caía el comandante Acosta, Acosta Carles. A su familia, a su viejita desde aquí mi corazón, mi recuerdo. A sus hijos, hace poco vi a uno de ellos ya hombre. Recuerdo cuando “El catire” Acosta se juramentó en el movimiento, él llevó a sus hijos, estaban muy niños, y se juramentaron, nunca se me olvida, andaban de liquilique, porque creo que iban a una fiesta, entonces él estuvo para cumplir con el compromiso de la reunión, y se trajo los niños, la señora ya se había ido adelante con la familia, él para cumplir el compromiso me dijo yo voy a estar un rato... Eso fue en Maracay, y estaba su hijo, y cuando “El Catire” se juramenta, el carajito levantó la mano también enliquilicao, nunca en mi vida se me olvidará. Bueno, Acota Carles sigues con nosotros, no te mataron compadre. La muerte hay que lamentarla siempre, junto con aquellos miles de compatriotas que fueron masacrados hace 19 años, con ellos se fue Acosta Carles. Y un día como hoy también, por allá en los llanos de Apure hubo un terrible accidente aéreo, uno de nuestros helicópteros se vino a tierra y murió un grupo de compatriotas, el capitán Silvio Flores, piloto; capitán Willy Salvatierra, copiloto; sargento técnico Raúl Barráez, jefe de máquinas; sargento técnico Ericson Marín, auxiliar, jefe de máquinas, teniente coronel Jesús Manuel Rodríguez Salazar, era el primer comandante del 912, Grupo de Caballería Julián Mellados, tú recuerdas allá, Puerto Páez. Y con ellos, con estos 5 soldados de nuestro Ejército Bolivariano murieron la doctora Migdalis Campo Guatache, integrante del heroico Batallón 51 de médicos y médicas venezolanos graduados en Cuba, médicos socialistas, médicos para el pueblo, y el intérprete de lengua aborigen, indígena Germán García. Nuestro recuerdos a éstos que son, sin duda, mártires de la Revolución, andaban cumpliendo con jornadas humanitarias, prestando atención médica y atención humanitaria a las poblaciones indígenas de aquella sabana apureña. Bien. Nicolás Maduro, nuestro canciller ha leído el comunicado que es nuestra opinión, nuestra primera opinión, hay que decirlo así, acerca de la tan celebrada muerte por la oligarquía colombiana, están celebrando en Bogotá, la oligarquía celebra la muerte, nosotros celebramos la vida, los revolucionarios celebramos la vida, y lucharemos siempre por la vida, para la vida y por la paz; pero es un poco hasta obsceno ver rostros sonrientes, rostros ¿cómo se llama? diabólicamente, es algo como diabólico, diabólicamente complacidos para anunciar unas muertes, y unas muertes de colombianos pues, es para llamar a la reflexión. Este hecho que aún no sé cómo calificarlo porque no tenemos las cosas muy claras todavía, habría que enmarcarlo de distintas maneras, la primera de ellas la guerra, la guerra. El gobierno de Colombia ha asumido la guerra a muerte, algún día el espíritu de Bolívar, de Sucre y todo aquel esfuerzo para regularizar la guerra que se concretó en 1820 con el abrazo entre Bolívar y Morillo tendrán que imponerse para que nuestra hermana Colombia retome el camino a la paz, he allí el puño de la guerra pues, el puño de la guerra que es el puño del imperio, porque el gobierno de Colombia ha decidido el camino, ha optado por el camino de la guerra y de la muerte; no es soberano el gobierno de Colombia en esto, es una imposición del imperio norteamericano, es lo primero que hay que decir. Lamentamos la muerte de todos, como lamentamos la muerte de cualquier ciudadano en cualquier parte del mundo, ya lo he dicho, aquí en nuestro país, por cualquier causa, cualquier edad, cualquier circunstancia; no hay para nada que celebrar la muerte. Ahora, en segundo lugar el marco de la paz, nuestro marco, ya lo ha leído el canciller, nosotros seguiremos insistiéndole al mundo y a Colombia por la paz, por la paz, no ahorraremos esfuerzos para ayudar al pueblo colombiano, a nuestro querido pueblo colombiano a tomar, a conseguir la puerta y abrir la puerta y a construir el camino hacia la paz. Y en tercer lugar, para concluir este breve comentario, habrá que seguir investigando cosas, ya seguirán llegando más informaciones, el marco del Derecho Internacional, a confesión de parte... relevo de pruebas. De manera muy ligera el gobierno de Colombia reconoce haber incursionado, haber violado la soberanía de un país vecino, de una manera ligera, de una manera alegre, de una manera irresponsable, y esto es preocupante, nosotros a diario vemos y hemos lamentado siempre la actitud del Estado, de Israel, que es otro instrumento del imperialismo, Israel incursiona en el Líbano, incursiona casi que a diario en la Franja de Gaza, mata, secuestra, bombardea, destroza, y el mundo en silencio. ¿Será que se va a convertir Colombia en el Israel de América Latina? Lo que aquí ocurrió que casi produjo la ruptura de relaciones con Colombia, fue aun cuando en menor proporción, fue de la misma magnitud, de la misma significación más bien, cuando el secuestro de Granda, no hubo bombardeo, no hubo muertes, pero sin embargo el gobierno de Colombia violó la soberanía de Venezuela, y a las primeras de cambio quiso taparlo, pero luego brotaron las pruebas y ocurrió lo que ocurrió. Pero ahora de manera alegre el gobierno de Colombia reconoce que sus fuerzas militares ingresaron en territorio ecuatoriano, aseguraron territorio, y trajeron cadáveres desde allá hacia Colombia, es decir, la muerte del comandante Raúl Reyes y sus compañeros, y pudiera ser compañeras también, ocurrió en Ecuador, ellos mismos lo reconocen; eso es algo muy grave, muy grave, que yo recuerde no tiene precedentes en estas tierras, y llamamos al gobierno de Colombia a que aclare esto, yo recibí una llamada esta tarde del presidente ecuatoriano, presidente y buen amigo Rafael Correa, hicimos algunos comentarios, él ordenó una investigación, cruzamos algunas informaciones y quedamos en seguir cruzándolas pues, pero en verdad que esto es algo sumamente grave, que un país se abrogue, bueno, el imperio. O sea, el gobierno de Colombia actúa como el imperio, se abroga el derecho a bombardear el territorio de un país vecino, y luego a incursionar, a asegurar, según dicen, el territorio, y a traer cadáveres, violando no sé cuántas leyes internacionales y cuántas leyes del Estado ecuatoriano porque un cadáver en un territorio está sujeto a las leyes de ese territorio. ¿Hasta dónde estará dispuesto a llegar el presidente Uribe en su locura, en su locura guerrerista? Piense presidente Uribe, piense en las terribles consecuencias que no sólo para Colombia sino para sus vecinos que queremos paz, que queremos hermandad verdadera, que queremos integración económica, comercio, como a Colombia le gusta comerciar mucho con nosotros ¿ves? Bueno, piense presidente Uribe, no vaya usted a quedarse aislado totalmente en este territorio. Pero yo no puedo hablar por Ecuador, pero como soy Bolivariano y también alfarista, como el presidente Correa, estaba recordando antier un aniversario más de aquel día en que el Mariscal Sucre dijo: “Voy a este conflicto con un profundo dolor, cuando tropas peruanas invadieron a Ecuador, y Bolívar ordenó a Sucre restituir la soberanía del Ecuador, que era parte de la Gran Colombia, y Sucre tuvo que combatir contra Gamarra, y como él lo dijo, voy con un gran dolor porque aquellos soldados peruanos fueron mis subalternos en Ayacucho, y tuvo que combatir Sucre por la soberanía de Colombia, fíjate, por la soberanía de Colombia, eso somos los venezolanos, los hijos de Sucre, los hijos de Bolívar que respetamos como sagrada la soberanía de los pueblos, la soberanía de nuestros pueblos, de nuestros estados. Presidente Uribe, piénselo bien, no se le vaya a ocurrir hacer eso por aquí por estos lados presidente Uribe, no se le vaya a ocurrir, porque sería algo sumamente grave y sería: casus belli, causa de guerra, una incursión militar en tierra venezolana; no hay ninguna excusa, ninguna excusa. Si mis soldados venezolanos, como ha ocurrido, andan patrullando por una frontera, y reciben fuego en la selva, además de madrugada dicen ellos que fue la operación, de madrugada, y creen o detectan que viene del otro lado del río Arauca, por ejemplo, no están autorizados esos soldados ni esas fuerzas públicas para incursionar más allá del Arauca a territorio colombiano, es que no pueden hacerlo bajo ningún respecto, y si lo hicieran el Estado agresor debería, debe, en vez de celebrarlo y reconocerlo públicamente como un hecho casi que heroico, debe más bien ofrecer excusas al Estado agredido. Eso lo manda el más elemental Derecho Internacional, y eso es algo fundamental para la paz, presidente Uribe, tenga usted cuidado presidente Uribe, tenga usted mucho cuidado con su locura guerrerista, y su afán de seguir siendo el peón de la guerra del imperio guerrerista de los Estados Unidos. Seguiremos nosotros abogando por la vida, y vaya este corazón al pueblo colombiano que amamos tanto, y pedimos a Dios y haremos lo humanamente posible modestamente para seguir jalonando el camino de la paz para Colombia y la paz para toda esta tierra, ésta nuestra América, ésta nuestra Venezuela. Hablando de paz, está escrito en la Biblia: “El único camino a la paz es la justicia.” Hablando de justicia y antes de continuar oyendo, o iniciar mejor dicho esta jornada de revisión, rectificación y reimpulso, el Gobierno Bolivariano continúa tomando acciones, decisiones y políticas para seguir incrementando los niveles de justicia, los niveles de igualdad, de estabilidad social, política, económica; los niveles de felicidad, decía Bolívar, para nuestro pueblo. Antes de continuar Carrizalez, tenemos un pase para chequear algunas de las políticas, ¿no tenemos un pase Izarra? Ya estamos haciendo la fase introductoria, esta es la fase introductoria ¿no? Por favor avísenme cuando esté listo el pase, porque están ocurriendo muchas cosas en Venezuela, y hemos querido mostrar algunas de ellas, claro, que lo está mostrando el canal 8, sobre todo el canal 8, Vive Televisión y algunos otros medios como Radio Nacional de Venezuela. Por ejemplo, anoche estuvimos revisando el tema de los alimentos, y es algo muy, muy importante lo que está pasando con Mercal, debo felicitar al ministro de Alimentación, no ha llegado porque está precisamente... Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Está llegando. Presidente Chávez Está llegando ahora mismo, vamos a darle un aplauso al ministro Félix Osorio, ministro de Alimentación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tengan ustedes compatriotas venezolanos, venezolanas, usted amiga ama de casa, usted amigo amo de casa, ustedes familia toda de Venezuela, que este gobierno, su gobierno no va a permitir para nada, de ninguna manera, que el pueblo venezolano pase hambre, hay algunos que están trabajando y haciendo esfuerzos parar lograr que el pueblo pase hambre. Pues no habrá hambre en Venezuela, hubo mucha hambre aquí, hubo mucha hambre, las acciones nuestras ahí están, y para que ustedes las evalúen, produciendo resultados maravillosos en corto tiempo. Mercal, por ejemplo hoy batió record Osorio ¿verdad? Pasamos de 7.733 toneladas de alimentos suministrados hoy, es decir, en un solo día 7 mil. El consumo total de alimentos en un día en Venezuela está estimado en 30.000 quizás un poco más ¿no? Pongamos 35.000 según los cálculos que estaba yo revisando anoche, 35.000 toneladas, esto significa que nosotros estamos ya por encima del 20% Merca, sólo Mercal está asegurando, y vaya a precios en muchos casos que llegan hasta un 80% por debajo del precio del llamado mercado capitalista, esto es el sistema socialista de suministro de alimentos de alta calidad, y muy, muy baratos para el pueblo venezolano, sobre todo para los sectores que tienen menor poder adquisitivo, pero es para todos en verdad, ustedes saben que ahí no se pide carnet ni nada por el estilo. ¿Tenemos unas imágenes ahí? Bueno, Daniel, Daniel Castellano, ¿qué opinas tú de esto? Allá en el estudio, Daniel ¿tú nos estás oyendo, y ustedes que están en el estudio? Periodista de VTV, Daniel Castellano (...) procesamiento de frutas, que quieren poner sus productos en Mercal, ellos están bien esperanzados en todo lo que es este proceso pues de ampliación de lo que son las compras que está haciendo el Ministerio de Alimentación a través no solamente de los Pdval, Pdvalitos sino también a través de los Mercal. ¿Quisiera conversar con ellos un breve momento, Presidente? Presidente Chávez Invitados para no dejarlos ahí mirando al techo, pero coincidió esta información al país, con tu programa de hoy los sábados, vamos a ver si es posible que oigamos. El tema de la alimentación entonces seguimos trabajándolo no sólo con Mercal sino Pdval. Pdval me informaba hoy, Pulido, que Pdval ya está llegando en apenas una primera semana de trabajo están por encima de las casi 200 ya toneladas diarias, 200 toneladas, se quedó corto dijo la otra vez ¿quién fue? Un diario que aquí estábamos revisando. Bueno, no es que se quedó corto, es que esta pequeño todavía Pdval, pero ha dado un salto importante de 100 toneladas, menos de 100 toneladas, la semana pasada a casi 200 toneladas por día, es un buen salto. Ahora, Pdval debe alcanzar a Mercal en las próximas semanas, en los próximos meses, los dos, entre Mercal y Pdval, si ya Mercal está cerca de 25% del consumo de alimentos, bueno, vamos a llegar al 50% sumando todas las fuerzas que está desarrollando Pdval, alimentos de calidad. Además ustedes saben que estamos pensando y actuando en redondo, holísticamente como se dice, hoy estaba viendo las noticias, llegó un cargamento de búfalos y búfalas de Brasil, estaba Belandria, cómo se llama Balsamino Moreira, ese era un jinete ¿no? Balsamino Moreira. Balsamino Belandria estaba ahí en Puerto Cabello, me invitaron, no me dio tiempo de ir hoy allá, recibiendo un cargamento de varios miles, más de mil, perdón, búfalos y búfalas para los pequeños productores, sobre todo las zonas inundables: Barinas, de Apure, proyecto bufalino, proyecto bufalino, es decir, con esto lo que quiero decirles es que estamos trabajando para levantar desde el sector primario la producción, el procesamiento, la distribución, el almacenamiento, el transporte y el consumo, y al mismo tiempo trabajando para la reserva alimentaria, Ramón, no nos olvidemos, Osorio, Rafael, la reserva alimentaria, necesitamos ir montando la reserva hasta que lleguemos a por lo menos 3 meses de alimento, reserva de alimentos, nunca Venezuela ha tenido esto, un sistema, un sólido sistema de producción, distribución para el consumo de alimentos para el pueblo. Bueno, el otro pase que teníamos. A ver, Castellano, ¿tú me estás oyendo? A ver si te oímos nosotros ahora Periodista de VTV, Daniel Castellano Efectivamente, señor Presidente, ¿cómo está usted? ¿Todo bien? Presidente Chávez ¡Epa! Pues todo bien. ¿Cómo están ustedes allá en el estudio? ¡Qué tal! Periodista de VTV, Daniel Castellano Estábamos iniciando el programa justamente con el tema de la alimentación, teníamos acá una cooperativa de procesamiento de frutas, que está justamente haciendo concentrados de frutas: guanábana, mora, guayaba, parchita justamente para ofrecérselos a la población venezolana. Y me preguntaba usted en el pase anterior que tuvo un poco interferido por la cuestión del sonido, la apreciación que teníamos nosotros acá en el canal como periodistas, de lo que ha estado pasando en la calle con el lanzamiento de Pdval, los Pdvalitos, y también Mercal, y de verdad que hemos visto lo que ha sido la acogida de la gente en la calle ha sido fabulosa, la gente siente que se está dando respuesta inmediata a lo que era el problema del desabastecimiento, y principalmente se está luchando por otra parte con el nombramiento de Eduardo Samán como nuevo presidente del Indecu junto a lo que es el acaparamiento y la especulación que eran uno de los grandes flagelos que empeoraban aun más ese problema de desabastecimiento. Presidente Chávez Bien es muy importante Daniel y todos los compañeros que están allá en el estudio la participación de los Consejos Comunales y del poder popular, es imprescindible en el montaje, en el desarrollo del sistema público nacional de alimentos, estamos montando sistemas, así como el Sistema Nacional Público de Salud del Área Metropolitana como proyecto piloto y a nivel nacional o el Sistema de Policía, he firmado el Decreto Número 5.895, decreto con rango valor y fuerza de ley (...) cuerpo de policía nacional, un servicio de policía, es decir un Sistema Nacional de Policía y no lo que hasta ahora hemos tenido, bueno, por todos lados cuerpos de policías sin ningún tipo de coordinación, ese no es un sistema y esa es una de las causas de los problemas de inseguridad que todavía aquejan al país, ayer he firmado la Ley y sale para el Tribunal Supremo de Justicia el lunes a primera hora y luego ya pronto Ramón Rodríguez Chacín está en los barrios por allá, precisamente dirigiendo los operativos de lucha contra la delincuencia, contra el hampa, por la seguridad, por la paz de nuestro pueblo, de la familia venezolana, alimentos, salud, seguridad, paz y felicidad, todo eso son como los componentes de la fórmula, Bolívar hablaba de la fórmula, la misteriosa incógnita del hombre en libertad, frase de Bolívar, tu sabes y ustedes saben allá en el juramento en el Monte Sacro en Roma, por eso yo invito a que las comunidades sigan incorporándose no sólo, fíjense lo que les voy a decir, no sólo en la organización de los comités de distribución comunales, los pdvalitos comunales, los mercalitos comunales, ya pdvalitos comunales ¿cuántos tenemos Rafael?, cien pdvalitos comunales ¿y mercalitos comunales?, treinta y nueve, bueno y siguen organizándose, ya no es la figura de la bodega individual, es que llega el suministro a una instalación, a una vivienda ampliada o con espacio suficiente, lo estamos dotando de todas las instalaciones necesarias, el refrigerador, el freezer, los estantes y acondicionando el sitio para el almacenaje de los alimentos y esos alimentos de allí el consejo comunal es el que recibe y el que distribuye y responde por el sistema comunal, es el poder popular, darle poder al pueblo, ahora no sólo en eso decía yo, en el sistema de distribución sino que el poder popular debe seguirse incorporando desde el sistema productivo, entiendo que hay allí un grupo de compañeros, decías tú de una cooperativa de procesamiento de frutas ¿y dónde será eso? Periodista de VTV, Daniel Castellano Vinieron al programa justamente para mostrarnos los productos y justamente lo que están planificando como plan de expansión, también quería comentarle brevemente Presidente en cuanto a lo que usted comentaba del tema de la seguridad que una cuestión importante que hemos percibido en lo que se la encuesta de calle cuando uno sale a reportear es el hecho de la percepción que tiene la gente en la calle de lo que es la seguridad más que el efecto que ha tenido por supuesto en disminuir los índices reales de delincuencia la gente en la calle se está sintiendo segura, que era uno de los efectos nocivos que habíamos notado como comunicadores sociales habían tenido los medios de oposición que por supuesto hay inseguridad y usted lo ha reconocido en varias oportunidades se están haciendo los esfuerzos para que esos índices no aumenten y de hecho han disminuido, pero la gente aparte desde el punto de vista psicológico se está sintiendo mucho más segura y eso es muy percepción, señor Presidente en torno a esa parte psicológica de la población en cuanto al tema de la seguridad nos interesaría conocerla. Presidente Chávez Sí, coincido contigo y con todas las evaluaciones que estamos haciendo, ha causado un gran impacto en la gran familia caraqueña y en la gran familia venezolana esta política nuestra de seguridad ciudadana, seguridad integral y el gran esfuerzo que está dirigiendo el ministro Ramón Rodríguez Chacín y ahora con la Policía Metropolitana adscrita al Ministerio del Poder Popular para Interior y Justicia, y ahora con la creación de la nueva Policía Nacional, debo decirles que la Policía Metropolitana la hemos comenzado a transformar, va a ser una policía comunal de toda Caracas, pues; ahora la Policía Nacional va a crecer como manda la ley, una policía humanitaria sobre todo y, vuelvo a insistir en el tema, tiene que ser factor común de todas las fórmulas de solución de los problemas de abastecimiento de alimentos, de medicamentos, de salud, de seguridad, la participación comunitaria, la participación popular, esto es fundamental ahora, apenas estamos comenzando, hoy es primer de marzo, comenzamos el primero de enero con esta ofensiva orientada a solucionar, a atender todos los días, sin descanso alguno, los problemas tácticos que aquejan a diario a nuestro pueblo, ya lo hemos estado comentando, la seguridad es uno de los mas graves y es un problema no sólo de Venezuela, es un problema mundial hoy en día, pero bueno tenemos que solucionarlo nosotros aquí, los alimentos, la salud, dentro de poco vamos hacer un pase, ya estamos listos Andrés, para el hospital J. M. de Los Ríos, vamos a continuar entregando equipamiento, íbamos hacer un pase ahora pero se nos hizo tarde y ya los mercales a cielo abierto concluyeron pero estábamos por hacer un pase a uno de estos mercales ¿dónde era Osorio? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio La Casa del Obrero en Propatria Presidente Chávez En Propatria pero ya como lo he dicho, esta es una primicia que damos, hemos batido récord, 7.700 toneladas de alimentos sólo en el día de hoy, Mercal a nivel nacional y vamos a hacer un pase más adelante para supervisar con el ministro Rodríguez Chacín en el terreno precisamente bueno el desarrollo del plan comunitario integral de seguridad ciudadana. Buen Daniel vamos a despedirnos porque me dicen que si no me despido de tu programa ahorita mismo no podemos hacer el pase precisamente para el J. M. de Los Ríos, le agradezco mucho. Periodista de VTV, Daniel Castellanos A usted muchísimas gracias Presidente Presidente Chávez Permíteme hacer el pase y desde allá podemos hacer contigo desde allá algún otro comentario en algunos minutos Periodista de VTV, Daniel Castellanos Como no Presidente aquí estaremos entonces atentos a sus palabras Presidente Chávez Muchas gracias, muchas gracias y desde aquí un aplauso a Daniel, ese buen periodista, valiente periodista venezolano de nuestro Canal 8 y al Canal 8 ese aplauso, Venezolana de Televisión el canal valiente, el canal de la verdad y a los invitados Nelson, Ender y las frutas y los jugos que ellos están produciendo, sigan produciendo bastante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Andrés ¿estamos listos para el pase? ¿sí? J. M. de Los Ríos, también estuvimos hoy viendo las declaraciones del ministro Mantilla y los principales directivos de la industria farmacéutica y Ultimas Noticias sacó hoy un buen trabajo, buen trabajo porque recoge las declaraciones del ministro, recoge el problema, pero recoge las declaraciones de los compatriotas que están al frente de la industria farmacéutica, aquí habla de una protesta de médicos, te iba a llamar por eso, médicos de Barrio Adentro que protestaban en la planta baja del despacho de Salud, parece que les deben algo Mantilla, el reclamo se debe a la deuda que mantiene el ministerio con 1.700 médicos que aún no reciben el aumento del 60 por ciento anunciado en noviembre de 2007, no, ¿Mantilla está aquí? Asistentes No, está por allá Presidente Chávez Vamos a revisar esto Ramón yo estaba viendo esto esta mañana, yo respeto mucho las denuncias que hace Ultimas Noticias y siempre las mando a investigar, a averiguar, bueno, fíjense, de 9.800 medicamentos existentes sólo fallaron 3, dice este trabajo “fármarcos regresan a las boticas”, por aquí están las declaraciones de Stéfano Samba, presidente de la Cámara Venezolana del Medicamento, oigan bien esto para que nadie entre en desespero: “no le hagan caso a esas campañas terroristas que lanzan algunos medios de comunicación venezolanos que ustedes saben cuáles son, los tenemos identificados, todo el mundo sabe, no, lanzan campañas permanentes, radio, televisión, prensa escrita, que se van acabar los medicamentos, que se va a acabar los alimentos, etc., fíjense lo que dice Stéfano Samba, presidente de la Cámara Venezolana del Medicamento, explicó que de 9.800 medicinas que existen en mercado sólo se presentaron fallas en tres productos y que esto se debió, agrega, a un problema registrado a nivel mundial con la Legotiroxina para el tratamiento de la tiroides y la Mexformina, medicina indicada comúnmente para la diabetes, bueno, y el ministro Mantilla agrega esta información que es muy importante, dice el ministro de Salud mostró los resultados de una evaluación realizada por su despacho conjuntamente con representantes de las cámaras farmacéuticas, Mantilla informó que en el año 1998 se vendieron 325 millones de unidades de medicamentos y en el 2007 la cifra aumentó a 480 millones, el consumo por personas también se incrementó, en 1998 cada habitante solicitaba 14 unidades, en 2007 el consumo registrado fue de 18 medicamentos y en lo que va de 2008 la cifra se aproxima a las 22 unidades por personas y él agrega que no es que la población esté más enferma que antes, no, la población hoy está mucho más sana que antes, pero precisamente como se ha incrementado todo lo que es el sistema de atención primaria, se ha incrementado no, se ha instalado, eso n existía aquí, todos los miles y miles de ambulatorios, de consultorios, módulos de Barrio Adentro, los Centros de Diagnósticos Integrales, los CDI, los CAT, entonces ahora hay una demanda mucho mayor de medicamentos y un poder adquisitivo mucho mayor, pasa algo parecido con el tema de los alimentos aun cuando en los alimentos ocurre en mayor proporción, afortunadamente, bien, a ver, estaremos listos; vamos pues a darle el pase al ministro Mantilla precisamente al hospital J. M. de Los Ríos para conversar unos minutos nada más acerca de la dotación de equipos médicos a este hospital, allá en San Bernardino, allá debe estar Jesús Mantilla, debe estar la doctora Gisela Vargas, directora del Hospital de Niños J. M. de Los Ríos; Zaida Fonseca, coordinadora de la contraloría social del hospital J. M. de Los Ríos y bueno, hay un equipamiento que se está entregando hoy a este hospital y es parte, no Ramón, del plan piloto o proyecto piloto del sistema integrado o de salud pública del área metropolitana, 1.334.761 bolívares fuertes se están entregando en este hospital solamente 115 equipos, sólo en este hospital, 115 equipos, el hospital no contaba con arcos en C portátiles, broncoscopios, microscopios quirúrgicos y electro bisturí y aquí dice desde el inicio de la Misión Barrio Adentro III este hospital ha recibido, sumando la entrega de hoy un total de 770 equipos con una inversión de 4.765 mil 392 bolívares fuertes, bueno vamos a darle el pase al ministro Mantilla, a ver Mantilla, nos estás oyendo, adelante. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla, Buenas noches señor Presidente, nos encontramos acá en el hospital José Manuel de Los Ríos en compañía de la doctora Gisela Vargas y de la señora Zaida Fonseca, representante de la comunidad y quien ejerce la contraloría social. El hospital J.M. de Los Ríos es un hospital tipo 4, tiene diez quirófanos, 267 camas operativas y presta servicios de atención a la población infantil, en el día de hoy vamos hacer entrega de 115 equipos por un monto de 1.300 millones de bolívares. Adelante Presidente Presidente Chávez Bueno, Mantilla muy bien, por favor ahora yo quisiera que nos hiciera algunos comentarios sobre todo la doctora Gisela Vargas, la directora, sobre todo, doctora Vargas ¿cuál es la importancia para ustedes los médicos, las médicas y sobre todo para nuestros niños la capacidad de atención del hospital J. M. de Los Ríos a la población infantil de toda el área metropolitana y de otras partes de Venezuela en función de este acto de hoy , de esta entrega de esta gran cantidad de equipos, doctora Vargas, me oye? Directora del Hospital J. M. de Los Ríos, doctora Gisela Vargas Buenas noches Presidente, mi amado Presidente, aquí estamos en el hospital muy agradecidos, muy felices de verdad porque este gobierno revolucionario está invirtiendo en salud lo que el pueblo se merece, aquí estamos viendo un arco en C, es un aparato que nos sirve para el área de quirófano para realizar estudios radiológicos en cirugías muy especializadas como traumatología, urología, cirugía de tórax, nosotros contábamos con un equipo de arco en C pero rígido y ahora, digamos con la bondad del gobierno revolucionario tenemos dos equipos arco en C; aquí eso es una adquisición nueva, ese es el ecógrafo intraoperatorio que le va a permitir al cirujano dentro del área quirúrgica o en el momento de hacer la cirugía llámese ginecológica, urológica, traumatológica de visualizar con exactitud algún vaso o alguna lesión que no ha podido ser determinada con los estudios convencionales; este también es un equipo que lo estamos recibiendo con beneplácito porque este es el broncoscopio, este aparato nos sirve para dilucidar a qué nivel del árbol traqueobronquial se puede encontrar un cuerpo extraño que usted sabe que los niños son muy curiosos, les gusta meterse todo a la boca y bueno este aparato nos sirve para dilucidar en qué parte de la anatomía bronquial está el cuerpo extraño; este es un equipo que es el de endourología que nos sirve al cirujano urológico digamos ver con precisión sobre todo los cálculos en los pacientes que tienen los niños en su anatomía. Adelante Presidente. Presidente Chávez Buenos muchas gracias mi queridísima doctora Gisela Vargas, cuan feliz estamos todos aquí al ver y oírla a usted y esas reflexiones y esa explicación tan clara y ver esa maravilla de equipamiento que ahora a ustedes les va a permitir y nos va a permitir continuar atendiendo con óptima calidad y mucha seguridad a todas nuestros niños y niñas, fíjense les iba a mostrar esta tabla, bueno que sigamos insistiendo en estas cifras, la estadística, la estadística, la tasa de mortalidad infantil, ustedes saben que esto se mide por cada mil niños nacidos vivos y que mueren antes de cumplir un año, vean de dónde venimos , en el año 1990, 25,6 por cada 1.000 niños nacidos vivos morían 25,6 bueno, así estuvo la curva hasta que llegó la revolución, vean ustedes la tendencia, el año 2007 terminamos en 13,4, es una caída prácticamente del 50 por ciento, es la mitad, vean ustedes vamos a pasar la línea por acá, la mitad, cayó la mitad prácticamente, llegar a cero es casi imposible, es imposible llegar a cero al cero absoluto, pero Cuba por ejemplo está por 5 y es uno de los países con menor índice en mortalidad infantil en el mundo, bueno nosotros vamos hacia allá pronto tenemos que romper este piso del 10 por acá y buscar el un dígito y buscar ese 5 buscar ese 4, buscar ese 3, rumbo a 0, ahora eso tiene que ver con todas esa política de dotación, de equipamiento, capacitación y conciencia de ustedes los médicos y medicas, la cantidad de médicos que ahora tenemos, los especialistas, la alimentación de las madres, la atención prenatal, la atención en el parto, el número de mujeres atendidas antes del parto, en el parto, en el post parto, en fin en la capacidad de diagnóstico de esos problemas como tu lo has dicho doctora, bueno Gisela por favor le voy a pedir a Zaida que es la coordinadora de contraloría social que nos de también algún breve comentario para despedir el pase por la hora, adelante Zaida Coordinadora de la Contraloría Social del Hospital de Niños J.M. de Los Ríos, Zaida Fonseca Buenas noches Presidente, aquí tiene su voluntariado de contraloría social en pie de lucha y estamos pendientes de cuidar todos estos equipos y que los médicos funcionen y trabajen en función de los niños que vienen a este hospital. Muchas gracias, estamos muy contentas y aquí estamos Presidente Chávez Oye Zaida y tu eres de algún consejo comunal, el voluntariado ¿a qué organización tu perteneces? Coordinadora de la Contraloría Social del Hospital de Niños J.M. de Los Ríos, Zaida Fonseca A la Alcaldía Mayor Presidente, tenemos tres años en este hospital y pertenezco también al comité de salud desde que comenzó Barrio Adentro. Presidente Chávez Barrio Adentro, ya Barrio Adentro va a cumplir cinco años, nos acercamos a los cinco años. Coordinadora de la Contraloría Social del Hospital de Niños J.M. de Los Ríos, Zaida Fonseca Sí señor. Presidente Chávez y esto es para darle vida, felicidad, paz a nuestro pueblo porque ese es nuestro lema fundamental y bueno lo que nos impulsa desde el fondo del alma, darle vida, paz, la mayor suma de felicidad a nuestro pueblo. Bueno, felicitaciones al ministro Mantilla, felicitaciones al vicepresidente Carrizalez. Ramón tú tienes algún comentario ayer entiendo que hicieron una reunión de evaluación de cómo marcha el plan piloto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez recordemos que hace apenas unos días lanzamos el plan piloto o proyecto piloto del Sistema Nacional de Salud Área Metropolitana, ¿cómo va todo Ramón? Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez Sigue avanzando, cada semana nosotros estamos revisando los avances y en la última reunión dentro del equipamiento de estos instrumentos de vida estaba el de este hospital pero igualmente ha habido el traslado de equipos de un hospital a otro, ha habido rotación de los médicos, es más, la doctora directora del hospital J. M. de Los Ríos está asistiendo a todas estas reuniones y ella puede certificar el avance que hemos tenido en la mejora de la seguridad en los hospitales, en el suministro de los insumos, en el equipamiento, en la rotación, en el ataque a esas listas de espera que estaban pendientes en el área de traumatología, el ruleteo también ya las ambulancias que se entregaron están en proceso de recibir el equipamiento de comunicaciones para implementarlas de manera progresiva, es decir cada semana nosotros tenemos que tener avances en este plan hasta que conformemos de verdad el sistema público de la salud del área metropolitana y que lo podamos extender al resto del país. Presidente Chávez Bueno vamos a darle un aplauso pues allá al ministro Mantilla, a la doctora directora, a todos los médicos del hospital J. M. de Los Ríos, a nuestros niños, a nuestras niñas, a las enfermeras, enfermeros, trabajadores, personal obrero y adelante pues con este plan para la salud y la vida. Muchas gracias por ese esfuerzo que siguen haciendo y no se cansen, no nos cansemos ni descansemos, se trata de la vida de nuestro pueblo, problemas donde haya incluso tenemos que andar siempre, yo le digo a los ministros buscando los problemas, donde haya problemas hay que buscarlos, con la lupa, con la lupa y por supuesto oír a nuestro pueblo, oírlo, ir a las comunidades, tener contacto con el más apartado rincón del país hasta allí tiene que llegar este consejo de ministros, contacto permanente, que haya canales de comunicación con las alcaldías, con las gobernaciones, con el poder comunal, ¿Erika está por aquí? Erika ve, el Ministerio del Poder Popular para la Participación debe tener un sistema de enlace, de comunicaciones, con ese poder popular, con ese Poder Popular. Ahora, que tenemos que la Cantv, y los avances tecnológicos, los infocentros. Todo tenemos que hacerlo, todo tenemos que coordinarlo, todo tenemos que coordinarlo. Yo siempre he dicho, el plan de los infocentros, por ejemplo, debe permitirnos ese contacto, establecer unas redes, unas redes informáticas ¿no?, los avances en computación, la fábrica de computadoras, eso no es para ganar dinero, eso es para darle poder al pueblo; el satélite que vamos a lanzar pronto. Que por allá en Cararabo una pequeña comunidad tiene un problema y ellos... Es imprescindible que el pueblo tenga canales, canales de comunicación, canales para manifestar sus inquietudes, sus problemas, porque como lo hemos dicho el Gobierno es del pueblo y el pueblo es el Gobierno, este es un Gobierno Popular fundamentalmente, ya aquí se acabó aquella dicotomía que había entre poder constituido y poder constituyente; no, nosotros somos el poder constituyente hecho gobierno, hecho gobierno, un poder constituido por el constituyente, e impulsado y conformado por ese poder constituyente. Bueno, tenemos el otro pase listo, este es el último pase ahora para seguir nosotros evaluando aquí los tenemos que tenemos en Consejo de Ministros. Plan de Seguridad Ciudadana, Caracas Segura 2008, barrio El 70, ¿eso es arriba en El Valle, no?, sector La Baranda, en la parte alta, aquí mismo en el municipio Libertador. Allá debe estar el ministro Ramón Rodríguez Chacín, el general de brigada Romero Figueroa, comandante de la Policía Metropolitana; el general Alirio José Ramírez, comandante del Comando Regional 5 de la Guardia Nacional. La Guardia Nacional, la Policía, la comunidad, José Abreu, del Consejo Comunal Terrazas del Barrio El 70. Bueno, ahí debe estar en marcha el operativo comunal y comunitario, polici8al, la policía comunal, la Guardia Nacional Bolivariana, y todos juntos para librar de delincuencia, de hampa y de inseguridad a todos estos barrios, no sólo de Caracas sino de toda Venezuela, a todos los espacios. Le doy el pase, pues, al ministro Ramón Rodríguez Chacín. Adelante, Ramón. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Buenas noches, señor Presidente. Nos encontramos en la parte alta del barrio El 70, escuchamos la voz del pueblo, escuchamos la voz de Dios. La última revista que pasamos por El Valle nos dijo la representante que estaba en el Consejo Comunal que teníamos que ir a las partes altas, que teníamos que subir, nosotros lo hacemos, subimos, pero hoy lo hacemos con mucha fuerza, con más fuerza. Nuestro trabajo de inteligencia nos indicó que acá en el sector La Baranda, la parte alta del barrio El 70, están operando tres bandas de delincuentes que han azotado el sector, inclusive van hacia la parte baja, entonces nos encontramos acá con la policía comunal, con el general de división Romero Figueroa, con el general de brigada Alirio Ramírez, comandante del Regional N° 5, de la Guardia Nacional; tenemos 190 motorizados, vamos a darle inicio en este momento a un operativo, estamos con el Cicpc, con fiscales del Ministerio Público, tenemos la lista de las personas solicitadas, las bases de datos, y ya vamos a darle comienzo a ese operativo, a revisar, a requisar las personas que se encuentren en la calle, los que tienen actitud sospechosa, y especialmente a darle a nuestro pueblo, a darle a nuestros camaradas que viven en estas barriadas, que viven en esta región, esa seguridad, que no es más que una confianza, que es una tranquilidad que deben sentir nuestros camaradas cuando se desplazan en su vida cotidiana. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Gracias, Ramón. Saludamos desde aquí a todos los compatriotas que están allá en el barrio El 70. Y precisamente ahí estamos atacando, respondiendo más bien, ya lo dice el ministro, yo quiero subrayarlo, atacando o respondiendo una de las quejas del pueblo. “No, que por aquí no llega ni la Policía. Que aquí no suben. Que aquí no llega nadie. Y aquí estamos indefensos”. Bueno, me están informando que allí, en este sector, el barrio El 70, desde anteayer, desde el jueves 28, que arrancó este operativo, se han detenido diez personas, se han detenido, nosotros no andamos matando gente, y esa es otra de las cosas que tiene que caracterizar a nuestra Policía, no puede ser aquella Policía que anda disparando primero y averiguando después. No. Respetar los derechos humanos, la vida humana, del delincuente bueno más terrible que pueda haber, es un ser humano, es un ser humano y hay que hacer esfuerzos después, primero capturarlo, desmembrar esas bandas que hacen daño en esos barrios, a veces son infiltrados, no olvidemos que desde Colombia nos atacan con paramilitarismo, y están tratando de sembrarlo en los barrios de Caracas y de otras ciudades; y de distribuir droga para dañar a nuestro pueblo, para llenarlo de terror, y para tratar de achacarnos la culpa a nosotros. Todo eso lo estamos derrotando, y tengan ustedes la plena seguridad que lo vamos a derrotar con el favor de Dios, y como dijo el ministro, ahí está la voz de Dios, la voz del pueblo. Bueno, ahí se detuvieron diez personas, dos estaban solicitados, tres con posesión de droga. Hay que darle duro al narcotráfico y a ese consumo de droga, que invade por todas partes. Cinco detenidos por diversos delitos, como robo, hurto de vehículos, lesiones a personas, y actualmente me informan que están detrás de una banda, una banda delictiva que opera en la zona, y que está comandada por una persona a quien apodan “el Alex”. ¿Qué información hay sobre esta banda, Ramón? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Presidente, en realidad tenemos tres bandas que están operando en la zona, tenemos conocimiento que aprovechan las horas nocturnas precisamente para ellos cometer sus actos delincuenciales, y ya vamos a proceder, pues con los trabajos de inteligencia tenemos ubicados los sectores en los que se encuentran, en los que normalmente operan. Nuestra policía comunal es una policía que ya empezó, y con su asistencia técnica, es una policía subversiva, porque está subvirtiendo ese orden desigual, ese orden injusto que existía anteriormente. Estamos insurgiendo contra ese antiguo sistema de policía, de razia, de atacar a nuestras clases más necesitadas; no, estamos presentes con las comunidades, con los consejos comunales que me acompañan, para junto con ellos conseguir esa anhelada seguridad, esa anhelada confianza y esa anhelada tranquilidad. Son tres las bandas, señor Presidente, y ya esas bandas con nuestro trabajo de inteligencia ya hemos ido desmantelando, ya se han hecho otros operativos que se han adelantado. Y si tiene alguna pregunta, señor Presidente, y si no para darle la explicación, el general Romero Figueroa, que es quien comanda la operación en este sector, y yo me encuentro, pues como usted conoce, es pasando revista por instrucciones que usted me dio de estar presente con nuestro pueblo, presente en las barriadas, llevando seguridad. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, Ramón, sí, llevando seguridad y llevando paz, llevando paz, llevando vida. Vamos a darle la palabra entonces al comandante de la Policía Metropolitana, el general Romero Figueroa. Adelante, general Romero. Comandante de la Policía Metropolitana, Juan Francisco Romero Figueroa ¡Patria, socialismo o muerte!, mi Comandante en Jefe. Muy buenas noches a usted y a toda Venezuela. Quiero que me permita en primer lugar presentarle acá el comando alterno del Centro de Coordinación Policial, tenemos representante de la Onidex, tenemos representante de derechos humanos y representación de la Fiscalía del Ministerio Público. Igualmente, como lo explicaba muy bien el ministro de Relaciones Interiores, en la actualidad vamos a dar inicio a un operativo de captura de estas personas, que a través de los buzones que hemos distribuido en toda el área de la parroquia El Valle, tenemos la información que el tal “Alex”, que viene actuando en la parroquia Coche, se ha mudado para acá para enconcharse, motivado a los procedimientos que venimos haciendo en referida parroquia. Igualmente estamos detrás de una banda que llaman “los Dávila”. Tenemos la información que es una banda que estaba integrada por doce delincuentes, de los cuales cuatro ya están fallecidos, cuatro detenidos, y andamos buscando el resto de los cuatro restantes. Y de un distribuidor de droga conocido acá en el área como “Aniseto”, uno de los mayores distribuidores de droga acá en El Valle, que él cuando ha estado bajo los efectos de esta droga le ha dado muerte a un tío, a un sobrino y a otro familiar. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno. Esa es la guerra, ¿ves?, esa es la guerra concreta, la guerra concreta. “El Alex”. Desde aquí yo le mando un mensaje al “Alex”. “Alex”, tú y tu banda, no van a poder, no van a poder. El pueblo, con el apoyo del Gobierno, los va a derrotar. Y yo más bien les hago un llamado a que depongan, depongan esa actitud, salgan, yo conozco mucha gente, conocemos mucha gente que se rehabilitó, que tomó un camino, por distintas razones, el camino del hampa, la delincuencia. Independientemente de las razones nunca es tarde para reflexionar, la droga. El consumo de droga, eso hace mucho daño, esa es una de las principales causas de la delincuencia juvenil, de lo que algunos llaman las bandas juveniles. Por allá en Cumaná, Ramón y todos ustedes, Romero Figueroa, Alirio, y todos ustedes señores generales de la Guardia, de la Policía, efectivos de los cuerpos policiales de esta nueva Policía que está naciendo. En Cumaná hay un buen ejemplo, me informan, en el barrio Brasil, de una banda, hay un líder religioso, un pastor evangélico, y un grupo de muchachos pues, que se mataban entre ellos. Acuña creo que conoce el caso más o menos. Yo conocí al líder religioso y a alguno de los muchachos, se mataban unos, era como decir estos “los Dávila”, no recuerdo los apellidos de aquellos, pero más o menos eso, que si “los Dávila” contra “los Parra”, y el que descuide lo mataban, y no sé a cuántos mataron. A veces se exterminan muchachos, chico, de adolescentes, los cazan unos, y casi siempre en el medio de eso está el consumo y el tráfico de drogas, que viene sobre todo, ese es uno de los impactos que a nosotros nos viene desde Colombia, porque Venezuela no es un país productor de droga, Colombia es el primer productor del mundo; y Venezuela, bueno, es un país de tránsito, y aquí estamos empeñados, a pesar de que desde el imperialismo, desde el imperio siguen diciendo, hoy estaba yo leyendo unas nuevas declaraciones, una nueva agresión del imperio, del llamado zar antidrogas de Estados Unidos, ellos no han podido, porque además es un cinismo muy grande, al imperialismo norteamericano le conviene, vive buena parte de ese imperio del narcotráfico, de la guerra, del tráfico de armas, del lavado de dinero, ellos son los que motivan esto, esas grandes corrientes del narcotráfico. Financian, tienen los adelantos científicos, tecnológicos, los laboratorios, y el gran consumo en Estados Unidos (primer consumidor del mundo en droga). Entonces hoy volvió a decir el zar antidrogas que Venezuela es un país que no colabora, que se ha incrementado aquí el consumo, el tráfico de drogas. ¡Allá es que se ha incrementado!, sobre todo en Estados Unidos. Aquí estamos dándole golpes fuertes a ese narcotráfico, y seguiremos dándole golpes, cada día más fuertes al narcotráfico, a la delincuencia, el hampa, al paramilitarismo. Bueno, entonces me parece tan importante que hagamos acción social. Tú hablabas de “los Dávila”, bueno que si murieron dos, que si dos están presos; bueno, estos que quedan por allí, bueno que no mueran; no, no, vamos a ir por ellos y vamos a hacer un esfuerzo por rehabilitarlos. Dentro de poco vamos a inaugurar un centro penitenciario, vamos a llamarlo socialista, ya no es la cárcel de Yare que uno conoció, aquella cosa horrible, un antro; el retén de Catia, no unas celdas... Nosotros estábamos en la planta, es una celda para cada uno, pero ahí en el piso de arriba, en una celda similar, había 20 y 30 hombres, imagínate las cosa que ahí pasaban. Yo recuerdo una madrugada que oí como mataron a uno, incluso oí hasta el último quejido. Me puse a gritarles desde abajo: “¡No lo maten!”. Pero, bueno, lo mataron. Son antros. Y todavía los tenemos. Pronto vamos a inaugurar un centro penitenciario del nuevo siglo, de este proyecto, siglo XXI, socialista, para el trabajo, la cultura, la rehabilitación. Para que esas personas que tomaron ese camino de la delincuencia, bueno, paguen como manda la Ley, por los delitos cometidos, pero se rehabiliten y retornen a la vida en comunidad, a la familia, a ser útiles al país, a estudiar, a trabajar, y la cárcel puede ser, debe ser ese punto de quiebre para rehacer el proyecto de vida que seguramente se perdió en alguna parte del camino para ellos, pero que nosotros bien debemos y podemos contribuir a reconstruirlo. Bueno, general Romero, saludamos desde aquí a todos esos efectivos de la Guardia Nacional, hay 60 efectivos de la Guardia Nacional, 25 de Poli-Caracas, 180 de la Policía Metropolitana, 6 funcionarios del Cicpc, 14 agentes del Tránsito Terrestre, voluntarios de grupos de rescate, todo ese grupo con la comunidad que los está acompañando en el Barrio El 70, vamos a liberar de hampa y de inseguridad barrio a barrio, palmo a palmo, cuadra a cuadra, así como hicimos con el analfabetismo, recuerdo que íbamos declarando progresivamente municipios libres de analfabetismo, así vamos a ir haciendo con los barrios, con las cuadras, con los sectores, desde las grandes ciudades como Caracas hasta los campos más alejados de nuestro territorio. Yo quiero que nos haga algún comentario José Abreu, ese vocero del Consejo Comunal Terrazas del Barrio El 70 que está allí con ustedes. A ver José, adelante. Vocero Consejo Comunal Terrazas del Barrio El 70, José Abreu Buenas noches señor Presidente, aquí nosotros desde el Barrio El 70, después que se implementó este sistema de seguridad, nosotros nos sentimos más seguros porque bandas de otros sectores, de otros barrios que están cerca de nosotros ya no se meten para acá, y aquí de verdad en la comunidad nos sentimos más seguros gracias a este sistema, porque de verdad ya de otros sectores ni miran para El 70, porque nos sentimos seguros con este plan que actualmente hay. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno José, me alegro mucho de que tú y toda esa comunidad del 70 se sientan ahora mucho más seguros, y esa seguridad, ese estado de bienestar, espiritual, mental y físico tiene que consolidarse, eso no va a ser flor de un día, no, tenemos que consolidar el Barrio el 70 como un barrio seguro, un barrio feliz, un barrio donde no haya ningún tipo de hecho que atente contra la vida, la seguridad, la felicidad de todos los hombres, las mujeres, las niñas, los niños, los adolescentes, los jóvenes de esa comunidad tan tradicional, allá arriba en El Valle, arriba, me dice Nicolás que era una de las zonas más inseguras ¿no? Se convirtió en una zona insegura, pero fíjate lo que ellos dicen, que delincuentes de otras zonas van allá ¿por qué? Porque no había protección. Ahora, José tú sabes, y a toda la comunidad del Barrio El 70, y a todas las comunidades de Venezuela, insisto en esto y no me cansaré nunca de decirlo, es imprescindible que ustedes se organicen cada día más, cada día mejor los consejos comunales, los comités o Consejo de Seguridad Ciudadana, hagan cursos, hagan talleres, se capaciten, nosotros tenemos que orientarlos, ayudarlos, equiparlos con distintos elementos para que ustedes sean efectivos en la inteligencia social, la búsqueda de información, y que tengan como procesarla, y cómo transmitirla a los centros, a los puestos de comando de Seguridad Integral Ciudadana, y cómo instalar esa seguridad de manera permanente, que no haya necesidad en el futuro de estar buscando al Alex, o a “los Dávila”, o a “Aniseto”, etc., que se acabe la delincuencia, que se acabe ese flagelo que es producto de la injusticia, que es un producto del modelo capitalista y de las injusticias que hay en el mundo, vuelvo a repetir la palabra de Dios, ahí está: “El único camino a la paz es la justicia...” Bueno, José, un saludo y un abrazo a ti y a todos los consejos comunales y la comunidad del Barrio El 70. Al general Alirio Ramírez le quiero dar brevemente la palabra. Alirio. Jefe del Comando Regional N° 5, Alirio José Ramírez ¡Patria, socialismo o muerte! Mi Comandante en Jefe. Buenas noches, le informo que estamos participando conjuntamente con la Policía Comunal, la Policía de Caracas y toda esta comunidad de El Valle desplegando acciones con nuestros efectivos en absoluta comprensión del respeto por los derechos humanos y rindiendo un homenaje de poder subir a estas comunidades y que la comunidad pueda sentirse segura de la acción que nosotros podamos realizar en este sector. Presidente Chávez Bueno Alirio, muchas gracias por ese comentario y a toda la Guardia Nacional Bolivariana ese reconocimiento con el saludo de siempre con ese Patria Socialismo o Muerte Venceremos y bueno esa es la Guardia Nacional que el pueblo quiere, que el pueblo necesita y donde haya falta, lo he dicho, la Policía Militar, del Ejército o de la Policía Aérea o la Policía Naval también deben sumarse Rodríguez Chacín, no sólo la Guardia Nacional en algunos lugares bien deben cuerpos bien preparados, bien capacitados en la prevención del delito para apoyar en esos comandos, la logística, la capacitación, participación cívico militar, policial y comunal, eso es muy importante, en la unión está la fuerza para vencer todos esos problemas. Bueno Rodríguez Chacín, le voy a dar la palabra al ministro para que despida el pase y bueno que retornes aquí, te estamos esperando Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Entendido señor Presidente, muchas gracias, quiero señalar que hablando con las comunidades, con la camarada Migdalia que me acompaña a mi lado, dirigente comunal le manda saludo al ministro Jesse Chacón, recuerdan cuando ejerció funciones de ministro del Interior también visitó acá y también contribuyó con esa seguridad que necesitamos todos los venezolanos, entonces este es un esfuerzo señor Presidente y compañeros venezolanos, compatriotas, que estamos dispuestos a continuar y mantener para cumplir nuestra función que nos corresponde como funcionarios públicos y ser mejores servidores cada día con más fuerza con más ahínco, afianzados en las 3 R y en el ejemplo que nos da nuestro Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias al ministro y a todos ustedes el saludo y el aplauso pues, desde aquí como reconocimiento al esfuerzo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez sí, Jesse se la pasaba por allá, en una moto, verdad, el Jesse. Asistentes [risas]. Presidente Chávez en una moto, ¿tu no te la pasabas en una moto por allá?, el Jesse ah, sí, cuando era soltero se la pasaba por allá. Bueno no, cumpliendo con sus funciones de ministro de Seguridad Ciudadana, perdón de Interior y Justicia, fíjense ustedes este detalle, estos son resultados prácticos concretos, disminución en el territorio nacional disminución de los delitos en relación con el año 2007/Enero 2008, promedio semanal, promedio semanal 2007, promedio semanal 2008, de más de tres mil delitos por semana vamos ya en 2.175 es una reducción considerable de casi el 30 por ciento, 27,6 por ciento, y en el área metropolitana, distrito metropolitano la reducción es mucho más importante, 58,9 por ciento, de 573 delitos semanales en el 2007 vamos por 235 y esto tiene que bajar muchísimo más, la batalla es dura, no hay que bajar la guardia un segundo, tiene que ser todos los días, incrementando los esfuerzos, la participación. La encuesta,... Esta encuesta salió publicada por ahí ayer, creo ¿no? Ningún otro medio la publica, la esconden... Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Jesse Chacón Panorama y Últimas Noticias. Presidente Chávez Panorama y Últimas Noticias, solamente ¿ves? Porque son diarios, más allá de cualquier crítica que uno pueda hacer, haciendo uso de la libertad de expresión y participación, que aquí también usamos, pero siempre están ahí tratando de recoger los distintos indicadores. Pero fíjense ustedes, esto es muy importante, y esto tiene que motivarnos a incrementar el esfuerzo, señor vicepresidente y ministras y ministros. Esto: “Los principales problemas del país”. Esta encuesta ustedes saben que no es del Gobierno ni la paga el Gobierno ni nada. Vean ustedes cómo el problema de la inseguridad, desde julio del año pasado viene atosigando al país... Bueno, desde hace mucho tiempo, desde hace mucho tiempo en verdad, pero 81,1 por ciento, y por ahí se mantuvo, miren, constante, constante todo el año, hasta diciembre, 81,1 por ciento de los venezolanos dijo que es el principal problema del país. Vean ustedes la caída en apenas unas pocas semanas, a 72,1, casi 10 puntos, 9 puntos exactamente, 9 puntos. Eso es producto de todo este esfuerzo que estamos haciendo. Por eso es que no hay que desmayar un segundo, repito. El tema de los alimentos. Vean ustedes cómo se vino incrementando, a finales de año, diciembre, y aun cuando aquí siguió incrementándose, desaceleró el crecimiento, vean ustedes, la proyección era esta, la proyección era esta, hay una desaceleración importante en la percepción, esta es la percepción del pueblo. Y vean el desempleo como ha venido disminuyendo. De 43,3 por ciento en julio 2007, va por 29,4 por ciento. Pero siguen siendo tres problemas muy importantes, tres problemas muy importantes. Hay que seguir batallando, especialmente por estos dos: la inseguridad y el abastecimiento alimentario. En ambos hemos tomado la ofensiva, no la perdamos más nunca, hasta que desaparezcan del mapa, de la percepción y de la realidad, por supuesto, de la realidad concreta. Bueno, creo que es suficiente ¿no? con estos pases. Hemos avanzado, sigamos avanzando, mañana tenemos Aló Presidente, y dedicado por cierto mañana al tema de la seguridad ciudadana, ese va a ser el tema central. Luego iremos a Maracaibo a la clausura, mañana se clausura, este es un evento histórico, el Congreso Fundacional del Partido Socialista Unido de Venezuela, allá en Maracaibo. Así que el Aló Presidente, Andrés, será más corto de lo que es ya habitualmente ¿no? Bueno ha sido corto siempre, ahora un poco más corto, no hay ni tiempo aquí ahora, hay demasiado trabajo, no hay ni tiempo para uno hacer su Aló Presidente como debería ser ¿no?, con suficiente extensión. ¿Ah, Navarro? [risa]. Bueno, cosas importantes siguen pasando, noticias muy importantes siguen llegando, la economía, la economía sigue mejorando, creciendo; la inflación, ese es otro problema que tenemos, que nunca llegará a cero, la inflación es como la temperatura del cuerpo, debe tener un límite por supuesto, y vamos a seguirla reduciendo. Hay que recordar que hace diez, quince años llegó a pasar de 100 por ciento la inflación. Este año hay que darle duro a la inflación, hay un conjunto de medidas. Al Banco Central de Venezuela quiero hacer un reconocimiento, por recomendación de nuestro Gobierno ha regulado las tasas de interés, me estaba informando el ministro Isea, el ministro Haiman El Troudi, bajando las tasas de interés en algunos ámbitos. Y otra cosa importante, reduciendo el spread, la diferencia tan grande que hay todavía entre lo que pagan los bancos a los ahorristas y lo que cobran por los créditos. Y el diferencial y los costos, los costos de la banca siguen siendo muy altos. Pero son problemas sobre los que tenemos estar todos los días, es nuestro trabajo, para eso ustedes no pusieron aquí, y aquí estaremos rindiéndole cuentas al pueblo venezolano todos los días, y bueno, y hasta siempre, hasta siempre, hasta que Dios quiera. Despedimos la transmisión entonces, le damos el pase Andrés al canal 8. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Ahorita están en el Noticiero. Presidente Chávez Están en el Noticiero. Bueno, muy bien, desde aquí un saludo a toda Venezuela, nosotros seguimos trabajando aquí un rato más, revisando asuntos generales, asuntos diversos, y sobre todo revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. Buenas noches y hasta mañana, los espero en Aló Presidente, a las 11:00 de la mañana. Asistentes [aplausos].