Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Ana Gabriela López Hoy, en el Día Internacional de la Mujer el Presidente de la República, Hugo Chávez, ha hecho acto de presencia en el Panteón Nacional donde se van a celebrar diversos actos con las representantes de los frentes bolivarianos del país y también con las representantes de los poderes públicos nacionales; en las adyacencias del Panteón Nacional se han congregado diversos frentes de mujeres bolivarianas, feministas, socialistas, chavistas del estado Sucre, también han venido de diversas partes del país hacer acto de presencia hoy en el Día Internacional de la Mujer. Este día se celebra en Venezuela desde el 8 de marzo de 1944 cuando por primera vez un grupo de mujeres colocaron una ofrenda floral ante la estatua del Libertador en la Plaza Bolívar de Caracas. Hay que destacar que en estos 11 años de revolución bolivariana las mujeres han tenido una participación relevante en todo lo que ha sido el ámbito político nacional. El Primer Mandatario Nacional será recibido por el Vicepresidente Ejecutivo, en este momento está con la ministra de Asuntos para la Mujer, María León; asimismo se encuentran presentes las presidentas de los poderes públicos. Asistentes [algarabía]. Presentador Honores al Comandante Presidente Hugo Chávez. Comandante de la Agrupación de Parada Con vista al Comandante en Jefe. Atención presenten arm. Al hombro arm. [Cadena nacional] Asistentes [algarabía] Presentadora Desplazamiento del Comandante Presidente Hugo Chávez, las presidentas de los poderes públicos nacionales y la ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género. [Marcha marcial] Presentadora Señoras y señores buenos días, ceremonia de ofrendas florales ante el sarcófago del Padre de la Patria, Simón Bolívar y ante las heroínas de la Independencia y mujeres insignes de la cultura venezolana con motivo de celebrarse el Centenario de la Declaración del Día Internacional de la Mujer. Ofrenda floral ante el sarcófago que guarda los restos mortales del Libertador y Padre de la Patria, Simón Bolívar; ofrenda el Comandante Presidente Hugo Chávez, la ciudadana Cilia Flores, Presidenta de la Asamblea Nacional; la ciudadana Luisa Estela Morales, Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia; la ciudadana Luisa Ortega Díaz, Presidenta del Poder Moral Republicano y Fiscal General de la República; la ciudadana Tibisay Lucena, Presidenta del Consejo Nacional Electoral y la ciudadana María León, ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género. Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por la cantante lírica María Elena Vargas. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Presentadora Ofrenda floral a las heroínas de la Independencia Josefa Camejo y Luisa Cáceres de Arismendi y a las mujeres insignes de la cultura venezolana, Teresa Carreño y Teresa de la Parra. Ofrendan, representantes del Ministerio del Poder Popular para la Mujer, Igualdad de Género y representantes del Poder Popular. [Marcha marcial] Presentadora Seguidamente en homenaje a la mujer la canción “Besos en mis sueños”, de Augusto Brandt, interpretado por el Grupo Trío Siberia, Caracas Express. [Interpretación de canción “Besos en mis sueños”] Asistentes [aplausos]. Presentadora Desplazamiento del comandante presidente Hugo Chávez hasta la entrada principal del Panteón Nacional. Asistentes [algarabía]. Consigna ¡Mujeres presentes con Chávez Presidente! ¡Mujeres presentes con Chávez Presidente! Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Ana Gabriela López Hay que destacar entre las metas propuestas para este año 2010 está el Banco de la Mujer, el cual reforzará la política de financiamiento y formación hacia las mujeres de menores recursos, de igual manera se ha incrementado para beneficiar todo lo que son las leyes de la mujer las defensorías de los derechos de la mujer en más de cien municipios del país en coordinación con la Policía Nacional [Marcha marcial] Presentadora Buenos días, mujeres y hombres que habitamos esta tierra mágica que es Venezuela, feliz día de la mujer, buenos días señor comandante, felices de que nos acompañe en este momento tan maravilloso, tan importante para todas nosotras, un beso de parte de estas mujeres y un abrazo. Asistentes [algarabía]. Presentadora En este instante en muchos lugares de la Tierra se está celebrando de maneras distintas el Día Internacional de la Mujer Comandante, sin embargo nosotras, mujeres de esta patria, conocedoras del momento histórico que estamos viviendo hemos decidido y utilizando el espíritu, invocando a estas mujeres de la Independencia, quienes en un momento dado fueron tan fuertes y valientes como todas nosotras queremos seguir siendo para decirle lo que vibra en el alma de estas mujeres que por falta de tiempo, por falta de momento no hemos podido decírselo, sin embargo nos gustaría, queremos que a través de estas palabras que le vamos a dirigir en este instante se sienta orgulloso de quererlo como lo amamos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presentadora De sentirnos agradecidas por visibilizarnos y por enseñarnos que esta revolución es para todas y todos, Comandante con ustedes las palabras de saludo y la proclama de las mujeres venezolanas a cargo de las mujeres heroicas de la Independencia. [Acto cultural] Asistente Soy María Rosario Navas, apoyé la causa patriota, asimismo no privé a mi hijo de luchar por la libertad, mientras sanaba su brazo su armamento cargué y crucé con él el páramo y el ejército liberador. Asistente Comandante soy Josefa Joaquina Sánchez, mi historia dice que fui la mujer que bordó la bandera pues fui más que eso, madre de ocho hijos, luchadora de la libertad, salía en las noches por las calles de La Guaira vestida de monje e introduciendo por las puertas consignas y propagandas ¡viva la patria, viva la revolución! ¡viva la libertad! Asistentes [aplausos y algarabía]. Asistente Presidente mi nombre es Luisa Cáceres de Arismendi, luché incansablemente por el proceso independentista, aunque me presionaron para hacer desistir a mi esposo del uso de las armas, en todo momento mi firmeza y valor me hacían contestar ¡nunca, nunca habrá letra para hacer de mi esposo un traidor! ¡mujer venezolana no hay espacio para la traición, esta revolución confía en su lealtad! Asistentes [aplausos]. Asistente Comandante en Jefe yo soy Teresita Heredia, conocedora del arte de la costa pero con un gran amor a mi patria y sed de libertad, a las jóvenes como yo les digo: lealtad compatriotas, lealtad ante todo y nunca olvidemos que todas somos ardientes patriotas. Asistentes [aplausos]. Asistente Permítame presentarme mi Presidente, yo soy la negra Francisca, fiel servidora a mi amada patria, sin miedo penetré en las filas enemigas para obtener información y así contribuir con la revolución, fusil en mano, amor a la libertad, así luche y el Ejército me tituló la generala, honor y honra a la negra Francisca, la generala carajo. Asistentes [aplausos]. Asistente Comandante yo soy Ana María Campos, nací en los puertos de Altagracia, provincia de Maracaibo, crecí en un lugar punto de referencia para los patriotas, como mujer digna y valerosa contribuí en sus reuniones clandestinas, ni la prisión, ni la tortura, ni la humillación quebraron mi espíritu y mi convicción, mujeres sigan luchando con el alma por nuestra independencia. Asistentes [aplausos]. Asistente Yo soy Juana Ramírez, hija de la esclava Guadalupe Ramírez, pero como todas las mujeres de esta tierra valiente, decidida y aguerrida, pertenecí al batallón de las mujeres y luché en la batalla de los Altos Moros, fui la primera en salir de una fosa situada en la actual Plaza Piar de Maturín y así en medio de una lluvia de balas avanzada hacia el enemigo, soy la avanzadora, así avanza la revolución con mujeres al día de hoy forjadoras de soberanía y libertad. Asistentes [aplausos]. Asistente Yo soy Barbarita de La Torre, en tiempos de revolución luché por la libertad y la independencia en Trujillo, junto con 50 hombres y oficiales formamos una guerrilla para luchar en contra de los Realistas, fue considerada entonces el alma de la resistencia, estoy en el corazón de toda mujer que tiene el derecho, el deber y el coraje de luchar por su patria. Asistentes [aplausos]. Asistente Tomasa Feliciana Vicuña mi Comandante, esa soy yo, conocí a nuestro Libertador Simón Bolívar, de él recibí abrazos y besos, de mí la patria recibió el compromiso revolucionario por la independencia, acompañé a mi esposo y a las tropas en las acciones de guerra en la Batalla de Matasiete y como cualquier soldado llevaba un fusil combatiente en la primera línea como la más valiente de las soldadas, mujeres de la patria la batalla es de ideas, el idealismo bolivariano no ha terminado, la lucha comienza, es hora de ideas. Asistentes [aplausos]. Asistente Mi comandante, soy Petronila Mata, mi amor a la patria, mi amor de mujer comprometido a la lealtad y libertad de mi país y a la causa patriota, serví como espía, hábilmente me infiltraba en los cuarteles enemigos para así escuchar sus planes y luego comunicárselo a los patriotas, a pesar que caí en prisión nunca traicioné a mis compañeros y a mi esposo, el héroe de Matasiete porque así es la mujer venezolana, leal. Asistentes [aplausos]. Asistente Mi Presidente, yo soy Eulalia Buroz, por la vida y por la patria me enfrenté a mis problemas, perdí a mi padre, a mi hijo y a mi esposo, me enfrenté a un oficial, él me pidió que gritara viva España, muera los patriotas y yo le respondí ¡viva la patria, mueran los tiranos! Asistentes [aplausos]. Asistente Déjeme presentarme mi Comandante, yo soy Celina Mújica, nacida en San Felipe, estuve metida en... que Villalonga, pertenecimos al comité revolucionario y fuimos uno de los... la libertad. Por ello me... y antes de morir mi último aliento grité: ¡No tuve la fortuna de ser tu esposa, si la gloria de inmolarme por la libertad de mi patria! Asistentes [aplausos]. Asistente Soy Concepción Mariño, nací en 1790 en el Valle del Espíritu Santo del estado Nueva Esparta, mi hacienda sirvió de sitio estratégico para las reuniones secretas, y si les cuento, viaje en bote hasta Trinidad, en busca del armamento para la libertad de mi patria. Soy patriota, soy luchadora, soy valiente, soy mujer venezolana. Asistentes [aplausos]. Asistente Muy buenos días señor Presidente, buenísimos días mujeres aguerridas de esta patria. Asistentes [aplausos]. Asistente El 18 de octubre de 1811, yo Josefa Camejo, y otras mujeres de Barinas solicitamos ante el señor Gobernador, podernos alistar en el Ejército patriota, argumentando que no omitiríamos ningún sacrificio por la seguridad y defensa de la ciudad de Barinas. Permítame leerle señor Presidente, y permítanme leerle a ustedes queridas compatriotas la carta que la historia conoce como la carta del bello sexo. “Excelentísimo señor Gobernador las ciudadanas (...) en nombre de las demás de su sexo, a vuestra excelencia presentan que noticiosas de los guayaneses, en el punto de San Fernando y de que ha sido forzoso dirigir toda la fuerza que había de guarnición en esta plaza hacia que apostadero, no ha podido las representantes menos que extrañarnos, se haya contado con ellas para proteger su seguridad, cuando sabemos que se esta incomodando a las tropas de los pueblos suburbio para traerlas de reemplazo. No ignoramos que vuestra excelencia, atendiendo a la debilidad de nuestro sexo, acaso ha procurado eximirnos de las fatigas militares, pero sepa bien, o esencia, que el amor a la patria vivifica los entes más apáticos y no hay obstáculo por insuperable. Nosotras, revestidas de un carácter firme y apartando a un lado la... conocemos al día los peligros a que está expuesto el país, el nos llama a su socorro y sería una ingratitud no atender el llamado a unas vidas que sostiene, el sexo femenino señor gobernador no teme los horrores de la guerra, antes bien el estruendo del cañón no hará más que alentar, su fuego encenderá el deseo de libertad, que sostendrá a toda costa en obsequio del suelo patrio. En esta virtud y deseando alistarse en el servicio, para suplir el defecto de los militares que han partido a San Fernando, suplicamos a (...) se sirva tenerlas presente y destinarlas a donde le parezca conveniente, bajo el supuesto de que no omitirán sacrificios a la seguridad y defensa de la ciudad. Barinas, 18 de octubre de 1811”. Señor Presidente, de la misma manera como en el pasado, el deseo de libertad encendió las almas de nosotras las mujeres, este 8 de marzo de 2010, Día Internacional de la Mujer, estamos aquí, unidas por nuestro recuerdo de luchas y batallas, y el presente de ellas, llenas de trabajos y logros, para decirle: Comandante Hugo Chávez, que estamos a sus órdenes y a las órdenes de esta esperada Revolución, para luchar a su lado, al lado del pueblo y en el lugar que usted disponga, ya que ni el dolor, ni el miedo a la guerra, jamás nos detuvieron y jamás nos detendrán. Y tenga la seguridad señor Presidente, de nuestra palabra, porque las mujeres que nacemos en esta patria, las hijas de esta tierra, ¡todas somos heroínas! Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras de la ciudadana Ana Carolina Rivero, lidereza comunitaria de la Misión Josefa Joaquina Sánchez Madres del Barrio. Lidereza comunitaria de la Misión Madres del Barrio, Ana Carolina Rivero Buenos días, primero que todo mi Comandante, saludo. La verdadera independencia, sólo la lograremos cuando seamos dueños de lo que queremos, y lo que realizamos. Señor Presidente, la admiración y el cariño que sentimos por nuestro Presidente Chávez día a día, le damos las gracias de corazón, nunca olvidaremos lo maravilloso que ha sido con su pueblo venezolano, especialmente con las mujeres. Nosotras las mujeres de la bloquera comunitaria Juana Ramírez La Avanzadora, tenemos un lema: “Mujeres que hacemos bloque, hacemos la patria”. Asistentes [aplausos]. ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo!, ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo! Presentadora Palabras del comandante, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [ovación]. Niño asistente ¡Feliz Día de la Mujer! Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bueno ya hablé. Este niño maravilloso que se llama ¿cómo es? Luis, Luis. Yo le pregunté que si quería hablar y dijo que sí. Bueno ¡Feliz Día de la Mujer! Pues, como dijo Luis, a todas las mujeres venezolanas, a las mujeres del mundo, 8 de marzo. Queridísima María León, María “leona” ministra del Poder Popular para la Igualdad del Género. Querida compatriota, camaradas, compañeras, presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores; presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales; Fiscal general de la República, Luisa Ortega Díaz; Defensora del Pueblo, Gabriela Ramírez, presidenta del Consejo Nacional Electoral, Tibisay Lucena; la Procuradora Gladys Gutiérrez; ¡mujeres de la patria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mujeres de la patria, 8 de marzo. Vamos a darle un aplauso a nuestra heroínas que están allí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a Andrés. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo pensé que ellas eran de un grupo de teatro, no son trabajadoras, trabajadoras de Inamujer, del Instituto Nacional de la Mujer, que maravilloso lo que han representado allí, a nuestras heroínas, Ana María Campos, Josefa Joaquina Sánchez, Eulalia Búroz, Luisa Cáceres, Argelia Laya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Heroínas, heroínas, todas son heroínas, es verdad, tienen ustedes razón, Manuela Sáenz. Miren, yo voy a ser breve, voy a ser breve por la circunstancias sí, estoy obligado a ser breve, este día 8... bueno el acto es muy propio y yo me siento contento de ello, muy propio de este proceso de liberación de las mujeres, ¿por qué lo digo? Porque el acto, a mi no se me consultó, pero bueno es de las mujeres, cómo van a estar consultando las mujeres nada, ellas disponen y yo estoy aquí, cumpliendo órdenes de las mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sepan ustedes, que eso, eso es propio de las mujeres y yo estoy feliz de que sea así María, porque eso significa que ustedes están asumiendo su papel de vanguardia, de liberación, hagan ustedes lo que quieran y dispongan y yo estoy aquí con ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dispongan ustedes y yo estoy aquí. Bueno, felicito a María León, María “leona” por su trabajo al frente, mucho más que del Ministerio, porque el ministerio es una circunstancia, tu sabes María, al frente de una verdadera batalla por la igualdad del género, la liberación femenina. Yo quiero aquí, frente al Panteón Nacional donde están los restos del padre Bolívar y muchos otros héroes y heroínas de la patria, hoy 8 de marzo, reivindicar el papel de las mujeres en la historia del mundo. Hay que recordar que es un día a celebrarse en el planeta entero, y teníamos que celebrarlo pues aquí, como lo estamos celebrando porque hoy, Venezuela es vanguardia en el mundo, en este proceso de liberación de la mujer, porque la mujer como ente, la mujer como ser, la mujer como esencia, solo puede liberarse en medio de una revolución socialista; no hay otra forma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo demás es caerse a mentiras. Lo demás son pañitos de agua tibia, porque como lo dice el camarada Engels, en ese libro que recomiendo leer. ¡Ah! no les he dicho que estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde hace rato, desde que empezó el acto, en ese mediodía brumoso, hay bruma, hay algunas nubes en este marzo caraqueño, caluroso verano que nos está afectando tanto, pero igual nosotros vamos adelante. Estaba recordando al camarada y gran involucionario, socialista, Federico Engels. Hay un libro de Engels que yo lo compré por cierto, cuando era cadete, por aquí en ese elevado que está en la avenida Fuerzas Armadas, ahí venden muchos libros hace tiempo, y yo pasaba por ahí y me costó 2 bolívares me acuerdo, un libro que era usado, y por ahí lo tengo: El origen de la familia, de la propiedad privada y del estado. El origen de la familia, de la propiedad y del estado. Bueno, Federico Engels, allí desarrolla el tema de la mujer y dice que la explotación de la mujer por el hombre, por el machismo es la más antigua, antigua y oprobiosa forma de explotación que conoce la historia humana, y que es comparable, yo diría que es peor, pero vamos a aceptar la frase de Engels, que es comparable a la explotación que sobre las clases proletarias ejerce la burguesía, la explotación del hombre por el hombre, es más bien, la explotación de la mujer por el hombre. Es parte de la historia humana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso, celebramos y aquí en Venezuela, tenemos suficientes motivos para celebrar el Día Internacional de la Mujer, el cual fue durante la IV República, marginado y limitado solo a las celebraciones burguesas, las celebraciones del estado burgués, algunas condecoraciones, algún reconocimiento a algunas mujeres, que por alguna razón se destacaron, en sus tareas, pero fundamentalmente al servicio del estado burgués. La Revolución Bolivariana coloca, ha colocado en primer lugar, el papel protagónico de la mujer en la liberación del pueblo venezolano, de las clases trabajadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo por eso vine aquí con mucho gusto a acompañarlas, a ustedes mujeres que han venido de todo el país, a sentir con ustedes esta pasión, a rendir tributo al padre Bolívar, que ustedes saben fue, un gran feminista, un gran feminista fue Bolívar, porque así lo dijo. Bolívar decía que la mujer no es igual al hombre, no, es superior al hombre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo, lo creo con Bolívar. Por eso rendimos tributo a Bolívar, en el Día de la Mujer y a nuestras heroínas, desde las más antiguas mujeres indígenas, rindo tributo a la mujer india que también supo luchar, junto a los hombres por la dignidad de esta tierra contra los imperios y las invasiones. Rindo tributo a las abuelas, rindo tributo a las madres, rindo tributo a las hijas, rindo tributo a la mujer venezolana, ¡heroína de esta tierra! Y heroína de este tiempo. Además, se me ha pedido María juramentar, el Frente de las Mujeres Bicentenaria, ¿no María? ¿qué tienes tú ahí?, ¿esa es la lista de todas? Son muchas; el documento.... Asistentes [aplausos]. Que cante, que cante, que cante. Presidente Chávez Bien María, un aplauso para María León y le voy a dar un beso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno yo voy a proceder entonces, aquí en este lugar sagrado, ahí frente a las cenizas de los héroes y heroínas de la patria, de la patria nunca libertada porque hay que decirlo mujeres: esta patria está pendiente por su liberación, nosotros estamos liberándola y este año 2010, es un año de mucha importancia en el camino de la liberación de la patria, porque la patria sólo será libre, cuando sea socialista. Patria socialista, es patria libre. Estamos en el ciclo bicentenario, iniciando el ciclo bicentenario, mujeres de la patria, yo las invito desde lo más profundo de mi corazón, a continuar batallando en los más grandes y distintos espacios de esta lucha. Sigan ustedes asumiendo el papel de vanguardia, salven ustedes al mundo, salven ustedes la patria, con su amor, con su pasión, con su inteligencia, con su agudeza. La liberación de las mujeres es parte esencial de la liberación de la patria. Asistentes [aplausos]. ¡Que cante! ¡que cante! ¡que cante! Presidente Chávez No tengo el alma para cantar hoy, no, no puedo complacerlas, estamos de luto en Palacio, hemos perdido ayer dos trabajadores de nuestro Aló Presidente, de nuestro, de nuestra batalla diaria, a sus familiares, sus hijos, sus viudas todo mi pesar; en verdad no tengo el alma para canciones, perdónenme. ¡Que viva la patria! Digo, con los dolores, pero más allá con el más grande de los amores, ¡que viva Venezuela socialista! Asistentes [aplausos]. ¡Que viva! Presidente Chávez Y los que caen en el camino, como ayer cayeron en un lamentable accidente. Yo, no pude llegar al Aló Presidente, nosotros despegamos de Palacio, pero el cielo estaba demasiado nublado, volvimos a intentarlo, mandamos un helicóptero por allá por la otra salida, por el cañón, tampoco; me dicen los pilotos: No, está muy peligroso porque no se ve nada, había mucha calima, eso es como producto de la contaminación y de fenómenos que se unen en la atmósfera, no se veía nada. Así que me quedé con Diosdado conversando, esperando a ver si podíamos salir, por tierra era muy lejos, más de dos horas, íbamos a llegar muy tarde, así que con todo dolor, suspendí el programa y le dije a Diosdado que se fuera a inaugurar allí el Distribuidor de Montalbán, que se iba a hacer por un pase. Luego, bueno todo el equipo estaba allá, esperándome, todos los que se van de avanzada, la seguridad, los fotógrafos, camarógrafos, el equipo de Teresita Maniglia, esa soldada de la Revolución que no descansa ella y su equipo allá, a toda hora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno cuando supieron que no habría programa, desmontaron su cosa y se vinieron, y un lamentable accidente en la carretera, dieron su vida pues con las botas puestas, dos eminentes luchadores de mi equipo más cercano, Dave y Simón, para ellos el descanso eterno, y aquí seguimos nosotros luchando por ellos, por su sacrificio, por la patria y por la vida de nuestros hijos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, por eso no me pidan canciones hoy. Mañana, mañana, hoy tengo una lágrima cruzando el alma, pero digo con esa lágrima, que es puro amor, ¡que vivan las mujeres de mi patria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a juramentar el Frente de Mujeres Bicentenaria, para la lucha buena y grande que viene los próximos 20 años, para la liberación definitiva de la patria, de nuestros hijos, de la patria, de nuestras hijas, de la patria de nuestros nietos, de la patria de nuestras nietas. Levanten la mano mujeres patriotas, bolivarianas, socialistas, y vamos a jurar con Bolívar, a repetir el juramento de Bolívar, del Monte Sacro, el juramento de todos los días y de todos los lugares. Juro por el Dios de mis padres. Asistentes Juro por el Dios de mis padres... Presidente Chávez Juro por el Dios de mis madres... Asistentes Juro por el Dios de mis madres... Presidente Chávez Juro por el Dios de mis hijas... Asistentes Juro por el Dios de mis hijas... Presidente Chávez Y de mis hijos... Asistentes Y de mis hijos... Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo... Asistentes Que no daré descanso a mi brazo... Presidente Chávez Que no daré descanso a mi alma... Asistentes Que no daré descanso a mi alma... Presidente Chávez En esta batalla... Asistentes En esta batalla... Presidente Chávez Conformando... Asistentes Conformando... Presidente Chávez El Frente Bicentenario de Mujeres... Asistentes El Frente Bicentenario de Mujeres... Presidente Chávez El Frente de Mujeres Bicentenarias... Asistentes El Frente de Mujeres Bicentenarias... Presidente Chávez El Frente de Mujeres Socialistas... Asistentes El Frente de Mujeres Socialistas... Presidente Chávez En esta lucha... Asistentes En esta lucha... Presidente Chávez Para desmontar... Asistentes Para desmontar... Presidente Chávez El capitalismo... Asistentes El capitalismo... Presidente Chávez Causante de los males... Asistentes Causante de los males... Presidente Chávez De la patria... Asistentes De la patria... Presidente Chávez Y para crear... Asistentes Y para crear... Presidente Chávez Para engendrar... Asistentes Para engendrar... Presidente Chávez Para parir... Asistentes Para parir... Presidente Chávez Para criar... Asistentes Para criar... Presidente Chávez Para amamantar... Asistentes Para amamantar... Presidente Chávez Para fortalecer... Asistentes Para fortalecer... Presidente Chávez El único camino... Asistentes El único camino... Presidente Chávez A la salvación de la patria... Asistentes A la salvación de la patria... Presidente Chávez El socialismo... Asistentes El socialismo... Presidente Chávez El socialismo bolivariano... Asistentes El socialismo bolivariano... Presidente Chávez El socialismo feminista... Asistentes El socialismo feminista... Presidente Chávez El socialismo de las mujeres verdaderas... Asistentes El socialismo de las mujeres verdaderas... Presidente Chávez El socialismo patrio... Asistentes El socialismo patrio... Presidente Chávez Lo juro. Asistentes Lo juro. Presidente Chávez Que Dios las bendiga mujeres de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Celebremos este día pues, comprometiéndonos con la lucha y con la victoria. Y me despido con el grito de batalla mujeres: ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Las amo infinito.