[Canción de Geraldo Alfonso: “Son los sueños todavía”] Tú surgías desde el Cono Sur y venías desde antes, con el amor al mundo bien adentro. Fue una estrella que te puso aquí y te hizo de este pueblo. De gratitud nacieron muchos hombres que igual que tú, no querían que te fueras y son otros desde entonces. Después de tanto tiempo y tanta tempestad seguimos para siempre este camino largo, largo, por donde tú vas. El fin de siglo anuncia una vieja verdad, los buenos y los malos tiempos hacen una parte de la realidad. Yo sabía bien que ibas a volver, que ibas a volver de cualquier lugar, porque el dolor no ha matado a la utopía, porque el amor es eterno y la gente que te ama no te olvida. Tú sabías bien desde aquella vez que ibas a crecer que ibas a quedar, porque la fe clara limpia las heridas, porque tu espíritu es humilde y reencarnas en los pobres y en sus vidas. Después de tanto tiempo y tanta tempestad... Son los sueños todavía los que tiran de la gente como un imán que los une cada día. No se trata de molinos, no se trata de un Quijote, algo se templa en el alma de los hombres, una virtud que se eleva por encima de los títulos y nombres. Después de tanto tiempo y tanta tempestad... ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [aplausos]. [Canción de Carlos Puebla: “Hasta siempre comandante”] Aprendimos a quererte desde la histórica altura donde el sol de tu bravura le puso un cerco a la muerte. Aquí se queda la clara, la entrañable transparencia, de tu querida presencia, Comandante Che Guevara. Tu mano gloriosa y fuerte sobre la historia dispara cuando todo Santa Clara se despierta para verte. Aquí se queda la clara la entrañable transparencia, de tu querida presencia, Comandante Che Guevara. Vienes quemando la brisa con soles de primavera para plantar la bandera con la luz de tu sonrisa. Aquí se queda la clara, la entrañable transparencia, de tu querida presencia, Comandante Che Guevara. Tu amor revolucionario te conduce a nueva empresa donde esperan la firmeza de tu brazo libertario. Aquí se queda la clara, la entrañable transparencia, de tu querida presencia, Comandante Che Guevara. Seguiremos adelante como junto a ti seguimos y con Chávez te decimos: hasta siempre, Comandante. Aquí se queda la clara, la entrañable transparencia, de tu querida presencia, Comandante Che Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva el Che Guevara! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Cuba! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! [Canción de Alí Primera: “Comandante amigo”] El pueblo está triste el pueblo te llora el pueblo está triste pero no te fuiste Che Comandante amigo Comandante Che te mataron pero en nosotros dejaron para siempre tu memoria plasmada en moldes de gloria Comandante Che te mataron pero en nosotros dejaron para siempre tu memoria plasmada en moldes de gloria Caminando entre valles y montañas para siempre tu imagen guerrillera y tu sangre corre ya por nuestras venas y se agiten los techos bolivianos Caminando entre valles y montañas para siempre tu imagen guerrillera y tu sangre corre ya por nuestras venas y se aticen los techos bolivianos ¡Viva Evo! Comandante Che te mataron pero en nosotros dejaron para siempre tu memoria plasmada en moldes de gloria Comandante Che te mataron pero en nosotros dejaron para siempre tu memoria plasmada en moldes de gloria (recitado) "Cuando la corriente del gran Paraná no tenga agua quizás, quizás para entonces Comandante amigo tu te nos vayas" Asistentes [aplausos]. Médicos [grito de consignas]. Cantautora ...corazones de las médicas y los médicos, en la valentía de los hombres y mujeres, en la sabiduría de los pueblos, y en la ternura de un niño y una niña, está presente el comandante Che Guevara. Cantautora Pero también está presente en la canción, en la risa de los niños, en esa majestuosa montaña Guaraira Repano, está en cada uno de nuestros corazones, está en cada una de las acciones que hacemos en función del colectivo. Cantautora Pero también está presente en ese trabajo tan bello, el trabajo voluntario, de fue el que predicó con ejemplos, un trabajo digno, un trabajo noble, un trabajo humano, que se habla del nosotros, se desprende del yo para hablar del colectivo, un trabajo que humaniza, un trabajo desde el alma, del amor; un trabajo con desprendimiento y sin individualismo, un trabajo para el amor de todos, para el colectivo. Asistentes [aplausos]. Asistente ¡Que viva la Revolución! Asistentes ¡Que viva! Presentadora Señoras y señores, muy buenas tardes, sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo del homenaje al médico socialista heroico, Dr. Ernesto Che Guevara, en conmemoración de los 40 años de su muerte. Himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por los cantautores Hanoi, Yadira Pirela, Carmen Julia Rondón y Alí Alejandro Primera. [Interpretación del himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente se invita al comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, en compañía de las distinguidas personalidades que le acompañan a subir al presídium. Asistentes [aplausos]. Presentadora Hoy en este acto con motivo de la conmemoración de los 40 años de la muerte de Ernesto Che Guevara, quien nació en Rosario, provincia de Santa Fe, Argentina, en 1928. Seguidamente imposición de la condecoración Orden al Mérito del médico bolivariano Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa, en su única clase. Cabe destacar que esta es una orden creada en honor al médico que luchó por la gratuidad de la salud, por la equidad, por la solidaridad y por la conformación de un sistema único de salud. Recibe el honorable señor Aldo de Jesús Muñoz Hernández, viceministro de Salud de la República de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presentadora Aldo de Jesús Muñoz Hernández nació en la Ciudad de La Habana Cuba y se graduó en Ciencias Médicas en el año de 1985. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aldo, esta condecoración que lleva el nombre de un médico al que tú creo no conociste en vida, Gilberto Rodríguez Ochoa, pero era un médico como un tú, y él y tú, y este batallón de médicos y médicas que aquí están esta noche. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Cubanos y cubanas, venezolanos y venezolanas, estudiantes de Medicina de América Latina. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Dijo Fidel un día: “¿Cómo tendrán que ser nuestros hijos?”. Asistentes ¡Como el Che! Presidente Chávez Como el Che. ¡Fidel!, ¡un aplauso a Fidel, un abrazo a Fidel! ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno yo, imponiendo esta condecoración a ti y a todos los médicos y médicas, doctores y doctoras que hoy la van a recibir, estamos cumpliendo con lo que nuestro padre Fidel dijo: “Seamos como el Che”. Tú eres como el Che. Asistentes [aplausos]. Presentadora Reciben la Orden al Mérito del medico bolivariano Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa en su única clase, la ciudadana doctora Neris Navas, jefe del Servicio de Oftalmología del Hospital Central Antonio María Pineda, de la ciudad de Barquisimeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, esta doctora venezolanita, guara ¿no? Guara, guara, guara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ella es oftalmólogo, y está en la Misión Milagro, ella es como el Che, en el Hospital Antonio María Pineda... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá han operado 8.800 pacientes, obviamente de la vista, Misión Milagro, y ella sola ha operado 2.600 ella sola solita con sus enfermeras, su equipo y los médicos, es un record, ella es como el Che. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la Orden al Mérito del médico bolivariano Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa, en su única clase, el ciudadano doctor Miguel Ángel Lima Quirós, médico de la Misión Barrio Adentro. Asistentes [aplausos]. Presentadora El doctor Miguel Ángel Lima Quirós tiene 4 años y 3 meses en Venezuela haciendo grandes aportes en la formación de médicos integrales comunitarios. Asistentes [aplausos]. Asistente ¡Viva el pueblo cubano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bien. El doctor Miguel Ángel tiene 4 años y 3 meses aquí en Venezuela, él es cubano ¿de dónde Miguel Ángel? ¡Villa Clara! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y llegaron ustedes aquí en junio de 2003, la primera ofensiva ¿Fidel te acuerdas? Te acuerdas Fidel, las primeras ofensivas que llegaban era de madrugada, porque era secreto, casi secreto, una operación, Bianco, guerillera. Bueno, Miguel Ángel a ti y a toda esa legión de héroes porque son unos héroes de verdad como el Che, para ti esta condecoración. Asistentes [aplausos]. Presentadora Miguel Ángel Lima también ha formado estudiantes venezolanos como médicos integrales comunitarios en la República de Cuba... Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente palabras del ciudadano teniente coronel (Ej.) Jesús Mantilla Oliveros, ministro del Poder Popular para la Salud. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Oliveros Muy buenas tardes ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano doctor Germán Otero, embajador de la República de Cuba en Venezuela; ciudadanos ministros, viceministros; ciudadano presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, compañeras y compañeros, médicos generales integrales, estudiantes de Medicina Integral Comunitaria... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Oliveros Ciudadanos residentes, estudiantes de la especialización de medicina general integral... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Oliveros Médicos del Ipasme, del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, representantes del Colegio de Médico del Distrito Capital y Estado Miranda, doctor Fernando Bianco. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Oliveros Doctor Felipe Guzmán, representante de los médicos de la Comisión Nacional de Médicos Bolivarianos. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Oliveros Inicio mis palabras tomando lo que había dicho el cantor del pueblo: “Quien muere por la vida no puede llamarse muerto...” Y hoy cuando hemos venido a rendir tributo al comandante médico heroico socialista que no ha muerto, que nunca morirá, al médico amigo de los pobres, al médico que como los médicos que en el día de hoy recibieron su reconocimiento porque representa el espíritu de lo que el Che Guevara como médico manifestaba. Hoy unos compañeros cubanos han recibido un reconocimiento, representan al pueblo de Cuba y a los médicos cubanos. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Oliveros Y una compañera nuestra ha recibido un reconocimiento que representa también el esfuerzo y el compromiso de los médicos venezolanos. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Oliveros Pero juntos representan el sueño del Che, de Bolívar y Martí, que corre todavía como el viento por los valles, por las montañas, por las llanuras, por los mares. Pero lo más importante es que ese pensamiento y su palabra ahora corre en la conciencia de los médicos y médicas venezolanos, y los médicos y médicas de la América unida, es el sueño de la América unida, es el sueño del trabajo en conjunto que hoy podemos apreciar, porque todos aquí hemos venido bajo una sola bandera: la bandera de la unidad, del compromiso. Así mismo no solamente hemos venido a rendir tributo al médico de la vida, al médico universal sino señor Presidente, hemos venido aquí a reafirmar el compromiso que como médicos y médicas tenemos con la salud del pueblo de Venezuela y del pueblo de la América unida. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Oliveros Concluyo mis palabras diciendo que hoy estamos más comprometidos que nunca, que el Sistema Público Nacional de Salud avanzará a paso firme, y hoy hemos venido a decirle al mundo y a nuestro Presidente que en nuestras manos la salud saldrá adelante. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Oliveros Que el mensaje del Che está en nuestras conciencias y que venceremos y derrotaremos a los profetas del desastre, pero aún más venceremos las barreras que en algunos casos nos dividen. Hasta la victoria siempre, veneremos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Continuamos con las palabras del Excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Cuba ante la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Cuba ante la República Bolivariana de Venezuela, Germán Sánchez Otero Hermano comandante Presidente Hugo Chávez Frías y demás miembros del presídium, hermanas y hermanos de Venezuela y de nuestra Patria, todos hoy más hermanados conmemorando el aniversario de la continuidad de la vida eterna del Che, a esta hora el Che estaba prisionero, y cuando supo por boca de uno de los que lo capturaron luego que le fue destruido el cañón de su fusil y se quedó su pistola sin cartucho y sólo en esa circunstancia fue posible capturarlo. El Che con las manos atadas supo por el comentario de uno de aquellos soldaditos bolivianos, como les llamó en su poema memorable nuestro poeta nacional Nicolás Guillén, supo que había un soldado herido y de inmediato presidente, médicos, médicas, venezolanos y cubanos pidió que le desataran las manos para curar a ese soldado herido. Ese es el ejemplo del... Embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero Médico, del combatiente, del ser humano... Asistentes [aplausos]. Embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero Al que nuestro Comandante en Jefe nos llamó a todos los cubanos y a través nuestro a todos los revolucionarios del mundo, como hoy hacen los revolucionarios bolivarianos, dirigidos por el primer guevarista de esta patria querida, el Comandante Hugo Chávez, ante... Asistentes [aplausos]. Embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero La exigencia... Asistentes [aplausos]. Embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero De esta Revolución genuina, bolivariana, martiana, guevarista que se ha iniciado para definitivamente transformar este continente por el que Che entregó su vida física. Hoy develamos un monumento muy hermoso y muy simbólico aunque sencillo, una estela de cristal transparente como el Che en el punto más alto de la geografía venezolano por la que se puede llegar a través del transporte, cuatro mil 118 metros de altura. Allí estuvo el joven Ernesto cuando apenas tenía 24 años cumplidos, venía de hacer su primer recorrido por varios países de su América, de nuestra América de la mayúscula América como él le llamó, había recorrido más de cuatro mil 500 kilómetros sólo en la Argentina, a travesó Chile, durmió con una pareja, con un matrimonio de mineros en Chuquicamata en la mina del cobre, comunistas y allí cuerpo a cuerpo en una noche fría, el viendo aquél matrimonio, gritando seguramente con hambre se quitó su abrigo y se lo entregó y escribió en su diario que había sido la noche y el día en que más frío había pasado en su vida. El Che en ese recorrido visitó varios leprosorios, hablaba con los enfermos, les daba la mano, jugaba fútbol con ellos, los trataba como seres humanos. Todos quedaban impresionados por la manera de ser de aquél ser humano extraordinario que sin conocerlos les llegaba al corazón, con simplemente estrecharle la mano a aquellos que otros ni los miraban o los tenían lejos. Y en Perú precisamente estando en el leprosorio de Sao Paulo, le sorprendió el cumpleaños aquél 14 de junio de 1952 y el Che ya luego de equivocarse y bailar una Samba como si fuera un tango porque no le dieron bien la señal su hermano Alberto Granado y él se la aprendía de memoria porque no tenía oído, le tocó el momento de hacer un discurso, decir unas palabras y allí reveló ya su pensamiento en aquél brindis a las 12 de la noche, afirmando que nuestra América tenía que luchar y tenía que triunfar como único lo podía hacer era de manera unida. Un joven que no había sido todavía de aquellos que participaron en actividades de la izquierda de entonces, que incluso algunos lo miraban con recelo pero que era un hombre que llevaba en la parte izquierda, en su corazón lasa ideas revolucionarias más profundas. De ahí continuó para Colombia como joven al fin sin dinero les decía a sus familiares que él era machito, así le escribió a su tía y que no iba a pedirle guita y buscó un empleo jugando fútbol, le enseño las nuevas técnicas argentinas a los colombianos y así vivió algunas semanas acumuló algún dinero y vino primero para Bogotá en avión y de Bogotá para Caracas por tierra y en Caracas pudo presenciar visitando los cerros, viviendo en Caño Amarillo, cómo era la realidad del capitalismo petrolero que se mostraba al mundo como una gran vitrina, vio la miseria del pueblo de los cerros donde mismo están ustedes hoy con su ejemplo, demostrando que son continuadores de aquél médico todavía por graduarse, que fue siempre al lado de los pobres para en ellos descubrir la verdad de la medicina. El joven Ernesto hizo muchas cosas, fue hasta marinero contábamos el viernes en una actividad que realizamos como enfermero viajó a varios países incluida Venezuela, cuando tenía apenas 21 años, ese joven estudiaba en la universidad y leía literatura, poesía, se movía por su país, andaba incluso en ocasiones con los mendigos para saber por qué razón había llegado a ese extremo de marginalidad, iba descubriendo de esa manera el drama social de nuestros pueblos y así terminó aquél recorrido en Caracas y le dijo a su amigo Alberto, que vendría una vez graduado, con el sueño de irse a otros sitios a conocer otros continentes. Él al graduarse incluso le manifestó a sus padres, a toda la familia “me voy para Venezuela” y estando en Guayaquil en el año ’53 ya graduado, ya médico alguien le habló de que había una revolución en Guatemala y torció el rumbo y fue en busca de una revolución porque ya aquél joven médico se daba cuenta que la manera única para poder transformar las condiciones de vida en el campo de la salud y en todos los demás, era a través de hacer una transformación radical de nuestras realidades económicas, políticas y sociales. Tal vez, tal vez, uno podría imaginarlo incluso lo he pensando, lo hemos comentado muchas veces con otros amigos estoy seguro que si entonces hubiese existido esta revolución el Che jamás hubiera desviado el rumbo hacia otro país y hubiera venido aquí a incorporarse a la Revolución Bolivariana, como de hecho lo está ya con ustedes en los tiempos actuales. Asistentes [aplausos]. Embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero Encontró la revolución que buscaba, la cubana, encontró al líder, al maestro, al jefe, a Fidel Castro en México quien apenas unas horas quedó inscrito entre los hombres que inaugurarían la nueva época de la historia de nuestra América para darle continuidad a la historia de nuestra América de Bolívar y Martí. El Che, ya Che, porque así ya se le acuñó, se le dijo por sus hermanos cubanos en México, quiso también participar en actividades médicas, en actividades investigativas. Ya lo había hecho desde Argentina y es bueno que los médicos también conozcan esta faceta de la historia del médico Ernesto “Che” Guevara, investigaba temas de la alergia con un extraordinario alergista, argentino el más importante de la época, hizo incluso y escribió de joven algunos trabajos científicos, después en Guatemala, esbozó, hizo el plan de un libro sobre la función social del médico donde ya adelantaba precisamente una buena parte de lo que después se estaba haciendo en nuestra Patria y actualmente en Venezuela y en otros países, la medicina preventiva, la medicina partiendo de la premisa de que el médico debe convivir día a día, piel a piel, corazón a corazón con los pacientes y no solamente curarlos cuando se enferma sino prevenir esas enfermedades. Hay que estudiar a ese hombre en toda su evolución porque el Che no puede reducirse al guerrillero, ni al ministro de Industrias, ni al presidente del Banco Nacional de Cuba, ni al Comandante dirigente de tropas, ni al hombre que ocupó la responsabilidades de las provincias occidentales como jefe de nuestros contingentes militares, milicianos y Fuerzas Armadas regulares cuando ocurrió la crisis de octubre que Fidel le dio esa encomienda. Al Che no puede solamente reducirse al hombre que cumplió misiones estratégicas fuera de nuestra patria, en Naciones Unidas, en África, en Asia, en los antiguos países socialistas, llevando la voz de la Revolución y a la vez buscando maneras para encontrar relaciones nuevas en el campo económico, en el campo diplomático, en el campo cultural y político. El Che es mucho, no se puede reducir, el Che debe ser estudiado en su pensamiento transformador de las teorías revolucionarias que existían entonces que en realidad no lo eran, sobre cómo hacer el socialismo, cómo hacer el socialismo no solamente preocupándose porque la gente tuviera bienes materiales sino que fuera lo más importante junto a ellos y sin descuidarlo porque él también se interesaba por supuesto por el desarrollo de la base material del socialismo en Cuba que simultáneamente se desarrollaran personas, seres humanos nuevos, hombres nuevos como él afirmó en el socialismo y el hombre en Cuba en el trabajo ese que sintetiza en gran medida su pensamiento político, ético y teórico. Ese Che debemos, no sólo de recordarlo en las fechas suyas el 8 de octubre, el 14 de junio u otras muchas. Debemos, sobre todo, conocerlo, recordarlo, estudiarlo, saber ¿por qué razón logró ser el Che? Y fue indudablemente la Revolución Cubana el escenario que le permitió disparar todas esas virtudes que él llevaba consigo ¿pero cómo logró esas virtudes y cómo pudieron potenciarse en aquél terreno fértil que fue la Revolución Cubana? Una Revolución como él dijo en las selvas de Bolivia, contra las oligarquías y contra los dogmas revolucionarios. Una revolución herética, sí porque iba contra ideas y esquemas que no permitía en aquél momento hacer la revolución a quien lo intentara por aquellos caminos, una revolución que le permitió al Che desplegar sus virtudes, sus cualidades de ser humano y de gran revolucionario. Sin embargo, no son sólo esas revoluciones las que hacen hombres y mujeres como el Che, por supuesto, que sin Barrio Adentro aquí no se habría dicho por el Presidente lo que acabamos de escuchar cuando habló de Aldo, cuando habló del otro compañero cubano especialmente cuando habló de la oftalmóloga venezolana. Ellos son como el Che, pero son como el Che no porque existan esas posibilidades, ellos son como el Che y se destacan por encima de otros porque como el Che, cultivan las virtudes, la voluntad diaria, la búsqueda de la eficiencia, el sacrificio, la entrega, la solidaridad hacia los seres humanos y por siempre tienen la mira puesta en que lo que hacen en su patria también es una contribución para que otros pueblos, siguiendo el ejemplo como lo han hecho ustedes con Cuba y ahora lo están haciendo tantos otros pueblos con Venezuela, sigan el ejemplo del Che a través del ejemplo de ustedes. Por esa en una ocasión como ésta, Presidente, me venía a la mente hablando con mi esposa Amarily, una anécdota hace un rato, tal vez usted lo recuerda, 8 de octubre de 1996 aula magna conmemorábamos otro aniversario y además los venezolanos decidieron hacer en aquél momento un gran acto de solidaridad con la revolución cubana, contra la Ley Helms Boulton que había sido aprobada ese año, contra el bloqueo como siempre ha hecho este pueblo generoso y ejemplo para nosotros. Hablamos en aquél acto en un teatro como éste, en el aula magna a donde habíamos ingresado bajo los efectos de gases lacrimógenos que se lanzaron -nadie supo nunca por quién y por qué- pensábamos que era por supuesto, porque estábamos conmemorando el aniversario de un subversivo, sí, de un subversivo de todo lo que había que arrancar de Venezuela, de todo lo que empezó arrancar esta revolución a partir del 4 de febrero de 1992, pero nos dimos cuenta después que era también porque el público allá atrás de manera anónima y humilde, se encontraba el guevarista -lo reitero- de vanguardia más ejemplar y quien más ha hecho por las ideas del Che en Venezuela en todos los tiempos, estaba allí tranquilo, aplaudiendo, sereno, victorioso, triunfar en sus ojos porque sabía que la revolución del Che también sería posible en Venezuela, siguiendo el ejemplo de Bolívar nuestro Presidente y Comandante, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero Nosotros los cubanos sentimos al Che en Venezuela como lo sentimos en Cuba, lo sentimos muy adentro, nos impulsa todos los días a continuar su ejemplo y desde él a pensar siempre como nos ha dicho Fidel, que el ejemplo es la ciencia del socialismo o el socialismo tiene en el ejemplo a su mayor brújula, porque el ejemplo es el combustible para avanzar hacia el socialismo, hacia el comunismo y no le tenemos miedo a la palabra porque Che siempre lo decía: Había que buscar en el horizonte esa sociedad, una sociedad más perfecta aunque estuviera aún muy lejana y porque el Che, si era capaz de mostrárnoslo con ternura y con firmeza, con amor y con exigencia, con planes y organización y control económico, luchando contra los primeros brotes que podían surgir de la corrupción en determinados sitios. Ese Che si nos demostró que un ser humano a los 39 años, inició la otra vida, la vida suya entre todos los seres humanos para todos los tiempos, creemos que nosotros podemos ser como el Che y si no lo logramos vamos avanzar en la ruta del Che ¡Hasta la victoria siempre! Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Moderadora Palabras del honorable señor Aldo de Jesús Muñoz Hernández, Viceministro de Salud de la República de Cuba. Asistentes [aplausos]. Viceministro de Salud de la República de Cuba, Aldo de Jesús Hernández Bueno querido Presidente, estimados compatriotas todos ¿no? estamos muy emocionados no solamente por recibir esta condecoración que no la recibimos a título personal sino la recibimos a título de ese ejército de batas blancas de más de 30 mil profesionales y técnicos, que están haciendo de conjunto con los profesionales y técnicos venezolanos, esta gran proeza de construir y diseñar un sistema nacional público de salud. Pero quiero comentarles, voy a ser bastante concreto y sencillo, quiero comentarles lo siguiente: Cuando recibía la condecoración lo primero que vino a mi pensamiento fue nuestro querido Comandante en Jefe, Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Viceministro de Salud de la República de Cuba, Aldo de Jesús Hernández Nos vino a la memoria por esa ética, por esa formación de valores, por esa perseverancia, por esa constancia, por esa entrega, por esa enseñanza diaria y lo recordábamos con tremenda fuerza, lo veíamos reflejado en este gran auditorio, en el rostro, en la cara de cada uno de ustedes. Pero también vimos al pueblo cubano por esa unidad mantenida en estos años de lucha, vimos también el rostro de nuestros familiares, de nuestros compañeros de trabajo que día a día participan con nosotros en esta contienda. Vimos también al pueblo venezolano por esa gran combatividad, por habernos acogido como un hijo a todos nosotros y también vimos el rostro del comandante y Presidente Hugo Chávez, por esa fuerza, por esa humildad, por esa modestia, por esa entrega a la causa más noble que tienen los pueblos que es hacer una revolución para los humildes, para los excluidos, para los pobres con la fuerza y la dedicación que está haciendo, y hace 40 años también andábamos en primer grado y estábamos recibiendo también, ese sellito que recibe el niño cubano cuando se convierte en pionero y me venia a la mente no, como han transcurrido 40 años en todo un proceso de formación, de lucha, de entrega, cuántos compañeros nuestros no han tenido esta oportunidad que hemos tenido nosotros y también a todos esos compañeros en esos segundos me vinieron a mi memoria no, porque no es la condecoración, ni la entrega a una persona, es a un pueblo, es a un continente y es el camino que hemos encontrado, y es esa continuidad de esa lucha de Bolívar, de Martí, de Fidel, de Chávez, y para terminar hoy leía un documento de algunos discursos del Che y estaba leyendo el médico guerrillero y las enseñanzas de lo que pedía el Che para ese médico guerrillero, y de forma concreta decía, sí tiene que tener conocimiento técnico, ese médico que está en la guerrilla, ahí en el combate como estamos todos los que estamos aquí, pero lo que más tiene que tener es humanismo, ética, moral, solidaridad en ese acompañamiento de ese soldado herido, de ese soldado que cae en el campo de batalla y es lo que le pido a todos ustedes y en lo cual nosotros nos consagraremos mucho más en ese trabajo diario, a los estudiantes de medicina integral comunitaria, a los especialistas de medicina general integra, a los médicos cubanos. Asistentes Aplausos. Doctor cubano, Aldo de Jesús Muñoz Hernández Y a todos los médicos venezolanos, porque todos unidos e integrados. Asistentes Aplausos. Viceministro de Salud Doctor cubano, Aldo de Jesús Muñoz Hernández Seremos capaces de crear ese hombre nuevo al que aspiramos y esa sociedad nueva, muchas gracias a todos. Asistentes Aplausos. Cadena Nacional Moderadora Palabras del comandante, Presidente de la República de Venezuela Hugo Chávez. Presidente de la república Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Cadena Nacional de Radio y Televisión. Desde el Teresa Carreño, para el para, para Venezuela, para Cuba, para Bolivia, para Argentina y para el mundo, que viva el Che Guevara. Asistentes ¡Que Viva! Presidente de la república Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Como son ya las nueve de la noche casi y este acto que comenzó temprano como a las cinco empezaron ustedes aquí, tuvieron una velada musical y después oíamos nuestras canciones, las canciones de estos trovadores cubanos, venezolanos, esa música que llega al alma, además desde que llegué entré por allá, vi que esto aquí es una bomba atómica, los médicos y las medicas, son una bomba atómica, bombas atómicas para la vida, para la paz, para la felicidad de los pueblos, el bienestar, la salud integral comunitaria, en verdad que fuerza, que fuerza hay aquí, que viva la medicina social, esa es la verdadera medicina, la salud, la salud integral, saludamos pues a toda Venezuela, saludo al señor embajador, señores ministros, al señor Fidel que seguro nos está viendo allá en la Habana, al pueblo cubano, un abrazo a todos, felicitaciones a los condecorados, quisimos hacer unos reconocimientos este día y quisimos hacer este acto, este acto en honor al Che Guevara hoy, bueno ya German nos daba una semblanza, del Che, veíamos por televisión la develación de aquel monumento a más de cuatro mil metros, sobre el nivel del mar, iniciativa de nuestro ministro Farruco, Farruco Sesto el ministro del Poder Popular para la Cultura, con su señora esposa, allá por donde pasó el Che Guevara, por aquí también Farruco, habrá que hacer otro en Caño Amarillo, por ahí estuvo el Che Guevara lavando platos, lavaba platos aquí en Caracas, en la Guaira, le gustaron mucho las playas, las playas del estado Vargas, del hoy estado Vargas, Maiquetía, Maiquetía y todas esas, Fidel, ayer estábamos recordando en el Aló Presidente y viendo las fotos, Fidel estuvo allá en el Hotel Humbolt, arriba en el Ávila, hoy Guaraira Repano, estuvo Fidel, estábamos ayer recordando y viendo las fotos. Bueno, hombres que lanzaron, siguen lanzando y lanzaran para siempre como el rayo orientador en la batalla por la dignidad, por la justicia social y por la liberación de nuestros pueblos. Voy a comenzar leyendo las reflexiones de hoy de Fidel, cuartilla y media, sí, no me van a creer corta, pero contundente, miren ve, cuartilla y media, pero como dice José Vicente, una perla, sencillamente las reflexiones de hoy de Fidel se llaman así, el Che, el Che, hago un alto, leo, “hago un alto en el combate diario para inclinar mi frente, con respeto y gratitud ante el combatiente excepcional que cayó un ocho de octubre hace 40 años, por ejemplo que nos legó con su columna invasora, que atravesó los terrenos pantanosos, al sur de las antiguas provincias de oriente y Camaguey, perseguido por fuerzas enemigas, libertador de la ciudad de Santa Clara, creador del trabajo voluntario, cumplidor de honrosas misiones políticas en el exterior, mensajero del internacionalismo militante en el este del congo y en Bolivia, sembrador de conciencias en nuestra América y en el mundo, le doy las gracias por lo que trató de hacer y no pudo en su país de nacimiento, porque fue como una flor arranada prematuramente de su tallo, nos dejó su estilo inconfundible de escribir con elegancia, brevedad y veracidad cada detalle, de lo que pasaba por su mente, era un predestinado, pero él no lo sabia, combate con nosotros y por nosotros. Ayer se cumplió el 31 aniversario de la matanza de los pasajeros y tripulantes del avión cubano, hecho estallar, en pleno vuelo y nos adentramos en el décimo aniversario del cruel e injusto encarcelamiento de los cinco héroes anti terroristas cubanos, ante todos ellos inclinamos igualmente nuestra frentes con mucha emoción vi y escuché por la televisión el acto conmemorativo Fidel Castro, patria, socialismo, o muerte, le agrego yo, venceremos. Viva el Che, viva Fidel, y por lo que hemos estado viendo por televisión, prensa, desde hace días y hoy especialmente se le rinde tributo como dice Fidel, millones de hombres y mujeres en el mundo hacemos un alto en el combate diario para inclinar nuestra frente y decir viva el Che Guevara, en toda la América Latina, en el Caribe, en África, en Asia, rendimos tributo al inmortal Che, al inmortal Che. /tus manos las está besando el pueblo/ tus manos, tus manos, Che, tus manos le dice al pueblo/ patria o muerte venceremos/ tus manos, tus manos, aún muertas están luchando, porque tus manos no te las cortaron rogando/ viva el Che Guevara desde nuestro corazón. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Germán tiene razón, yo soy guevarista, yo soy un guerrillero, sólo que estoy de Presidente, un guerrillero que llegó a la presidencia por elecciones, claro después de haber trillado caminos. yo estaba recordando hoy por aquí de un diario, de mis diarios, cosa que uno escribía, no eran diarios tampoco porque a veces uno, uno escribía algunos días, otros no, una semana, otras no, yo escribía cosas desde niño, estos diarios, o páginas, o papeles, o cuadernos casi todos se los llevó el huracán, yo no tengo ni uno, le he pedido a quienes lo tengan por ahí que me manden aunque sea una copia porque por ahí hay algunos papeles, pero fíjense lo que yo escribía en 1974, 74 leo este pedacito “pasamos por la casa donde tomé café anoche, salió la señora...” [risas] tomé café anoche... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Esa es una vieja maña ¿ven? Yo recuerdo clarito porque es que nos dejaron... era un ejercicio de... de patrullaje, patrullaje diurno y nocturno ininterrumpido y era el ejercicio de fin de año, yo estaba en tercer año de la academia ya era brigadier, es decir, ya era un pequeño jefe -digamos así- de un pelotón ¿no? un pelotón... de todos cadetes por supuesto y ese era el ejercicio... tú no habías entrado a la Academia... tú estarías en primer grado, Mantilla... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ministro Mantilla, él es de los muchachos las nuevas generaciones. Pero recuerdo que nos llevaron en camiones era el ejercicio de fin de año, todo aquello era evaluado, nos evaluaban a todos, había un árbitro en cada patrulla y tal, entonces por ahí nos dejaron en la noche cerca de Agua Blanca en Portuguesa, por ahí nos soltaron “bájense aquí” y uno con su pelotón y el arbitro y teníamos que avanzar hacia Barquisimeto, sólo teníamos una brújula y un acimut, nos daban un papelito del acimut por ahí , váyanse derecho y raciones de combate para dos días pero la marcha era por lo menos de cinco días, así que había sobrevivencia, orientación diurna, orientación nocturna, bueno... en fin, evaluación integral desde el punto de vista militar. Esa noche yo llevé mi pelotón hasta una colina... ¡ah! Porque había situación simulada te podían capturar, había enemigos simulado en la zona y entonces agarraban a los... a los cadetes más malos los agarraban como enemigos y ponían patrullas y a veces mandaban tropas entrenadas, tropas profesionales, sargentos ¿no? -sobre todo de las unidades antiguerrilleras- a hacer papel de enemigo, es decir, que a uno lo podían capturar imagínate tú que a uno le capturaran el pelotón completo, estaba raspa’o [risas] ¿eh? Entonces uno andaba en situación de tensión permanente, esa noche me llevé el pelotón a una colina cerca de la carretera como a 200 metros y allí armamos un campamento improvisado sobre unas piedras ahí colocamos unas cobijas y tal, montamos la guardia nocturna, no se podía prender fogata ni nada ¡cuidado! Nada de luz, nada de prender linternas y por allá más tarde caminando por las... por la loma vi una lucecita y me fui con un pequeño grupo, cuatro o cinco compañeros, a ver... era... una casa, campesina por supuesto y entramos estaba la señora, el señor, nos dieron café. Bueno, nos fuimos a descansar, les informamos que no se asustaran que era un ejercicio, una labor nuestra ¿no? informarle a los campesinos, las comunidades. Entonces al día siguiente arrancamos la marcha cuando estaba amaneciendo y pasamos frente a la casita en una marcha larga que esos... fueron como cinco días, hasta que llegamos a Barquisimeto. Llegamos el... recuerdo que era el Día del Padre, 15 de junio de aquél año 1974. Entonces yo escribía, fíjate lo que escribí: “Pasamos por la casa donde tomé café anoche, salió la señora -ahora con dos niños- y nos sacaron la mano para despedirse, vi a los pequeños con inmensa tristeza...” yo tenía 16 años, 17 años, 17 años... a ver... 18, estaba por cumplir 18 años, ese julio, un mes después yo cumpliría 18 años “...vi a los pequeños con inmensa tristeza con su abdomen voluminoso de seguro lleno de lombrices de tanto comer tierra, descalzos, desnudos, con un cuadro así siento como hierve la sangre en mis venas y me convenzo de la necesidad de hacer algo ¡lo que sea! Por esa gente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí conseguí esos... esas páginas, lo que sea por esa gente. Después en otra ocasión, en otro escenario escribo el mismo año ’74 pero ya... ajá en agosto cuando entraron los nuevos, entonces uno tenía... era por aquí en... en Bejarano por ahí teníamos unos campos de entrenamiento, entonces escribía aquí fíjense: “Teníamos un campamento guerrillero en el cual cantábamos canciones de protestas y emboscábamos a los nuevos...” de noche sobre todo me gustaba emboscar a los nuevos, iban asustados los nuevos por unos caminos de noche, imagínate y a veces uno colgaba unas...una bolsa llena de trapos y algo de tierra para que pesara más en un árbol alto y cuando los nuevos venían, todos asustados, uno les dejaba caer la bolsa por un... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] era como una polea, una cuerda y venía la bolsa y un grito ¡Ayyyy! Aquellos nuevos se perdían, se tiraban al monte ¡claro! Era... es el fogueo del soldado, el soldado no puede asustarse con un ruido, se tira al suelo pero... pero los nuevos siempre se asustaban, yo también me asustaba claro, cuando era nuevo. “Teníamos un campamento guerrillero en el cual cantábamos canciones de protestas y emboscábamos a los nuevos, gocé un puyero. Pero estoy ronco de tanto gritar...” Asistentes [risas]. Presidente Chávez Uno les gritaba a los nuevos, en la noche a veces poníamos... había una subida... la parte... era una montañita y arriba unos pipotes de esos de 200 litros de echar agua y eso y le metíamos piedra y cuando los nuevos iban subiendo soltábamos como 10 pipotes de arriba ¡allá va la caballería...! cuidado con los caballos [risas] eran travesuras pero era para que se pusieran las pilas ¿verdad? el entrenamiento ¡claro! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Se pusieran las pilas, entrenamiento duro, difícil, marchas a veces dos noches seguidas marchando al día siguiente... aquí escribo 14 de septiembre de 1974 “¿qué estarán haciendo los jóvenes de mi edad en otras partes? Aquellos que viven libres de tantos sacrificios como éste. De seguro estarán bonchando en una discoteca... si ellos supieran lo que estamos haciendo dirían que estamos locos, pero yo no estoy loco, sé muy bien lo que busco y lo que hago y por qué me sacrifico...” y fíjense como termino esa página “recuerdo en estos momentos un pensamiento del Che: El presente es de lucha, el futuro nos pertenece...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece...” tres años después, tres años después ya yo estaba en un campo antiguerrillero, buscando Alí Rodríguez. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo lo andaba buscando a Alí Rodríguez y Adán me escribía unas cartas y decía “Hugo ojalá que nunca nos enfrentemos...” me decía Adán, porque ya Adán andaba en un movimiento, bueno, subversivo, bueno... era la izquierda ¿no? Adán pertenecía a la células, yo no sabía, me enteré fue un año después cuando pudimos hablar Adán y yo... Adán era de las células en Mérida y en Barinas y todas zonas de Los Andes y el Pie de Monte, de ruptura, aquél movimiento que fundó nuestro buen amigo, estimado guerrillero... un guerrillero Douglas Bravo, desde aquí saludamos a Douglas... Douglas Bravo, buen amigo, camarada... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Combatiente guerrillero [canta] combatiente guerrillero de aquél enorme fúsil, la voluntad de los pueblos tus manos siguen viviendo... Yo oí esas canciones y uno las oía, Alí Primera... vamos a recordar al guerrillero de la guitarra, Alí Primera y su canto, su canto tremendo que se nos metió en el alma... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos sembró, nos sembró, nos sembró la Revolución con canciones Alí Primera. Entonces tres años después ya yo estaba en un campo antiguerrillero, en un centro de operaciones antiguerrillero en oriente, todavía quedaban por allá algunos grupos de Bandera Roja, sobre todo, Bandera Roja y había habido algunos enfrentamientos en esos días, en esos días del ’77 hubo los últimos enfrentamientos que hubo aquí entre la guerrilla y el ejército ocurrieron, precisamente en estos días, en estos días de septiembre, octubre, noviembre de 1977 y me correspondió a mí estar muy cerca y vivir duro, duro aquellos, aquellos acontecimientos. Bueno, entonces yo escribía por allá por San Mateo Anzoátegui “es la primera vez que estoy en un operación de guerrillas... “el 22 de octubre se estaban conmemorando ¿qué...? del año ’77 ¡diez años! de la caída en combate del Che de esto hace 30 años exactamente por estos días de octubre. Y más adelante entonces digo... el 25 de octubre escribí esto, fíjate “esta guerra es de años tengo que hacerlo...” yo me escribía como para mí mismo ¿no? “tengo que hacerlo aunque me cueste la vida, no importa para eso nací ¿hasta cuándo podré estar así? Me siento impotente, improductivo, debo prepararme para actuar. Es estoico mi pueblo, pasivo ¿quién agitará la llama? Se puede hacer in gran fuego...” es Alí Primera ahí ¿eh? “¿quién agitará la llama?” hay una canción de Alí que habla de la llama y el gran fuego y yo me pregunto allí “¿quién agitará la llama? Se puede hacer un gran fuego, la leña está mojada, no hay condiciones, no hay condiciones, no hay condiciones ¿cuándo las habrá? ¿por qué no crearlas? No hay condiciones, objetivas sí... subjetivas sí, objetivas no... tremenda excusa, allí nos encontramos” y terminaba diciendo “Vietnam uno y dos Vietnam en América Latina...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Che Guevara, hablando... yo hablando, bueno, de las lecturas del Che, Vietnam uno, dos Vietnam en América Latina y después terminaba diciendo hablando de “Bolívar, Bolívar, Bolívar, Che vengan, regresen aquí, puede ser...” cosas de un muchacho de ¿cuántos años...? de... 23 años, ya aquí tenía yo 23 años. Bueno, así que tienes razón Germán, soy guevarista y creo que todo el pueblo venezolano camina en esa dirección siguiendo el ejemplo del Che Guevara el guerrillero heroico, el médico heroico, médicos heroicos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Médicos heroicos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De un discurso del Che Guevara el 13 de enero de 1959, veamos bien la fecha para precisar que ya había triunfado la Revolución Cubana y estaban naciendo gobierno, doce días, doce días y ya el Che estaba ahora... ya no con el fúsil sino ahí en La Habana, esto fue un discurso en el Colegio Médico Nacional, tribuna médica de Cuba es la revista ¿no? okey ¿qué dijo el Che allí? Entre muchas otras cosas dijo: “Yo creo que ahora es el momento de empezar a pensar seriamente sobre los nuevos derroteros que tiene que tomar la medicina en Cuba, ya que hemos hecho una revolución que quizás sea absolutamente histórica marque un nuevo paso en el desarrollo de la lucha de los pueblos de América por su liberación, debemos completarlas también en todas las ramas y llevar valientemente la medicina social y llegar hasta donde sea posible...” médicos cubanos, siéntanse ustedes orgullosos de estar llevando adelante la medicina social hasta donde sea posible y ahora nos sumamos nosotros, el pueblo venezolano con el pueblo cubano, los médicos venezolanos con los médicos cubanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La medicina social, la medicina comunitaria para llevarla hasta donde sea posible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno medio siglo después de este discurso, casi 50 años después de este discurso Cuba hoy muestra al mundo, bueno, esa medicina social, ejemplo para el mundo y ahora se multiplican, se multiplican los médicos cubanos, 50 años después de este discurso nosotros pudiéramos decir aquí en Venezuela lo mismo. Yo pudiera tomar esta frase, nosotros los venezolanos, venezolanas pudiéramos tomar esta frase tal cual parafraseando: Yo creo que ahora es el momento de empezar a pensar seriamente sobre los nuevos derroteros que tiene que tomar la medicina en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los nuevos derroteros de la medicina en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y precisamente este acto tiene que ver con el nuevo derrotero que ya comenzó a tomar la medicina en Venezuela, vamos a hacer un cambio radical a dejar atrás la medicina capitalista, la medicina inhumana, la medicina como instrumento de explotación de los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La medicina como... o la carrera de medicina como el ascensor, como algunos todavía dicen ascender en la escala social ¡no! por eso decíamos seamos como el Che, este acto tiene que ver con esto y creo que es una manera de rendir homenaje al médico heroico, al guerrillero heroico, a Ernesto Guevara. En esta lucha o dando esta lucha por ser como él, como nos decía Germán, seamos como el Che, ser como el Che es el mejor homenaje que podemos rendirle y brindarle a Ernesto Guevara hoy, mañana y para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy por ejemplo, están siendo promovidos y este acto, este acto... en el marco de este acto lo anunciamos 10 mil 835 bachilleres estudiantes de medicina comunitaria que son promovidos al tercer año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diez mil 835. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones muchachas, felicitaciones muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos orgullosos de ustedes. Asistentes [aplausos] [consigna]. Presidente Chávez Promovidos al tercer año ahora, ahora entre esta fecha y diciembre es la promoción al tercer año. Luego... también hay que informar que los nuevos pasan a segundo año, seis mil 828 estudiantes de primer año... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Pasan a segundo año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde están los nuevos? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por allá vi unos nuevos yo... ya no son nuevos ¿verdad? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez No, ya no son nuevos, ya pasan a segundo año ¿ah? Seis mil 828 y hay unos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes son los que pasan a segundo año? Asistentes (Hablan fuera del micrófono). Presidente Chávez A tercer año, vamos a darle un aplauso a los que pasan a segundo año. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que son repito, 6.828, y hay otro tercer grupo de 7.132, que están haciendo el curso pre médico 3, para entrar a primer año en el 2.008. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, esto es parte Fidel, Fidel parte del compromiso de Sandino, sumando estas tres cantidades los que pasan a tercer año 10.835, los que pasan a segundo año 6.828, y los que pasan a primer año están terminando el pre médico, 7.132, vamos a sumarlo, eso da un total de, 24.795 bachilleres estudiando medicina integral, comunitaria en Venezuela. Asistentes Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina Presidente Chávez Y hay que felicitar a esa legión de profesores, de médicos profesores cubanos y cubanas, son ocho mil profesores y profesoras médicos cubanos y cubanas, felicitaciones, gracias, son ustedes como el Che, el reconocimiento del pueblo venezolano, de la juventud venezolana, gracias compañeros, compañeras, quiero saludar a una delegación de diputados de Cuba que nos acompañan, por ahí están los diputados cubanos, y diputadas y a la misión de la comisión de salud del parlamento cubano, ellos andan, andan compartiendo, andan recorriendo el país, así que esa condecoración que le hemos entregado al viceministro Aldo Muñoz, es, como él mismo lo ha dicho, para él y para la legión, la misión medica cubana en Venezuela, ejemplo para el mundo. También es necesario saludar la presencia aquí de una representación del batallón de médicos 1013, médicos venezolanos, del postgrado de medicina integral comunitaria, sumándose los médicos venezolanos a Barrio Adentro I, a Barrio Adentro II, a Barrio Adentro III, a Barrio Adentro IV, seamos como el Che, que vivan los médicos venezolanos, y las medicas venezolanas. Por eso les decía, es que ya hemos tomado el nuevo derrotero, ya hemos tomado y ustedes son la vanguardia, el batallón 1013 es la vanguardia, ustedes son vanguardia. Saludo también al batallón 51, graduados en Cuba, saludamos a los médicos del seguro social, están dando una gran batalla, eso se iba a privatizar, es medicina social, felicito a los médicos del seguro social, los médicos del Ipasme, también dando ejemplo y dando batalla, ustedes son la vanguardia, la vanguardia de la nueva medicina social comunitaria en Venezuela y ustedes compañeros, compatriotas, ustedes se van a dispersar, por el mundo, como los cubanos y cubanas lo han hecho, Cuba y Venezuela, corazón del ALBA, la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, Bolívar, Bolívar. Bolívar, bolivariano/ no es un pensamiento muerto, ni mucho menos un santo, para ponerle una vela/. Fíjense una cosa en el diario del Che, el diario, no, en la mochila de combate del Che. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez La ElAM, allá está la escuela latinoamericana, de medicina, un beso, un abrazo muchachas, muchachos, nuestra escuela latinoamericana de medicina que sigue en ejemplo de la ELAM cubana, felicito muchachos, muchachas de América Latina y del Caribe, ahí están los muchachos dando el ejemplo, fíjense ustedes por aquí en el, leí por allí que en el, la mochila de combate del Che, el cargaba de Pablo Neruda el canto general, y fíjate Bianco, saludamos al doctor Fernando Bianco, también, Felipe Guzmán, doctor Felipe Guzmán, lideres del gremio medico, del gremio medico bolivariano, socialista, pá dentro compadre, gracias por estar aquí doctor Bianco, doctor Guzmán, Felipe y Fernando Gracias, ejemplo de lo que debe ser verdaderos lideres, verdaderos lideres, del gremio médico. Bueno, decían, fíjense, en la mochila de combate del Che, la que él cargaba en Bolivia, en el canto general de Neruda, él cargaba ahí el canto general y subrayo un verso, un verso de Neruda obviamente en su canto a Bolívar, ahí donde dice tu pequeño cadáver de capitán valiente, el Che era, un gran bolivariano, tú me dices a mi guevarista y lo soy, le decimos al Che bolivariano y lo fue, gran bolivariano y fíjense donde murió en Bolivia, Bolivia, Bolivia, la hija predilecta de Bolívar, allá fue a regar su sangre, el Che Guevara, saludamos a Evo Morales, presidente de la Bolivia querida, la Bolivia hermana. Bien, son tantos materiales que tengo aquí y además tenemos unos pases porque esto es como un Aló Presidente, hay unos pases, vamos a salir de los pases por la hora son las nueve y media de la noche. Miren, vamos a hacer un pase, precisamente quisimos hoy para reunir en el acto Germán y Mantilla, Aldo, le pedí que hoy hiciéramos este especial de promoción de ustedes muchachos, muchachas y también para demostrar como seguimos avanzando en la conformación del nuevo sistema nacional público de salud en Venezuela, con ustedes como vanguardia, los médicos cubanos, las medicas cubanas, venezolanos, venezolanas, ustedes muchachos, estudiantes que son parte de Barrio Adentro, son parte del sistema nacional, aún desde el primer año, aún desde el pre-médico, vamos a dar el pase allá al estado Anzoátegui, en el estado Anzoátegui, vamos a inaugurar hoy, fíjense hoy estamos inaugurando cuatro nuevos centros diagnósticos integrales, cuatro nuevos, hoy estamos inaugurando tres nuevas salas de rehabilitación integral SRI y un nuevo centro de alta tecnología, hoy estamos inaugurando ocho de estas instalaciones, grandes instalaciones, modernas instalaciones como sabemos y a cuánto estamos llegando, ya estamos casi en 400 centros diagnósticos integrales, con estos cuatro de hoy llegamos a 392 centros diagnósticos integrales, con estas tres salas de rehabilitación integral llegamos a 483 casi 500 ya y con este CAT de hoy llegamos a 18 casi estamos llegando a 20, vamos a seguir acelerando la construcción, el equipamiento para cumplir la meta el 2.008, son 600 CDI, nos faltan más de 200 poquito más de 200, son 600 salas de rehabilitación, nos falta un poco más de 100 y son 35 CAT, nos faltan 18, estamos, nos faltan 17, inaugurando hoy nos faltan 17, bueno, entonces vamos allá precisamente en Anzoátegui, en el Tigre, la ciudad de el Tigre, vamos a inaugurar el Centro de Alta Tecnología Ernesto Che Guevara, lleva el nombre del Che Guevara, este centro de alta tecnología, el CAT. Bueno vamos a darle el pase a Tarek, gobernador, Tarek William Saab, gobernador de Anzoátegui y a todos los médicos, el doctor Giorgi Almeida, médico cubano, director del centro de alta tecnología el Che Guevara, el doctor Erasmo Mendoza, de la coordinación nacional Barrio Adentro III, el doctor Wilson Montoro, coordinador de la misión Barrio Adentro en el estado Anzoátegui, el doctor José Parra, director del instituto anzoatiguense de la salud, bueno, adelante gobernador, Tarek. Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Ciudadano Presidente de la república, muy buenas noches, reciba usted un fuerte abrazo y un saludo al pueblo del estrado Anzoátegui que lo quiere y lo admira, hoy es un día muy especial para el pueblo de Cuba, para el pueblo de Venezuela, para el pueblo de Bolivia, para el pueblo de América Latina, para los pueblos todos que luchan por su liberación, gracias a su apoyo incondicional, a su perseverancia Anzoátegui, puede hoy gozar de una inmensa carga humanitaria por el apoyo que usted nos ha brindado y el apoyo del comandante Fidel Castro, porque tenemos aquí a casi 1.500 cubanos, médicos dándonos su apoyo, su solidaridad, y hoy podemos en esta noche hermosa en el estado Anzoátegui inaugurar en el nombre del gobierno que usted preside, en el nombre del gobierno bolivariano, este hermoso centro de alta tecnología que lleva el nombre del guerrillero heroico, Ernesto Che Guevara, una construcción como usted puede ver llena no solamente de la modernidad física sino también de la espiritualidad humanitaria, el mejor homenaje que hoy el Presidente Chávez, le está brindando en Venezuela y para América Latina, el comandante Ernesto Che Guevara, es estas inauguraciones que se están haciendo donde nosotros estamos colocando un pequeño grano de arena, el pueblo de Anzoátegui bendice este centro gracias al apoyo incondicional del gobierno nacional que usted preside y que hoy se siembra aquí definitivamente dando salud, dando vida, un hombre que luchó por la vida y por la alegría, pero que fue ejecutado de manera más vil, porque le temían más vivo que muerto, pero podemos hoy decir comandante Chávez, que Ernesto Che Guevara, renace en la salud y en la vida de cada niño que es salvado gracias a la medicina venezolana y a la medicina cubana, así que con mucho cariño, con mucho orgullo vamos a proceder ciudadano Presidente de la república con su permiso a inaugurar este centro de alta tecnología, que está en el corazón de Mesa de Guanipa, para salvar vidas, para salvar sonrisas y para darle la alegría a este pueblo humilde que tanto lo apoya y que tanto lo defiende. Presidente Chávez Bien, procedan a inaugurar el CAT Che Guevara, en el Tigre, en este momento es inaugurado delante de Venezuela toda y de todos, de todo el pueblo venezolano, el pueblo cubano, muy bien Tarek no hay mucho tiempo, por favor dale la palabra al doctor, al director del centro, el doctor Giorgi Almeida, para que nos haga una explicación y un pasaje rápido por el centro, adelante. Director del CAT Ernesto Che Gevara, doctor Giorgi Almeida Buenas noches, señor Presidente estamos en el centro de alta tecnología, Ernesto Che Guevara, como estaba explicando el señor gobernador Tarek William Saab, este centro comenzó en el mes de noviembre exactamente el 16 de noviembre del 2006 y cuenta como en todos los centros de alta tecnología del país con departamento de imaginología, específicamente estamos ahora entrando al departamento de tomografía como pueden observar, un equipo de tecnología Philips, un tomógrafo multicorte muy útil para el diagnóstico de diferentes enfermedades que se puede enfrentar el médico a diario. Este tomógrafo a diferencia de los tomógrafos monocorte, como el nombre lo dice, multicorte nos permite un diagnóstico preciso, porque en una sola exposición podemos hacer es decir múltiple cortes y en diferentes vistas y nos favorece mucho al diagnóstico de las diferentes enfermedades. Presidente Chávez Ese aplausos pues, miren ese tremendo tomógrafo Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Gigantesco pesa 3 toneladas me dice Germán, bueno ¿de cuántos cortes es? 64 cortes lo más avanzado del mundo, tenía razón el cadete Chávez cuando escribía en el 74: algún día habrá que hacer algo por los pobres, lo que estamos haciendo. Toda revolución tiene eso es para los pobres, los más necesitados, ese es el camino del Che Guevara, el camino de Cristo incluso hay que decirlo para nosotros los cristianos. Fidel es cristiano en lo social, hasta ahí llegamos nosotros, un día me dijo Fidel: Si Chávez soy cristiano en los social, bueno me basta, le dije, porque Cristo es eminentemente social y socialista. Adelante doctor. Doctor Aquí estamos en el departamento de imágenes por resonancia magnética, como pueden ver también de tecnología Philips de pequeño campo pero muy útil para diagnóstico desde 0, 23 (...) precisamente para el diagnóstico de como le dije diferentes enfermedades, más bien de partes blandas, región articular y también hasta el momento se han hecho más de... mil pacientes se han realizado este examen y por supuesto ha ayudado a mejorar la calidad de vida de los pacientes. Adelante. Presidente Chávez Gracias, a pesar de que yo he asistido a varias inauguraciones, muchas ya, cientos de estas instalaciones, uno de deja de asombrarse ¿de qué? de la eficiencia, de calidad, del equipamiento, bueno los médicos que es lo más importante, las enfermeras, hay que darle un aplauso a las enfermeras, a los enfermeros, a los trabajadores, los obreros, los empleados, el mantenimiento, sin ellos y ustedes saben que en socialismo todos somos iguales, esa es otra cosa que es necesario siempre considerar, desde el señor que maneja la ambulancia, el que bota la basura, la señora que hace el café y el desayuno todos somos iguales, hasta el médico de más avanzada capacitación, todos somos iguales. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bien, adelante doctor sigan ustedes asombrándonos con la explicación. Doctor Estamos en el departamento de desintometría ósea también de tecnología avanzada, tecnología Lexus, muy importante para el diagnóstico de la ostiopenía y osteoporosis mide la densidad ósea, también hasta la actualidad en nuestro centro ya más de 4 mil pacientes se han beneficiado con este tipo de examen, también es valido reconocer que nuestro estado cuanta en la actualidad con 20 Centros Diagnósticos Integrales, 27 salas de rehabilitación integral y este centro de alta tecnología, es decir, 48 centros de Barrio Adentro. Vamos ahora al departamento de mamografía, de tecnología Siemens, modelo Mamomax 3000, muy útil para el diagnóstico precoz del cáncer de mama, es decir este equipo determina en estadios iniciales el cáncer de mama, ese tipo de tumoración que el médico al examen físico no puede detectar, este equipo lo detecta, no solamente cáncer sino otras formas de presentación como calcificación, anopatía, etc., adelante. Presidente Chávez Qué importante todo esto, estos equipos, fíjense, esto es como el nombre lo dice, Centros Diagnósticos de Alta Tecnología, cuántas vidas se han salvado gracias a la misión Barrio Adentro y cuántas más salvaremos, en la medida en que se instalen los centros diagnósticos que hacen falta, que sigamos inaugurándolos, consultorios populares, los CAT, vean lo que decía el médico, equipos para detectar lo que el médico, digamos lo que el médico al tacto el examen físico no puede detectar, sobre todo el cáncer que tantas vida jóvenes se lleva. Miren las mujeres, no dejen de chequearse, a qué edad Aldo debe una muchacha, una joven comenzar hacerse chequeos acerca de estos riesgos, más o menos a qué edad. Viceministro de Salud de la República de Cuba, Aldo de Jesús Hernández Es importante en toda mujer en edad fértil, pero los grupos de edades donde el factor de riesgo se incrementa es a partir de los 35 años hasta los 50 años, ahí es importante no solamente la mamografía sino también el auto examen de mama que tiene que ser periódico por parte de la paciente, el examen clínico que tiene que hacer todo profesional también de forma sistemática e indiscutiblemente esta tecnología ayuda también a la identificación precoz de cualquier patología mamaria. Presidente Chávez Correcto, gracias Aldo, los mismo que el otro examen el Papanicolaou, ese es otro examen que las mujeres tienen que hacerse, cada cuánto tiempo tienen que hacerse esos exámenes, a ver. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Si porque miren es que el que no sabe es como el que no ve ¿verdad? por eso se trata también, la medicina tiene mucho, nuestra medicina social de preventiva, ese es el pilar fundamental de la medicina social es la prevención, que si el corazón, que si el colesterol, que si la tensión, estos exámenes Aldo más o menos cuánto tiempo, te preguntaba. Viceministro de Salud de la República de Cuba, Aldo de Jesús Hernández Lo importante es que son programas, como usted decía, de prevención temprana de afecciones, en el caso de la prueba citológica del cáncer cervicouterino en la mujer y es importante periódicamente con un intervalo de 2 años en cada mujer, a partir de los 20 años hasta los 55 años toda mujer debe realizarse periódicamente esta prueba citológica. Presidente Chávez Esto es muy importante, gracias Aldo. Ministro Adán, ministro Luis Acuña, en las escuelas hay que hablarle a los niños, a las niñas desde la escuela primaria, el nuevo sistema educativo, el nuevo pénsum, el currículum del sistema educativo bolivariano que tanto ataca la oligarquía, pero fíjense mi caso yo lo pongo, yo vine a enterarme que hay una cosa que se llama colesterol a los 35 años por ahí, 35 para 37 por ahí, porque nunca nadie nos dijo nada que hay una cosa que se llama colesterol y que es peligroso y te puede matar, miren el corazón, eso es educación y esa tarea Barrio Adentro bueno que maravilla, que maravillosa función educativa están ustedes cumpliendo, médicos cubanos, médicos venezolanos. Ahora yo me siento tan feliz que ustedes tanto el batallón 51 como el batallón 1.013 con el postgrado de medicina integral comunitaria estén allí en Barrio Adentro, en los consultorios populares, en el CAT, en el CDI, compartiendo con nuestro pueblos, ese es ejemplo de la nueva medicina social en Venezuela. Bueno doctor Almeida muéstrennos por favor una imagen más, algún otro comentario para luego hacer el pase, ténganme listo el pase para Barquisimeto, allá en estado Lara el próximo pase, pero vamos a despedirnos con algún comentario del doctor Almeida y algún otro ambiente que nos vayan a mostrar. Adelante doctor Almeida. Doctor Aquí estamos en el departamento de cardiología, como pueden observar contando con equipo de electrocardiograma de tecnología Philips, muy útil en los diagnósticos de las diferentes enfermedades cardiovasculares, como cardiopatía (...), congénita, miocardiopatía, etc., es decir a través de él no solamente podemos hacer eco trantoacicos, tranesofágicos, ecoestres, tambien doble carotidio, es decir muy útil para el diagnóstico como le dije de las enfermedades cardiovasculares. Bueno junto con el equipo también tenemos un equipo de electrocardiograma que complementa el departamento como tal, también es valido reconocer que conjuntamente con el Centro de Alta Tecnología que se inaugura oficialmente hoy, también se están inaugurando unas salas de rehabilitación integral en el municipio de Clarines “Celia Sánchez Manduley” es el nombre de esa sala y bueno aprovecho también o aprovechamos la ocasión, en el nombre de la misión Barrio Adentro de este estado el apoyo que siempre nos ha brindado el señor gobernador Tarek William Saab no solamente en la construcción es decir en el apoyo a la misión Barrio Adentro y a los médicos cubanos, sino también en el mejoramiento a la calidad de vida de los cooperantes, es decir, siempre ha sido preocupado porque de hecho se mejoren las condiciones de vida del cooperante. Me parece que el coordinador Wilson, también quiere decirle algunas palabras. Coordinador de la Misión Barrio Adentro; Wilson Montoro Buenas noches Presidente, queremos aprovechar la ocasión para felicitarlo en nombre de los mil 575 cooperantes que hoy se encuentran en el estado Anzoátegui, dentro de unos días, el 23 de octubre vamos a cumplir 4 años llegados a esta tierra y realmente nos sentimos contentos, nos sentimos orgullosos nosotros los hijos de la tierra de Martí y del comandante Fidel estar en la tierra de Bolívar y en la tierra del presidente Chávez, haciendo prácticamente historia y llevándole la salud a este pueblo que tanto la necesita. Hoy Anzoátegui ha dado un vuelco prácticamente en materia de salud, hoy existen 437 instituciones de salud al servicio del pueblo gratuitamente, dentro de los que se destacan 299 consultorios populares, 19 ópticas, 20 centros diagnósticos integrales, de ellos 5 con cirugía, tenemos prácticamente hoy 28 salas de rehabilitación, un centro de alta tecnología que estamos inaugurando en la noche de hoy, un centro oftalmológico y un centro cardiovascular, o sea, son 437 instituciones de salud que se prestan de forma gratuita y desinteresada al pueblo de Anzoátegui, al pueblo del oriente del país y que realmente va a elevar la calidad de vida. Yo pienso que algo muy importante que debemos resaltar es que no hubiese sido posible estos logros importantes en este pueblo, sino hubiera existido la voluntad política de dos hombres como son Chávez y Fidel y sino hubiéramos contado con el apoyo incondicional desde sus inicios de su gobernador Tarek William Saab que conjuntamente con su equipo, organizaciones como son Pdvsa, alcaldías han dado lo mejor de si para que mejore la salud y por último no quisiera dejar de mencionar la labor que han jugado los consejos comunales, los comités de salud y el pueblo que es el ente principal que va a recibir todo este esfuerzo, pienso que van a pasar los días, van a pasar las semanas, van a pasar los años y no estaremos en Venezuela pero si no llevaremos el amor, el cariño y el respeto de este pueblo que nos acogió como sus hijos adoptivos, muchas gracias Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bravo, muchas gracias Wilson, el doctor Wilson Montoro, él es coordinador de la misión Barrio Adentro en el estado Anzoátegui, médico cubano y bueno ya venezolanos también, médicos cubanos muchas gracias. Quiero hacer un reconocimiento especial desde aquí a todos nuestros compatriotas integrantes de los Consejos Comunales que tanto apoyan y tanto necesitamos para seguir apoyando a la misión Barrio Adentro. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Por eso es miren “la roja rojita” el poder popular en la Constitución, el poder popular, una de las funciones que quiero transfiramos, hagamos la transferencia, funciones y recursos por supuesto a los Consejos Comunales, son el mantenimiento, el sostenimiento de estas instalaciones de los consultorios populares, de los CDI, las SRI y los CAT, que los mismo Consejos Comunales se encarguen de su mantenimiento y sostenimiento, así que les vamos a transferir los recursos a la comunidad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ya tenemos hasta el cálculo, por ejemplo un CAT, ahí tengo yo la tabla porque yo me la paso en echando lápiz compadre, sacando las cuentas porque yo soy el administrador de La Hacienda Nacional, entre otras cosas que tengo ¿no? entonces debo hacer esfuerzos para que nos alcancen los recursos, para atender todas las grandes necesidades del país y especialmente del pueblo que nunca tuvo quien lo atendiera, los pueblos más pobres, los más necesitados, salud, educación, vivienda, empleo, trabajo digno, el desarrollo de la agricultura, la pequeña industria, en fin, los estudiantes, las becas para los estudiantes. Por ejemplo todos estos muchachos tienen su beca, los estudiantes de la medicina integral comunitaria. Entonces estaba sacando las cuentas para el mantenimiento, sostenimiento de un CAT por ejemplo, tenemos una cifra cercana a un millón de bolívares mensual, por ahí anda, entonces ese recurso que ahora se está manejando desde aquí, cuando el poder popular esté en la Constitución y en la ley que vamos hacer o las leyes esos recursos van a ir directo a las comunidades, lo mismo las escuelas bolivarianas. Le dije al ministro Adán, las escuelas bolivarianas en vez de estar esperando el director de la escuela bolivariana un cheque mensual para los alimentos de los niños, para el mantenimiento, los servicios, etc., no, eso va a ir ahora al Consejo Comunal respectivo donde esté la escuela bolivariana, a esa comunidad, nadie mejor que el pueblo para administrar esos recursos y sobre todo le pido apoyo y le pediré apoyo siempre a las mujeres que son las mejores administradoras que puede haber en cualquier parte, las mujeres como saben administrar para que alcancen los recursos, para que nadie se robe ni un centavo, hay que seguir dando una guerra pero a muerte contra la corrupción, contra la ineficiencia, contra el burocratismo y contra todos esos viejos vicios del capitalismo que todavía perviven entre nosotros. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Viejos vicios que se metieron a fondo, un veneno con el que bueno nos estuvieron inyectando diariamente en estos últimos años, toda nuestra vida pues, entonces hay que batallar, nadie mejor que el pueblo, sólo el pueblo salva al pueblo, ese es como el tema de la seguridad en los barrios, en las comunidades, no se trata sólo de la policía, no se trata sólo de la Guardia Nacional, no se trata sólo del funcionario, de las patrullas, eso es muy importante y lo estamos incrementando, quiero hacer un reconocimiento a la Guardia Nacional que ha incrementado los patrullajes en los barrios junto con la Policía Metropolitana, pero ahí es fundamental la participación popular también, los Consejos Comunales. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ustedes saben cuántos, aquí tengo los números redondeados hasta la fecha de hoy, hablando de los CAT, los CDI y las salas de rehabilitación que como dijimos seguimos avanzando con estos 8 que hoy estamos inaugurando. Consultas en Barrio Adentro I hasta fecha 22 de septiembre –no hasta hoy- hasta el 22 de septiembre: 256 millones 106 mil 421 consultas acumulado desde 2003. Vidas salvadas por Barrio Adentro I: 57 mil 670 vidas salvadas, soy personas que hoy estuvieran bajo tierra sino hubiese sido por Barrio Adentro. Consultas de oftalmología, hay que saludar a los oftalmólogos, a los odontólogos, estomatólogos, consultas de oftalmología: 9 millones 96 mil 432 consultas. Consultas de odontología: 28 millones 838 mil 757. Por ciento que hablando de odontología quiero que le demos más fuerza a la misión Sonrisa, que ha funcionado pero no como uno quisiera, sólo en algunos estados ha estado funcionando, pido apoyo a los gobernadores, alcaldes, ministro de Salud vamos a retomar eso, la misión médica cubana, la misión Sonrisa igual que la misión Milagro. La misión Milagro: 518 mil 556 intervenciones realizadas entre Cuba y Venezuela, allá en La Habana y aquí en Venezuela, más de medio millón la operación milagro, la misión Milagro. En Barrio Adentro II, pacientes atendidos en los CDI, ahí en guardia de CDI: 10 millones 279 mil 143 pacientes en los Centros Diagnósticos Integrales. Exámenes realizados en los CDI: 82 millones y medio de exámenes, hay que recordar que esto es totalmente gratuito como debe ser la salud. Paciente atendidos en salas de rehabilitación: 1 millón 914 mil. Exámenes realizados en los CAT: 3 millones 368 mil exámenes en los Centros de Alta Tecnología desde febrero de 2006, eso apenas tiene un año y medio, va para dos años ya los Centros de Alta Tecnología. Bueno inauguramos el CAT “Che Guevara” yo por cierto hablando de que me la paso sacando cuentas, yo se que los salarios de los médicos se vinieron quedando rezagados, yo lo se, estoy conciente de ello. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Lo que pasa es que yo echando cuentas entonces no estaba muy seguro si con los recursos de este año nos iba alcanzar para un incremento este año de los médicos, pero si nos alcanza se dan cuenta. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Si nos alcanza, le saqué más punta al lápiz, le saqué punta fina al lápiz, me puse a calcular una cuenta que yo no había sacado, una cuenta, porque claro ustedes saben que el petróleo que es uno de nuestros ingresos, el petróleo, yo había pensado que este año el petróleo iba a terminar, el año pasado terminó el petróleo en 56 dólares el barril y este año había algunos estudios que indicaban que iba a mantener igual, entonces habíamos hecho unas estimaciones del presupuesto, los llamados ingresos ordinarios, los extraordinarios, etc., y yo dije no podemos pensar que el petróleo en el 2007 va a estar por encima de 55 le dije yo a los ministros y al Gabinete Económico sobre todo al Vicepresidente. Pero resulta que el petróleo llegó a 60, está en 60 dólares el barril, 4 dolaritos por encima, no es mucho, por encima de ese techo que en las cuentas, sobe todo las que yo llevo con el Ministro de Finanzas, el Ministro de Planificación. Entonces ahora resulta que si, anuncio un incremento del 60 por ciento para los médicos, es justo y necesario, 60 por ciento en el salario de los médicos, es justicia para quienes tanto trabajan por la vida y por la salud del pueblo venezolano y ese gremio médico que nosotros queremos tanto y que está dando ejemplo al mundo ¡Qué vivan los médicos! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Qué vivan las médicas! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez Es cierto, miren eso va hacer a partir del primero de noviembre. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y por supuesto tendrá impacto en los aguinaldos y todas las incidencias de fin de año. De todos modos les recomiendo que ahorren, ahorren, traten de ahorrar y administrar bien, no al consumismo, yo ustedes saben que tengo una guerra contra el consumismo, no al consumismo, solo lo necesario para vivir mejor y para que puedan servir mejor al pueblo, para que puedan servir menor a nuestro pueblo necesitado. Saludamos pues a la Escuela Latinoamericana de Medicina que están por allá los muchachos de Argentina, de Bolivia, de Brasil, de Chile, de Colombia, de Ecuador, de Nicaragua, de Panamá, de Paraguay, del Perú, del Ecuador, de Salvador, de Surinam, de Uruguay y de Cuba por supuesto, nuestra Escuela Latinoamericana de Medicina, vamos a dale un aplauso a los muchachos y muchachas de América Latina y el caribe. Vamos a darle el paso ahora al estado Lara para ir concluyendo, ya son las 10 de la noche, vamos al estado Lara ¿saben qué vamos a inaugurar en el estado Lara? Ustedes saben que estamos también en Barrio Adentro II y Barrio Adentro IV, la construcción de los nuevos hospitales, pero Barrio Adentro III es que nosotros todos los hospitales que están en Venezuela, Bianco, los vamos a poner como una pepa. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Modernísimos del siglo XXI pues, equipamiento, los insumos, etc., entonces estamos trabajando allí reconstruyendo hospitales, ampliándolos, modernizándolos, por aquí tengo la cifra, son 220 hospitales que tenemos en toda Venezuela de ellos los 15 nuevos que vamos a construir, serán 235 para lo cual invertiremos 2.6 billones de bolívares en la construcción de los hospitales nuevos. Ahora actualmente estamos en una primera etapa trabajando de estos 220 estamos trabajando en 62 hospitales, invirtiendo una buena cantidad de recursos. Por ejemplo ese es uno de los temas que uno tiene que tomar en cuenta cuando se trata del salario de los médicos, porque es el salario de los médicos, de las enfermeras, el presupuesto para los hospitales, las medicinas, el equipamiento, es un todo, entonces hay que ir llevando el equilibrio para ser sustentable, qué hago yo estar anunciando cosas que después no pueda cumplir, no, uno tiene que calcular muy bien y todo esto que anuncio se va a cumplir por supuesto. Bueno vámonos a Barquisimeto donde vamos a inaugurar hoy 3 quirófanos totalmente nuevos, allá en Lara en el hospital, allá está el gobernador Luis Reyes Reyes, el hospital “Dr. Juan Daza Pereira” en la carrera 13, entre calles 49 y 50, comunidad San Vicente de Paúl, parroquia Concepción en la muy bella ciudad de los crepúsculos, Barquisimeto, esta con la teniente coronel Yolima Báez directora nacional de hospitales del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, este es un hospital del Seguro Social, está la doctora Noris Villalonga, directora del hospital “Juan Daza” el hospital en referencia; Zuleima Hernández y Armando Mendoza miembros del Consejo Comunal de San Vicente de Paúl allá en la parroquia Concepción, Barquisimeto. Señor gobernador, amigo, hermano, Luis Reyes Reyes tiene usted la palabra, adelante. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Buenas noches Presidente y buenas noches toda Venezuela, vamos a proceder hacer el corte de la cinta de reinauguración Presidente Chávez ¿Dónde esta el gobernador? No vemos al gobernador Reyes ¡ah! el doctor Reyes allá está, debe ser que está estudiando medicina comunitaria, está becado. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Procediendo a la recuperación de hospitales, este hospital tenía o tiene más de 40 años de fundado, cumple 40 años el próximo año, nos acompaña como usted decía, la doctora Villalonga que es la directora del hospital, la importancia que tenemos ahora en la reinauguración de estos 3 pabellones equipados con alta tecnología, es que se incrementa la capacidad de resolución quirúrgica de 4 mil operaciones anuales que podíamos hacer antes a 8 mil 500 que podemos hacer de ahora en adelante y con la posibilidad de incrementarla a unas 10 mil anuales trabajando por supuesto en turnos especiales de sábado y domingo. Cuando hablamos de esta capacidad de 8 mil 500 estamos hablando de lunes a viernes, pero operativos especiales de la misión (...) o de la misión Milagros que pueden trabajar sábado y domingo, puede elevar a 10 mil las operaciones anuales que podemos realizar. Esto viene a completar la inmensa capacidad instalada que difiere mucho del año 98, al año 2007, del año 98, aquí se podía realizar entre quince mil y 20 mil operaciones intervenciones quirúrgicas en todo el estado, hoy, en el año 2.007, con toda la transformación que ha hecho de los hospitales la revolución, llegamos a 65 mil, a 75 mil operaciones anuales, con la posibilidad de incremento en los próximos trimestres, para el primer trimestre del año 2008, con la puerta en marcha de otros pabellones de los hospitales del seguro social, yo voy a dejarle a Villalonga para que vaya explicando rápidamente el contenido de cada una de estas salas que tiene la posibilidad de realizar intervenciones quirúrgicas en el área oftalmológica, urológica, obstetricia, cirugía infantil, otorrino y todas las que ella puede decir, adelante doctora. Doctora Villalonga Comandante Chávez, un gran saludo bolivariano en nombre de todos los integrantes de este hospital doctor Juan Daza Pereira, en nombre de todas las comunidad de acá de la parroquia concepción, un gran abrazo bolivariano para usted y todo su tren ejecutivo que le acompaña, tenemos por aquí muestra de uno de los quirófanos comandante, le estamos dando el privilegio a nuestros pacientes en la comunidad de esta importante obra que se hace acá hoy rehabilitando los pabellones, tenemos este quirófano que es el número uno, exclusivamente para el área de oftalmología, esto, nuestro hospital se está integrando hoy a la misión Milagros comandante, como usted lo desea para todo el beneficio de todos los pacientes de nuestras comunidades, esto viene, o sea tenemos acá una serie de equipamientos que como vera está sumamente enmarcado en equipos de alta tecnología, a mi mano derecha tenemos una mascara de anestesia de alta tecnología, el equipo de oftalmología, completamente de alta tecnología, tenemos un faco multificador que tenemos acá a mano izquierda inclusive acá nos está acompañando uno de los médicos oftalmólogos de nuestra institución para el manejo de nuestros pacientes, vamos a intervenir exclusivamente en este pabellón enfermedades de cataratas, oftalmológica, a mi derecha, a mi izquierda tengo a la instrumentista especializada en el área de lo que es el instrumental para el manejo de este equipo tan sofisticado comandante, un equipo milenium totalmente es un faco multificador para las intervenciones de cataratas, procedo inmediatamente a ir al segundo quirófano, en este segundo quirófano, tenemos también equipos de altas tecnología, nos acompañan en este quirófano el doctor Efraín Alvarado, traumatólogo de nuestro hospital, la instrumentista y un técnico en radiología, tenemos un equipo sofisticado aquí a mano derecha comandante, que es de radiología, es un intensificador de imágenes, exclusivamente para este hospital que no lo tenia, con esto, qué hace el intensificador de imágenes, este equipo es sumamente importante para cuando nuestros médicos, urólogos y traumatólogos, van a estar realizando intervenciones acá y la imagen se va a intensificar, donde la parte que el médico quiere intervenir va a ser totalmente vista y puede ser evaluada con una completa exclusividad científica para nuestro paciente, así tenemos también nuestras maquinas de anestesia, las lámparas sealitica, todo completamente nuevo comandante, vamos a el pabellón número 1, 3 perdón, donde tenemos equipos completamente nuevos también, este es un equipo a mi mano izquierda de radiología, un equipo, un equipo móvil, tenemos un laparoscopio comandante, con esto vamos a querer intervenir a nuestros pacientes que necesitan post laparoscopia, mejor que en una clínica comandante, así tenemos también aquí la presencia del doctor Lagarde que me acompaña, la doctora, la anestesióloga la doctora Cristaffi, y nuestra instrumentista, todo completamente equipado, la comandante Báez, la doctora Báez, nos acompaña también y estas mesas modernísimas comandante, mejor que una clínica pues, aquí tenemos mesas quirúrgicas totalmente modernas, levantan, colocan en la posición que desea el médico colocar el paciente, vamos al área de recuperación, después que el paciente es intervenido en este, en cualquiera de nuestros quirófanos, pasamos al paciente al área de recuperación, en el área de recuperación como usted verá tenemos, estamos acá con camillas completamente modernas, equipos de alta tecnología comandante, fíjese estos equipos, estos equipos son medinova, son cannografos, le toma la temperatura, los signos vitales, frecuencia respiratoria, frecuencia cardiaca e inclusive se le colocan a los pacientes el electrocardiógrafo, hacen la impresión electrocardiográfica para que el paciente sea monitoreado acá, después que sale del pabellón el paciente se recupera en esta área y posteriormente pasará a la sala de hospitalización, adelante señor Presidente y me disculpa que haya hecho toda esta explicación, pero es que estoy sumamente emocionada por nuestros pacientes acá que en realidad esperaban esto con mucha ansia, adelante Presidente. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a la doctora Villalonga, ella es la doctora Noris Villalonga, directora de nuestro hospital, doctor Juan Daza, bueno es un flamante lo que estamos viendo y la palabra me la comentó Germán ahorita, flamante servicio, y así vamos a tomar esa palabra Germán, permítemela, así, yo dije hace un rato que los hospitales van a quedar como una, cómo fue que dije, como una pepa, esa es una expresión muy criolla, muy criolla no, pero más elegante, por eso embajador, el señor embajador, vamos a poner los hospitales flamantes, flamantes hospitales, flamantes quirófanos, estamos reinaugurando los dos quirófanos generales y un quirófano de oftalmología que la doctora Villalonga con mucha claridad y mucha emoción se siente y nos contagia verdad, a todos y a todo el pueblo que nos está viendo en esta Cadena Nacional de Radio y Televisión, son las diez y cuarto de la noche casi ya, estamos inaugurando allá entonces los tres quirófanos, además una sala de recuperación y una sala de anestesia, estos equipos son idénticos a los que inauguramos en el Pérez Carreño, hace apenas dos meses, además Mantilla, hay que ir preparando tú sabes que cuando se apruebe la roja rojita, qué se me hizo Germán, aquí está, cuando se apruebe la roja rojita entonces nacerá de nuevo el distrito federal, y estos hospitales que hoy tiene y que yo se que lo sostiene con un esfuerzo muy grande, pero está más allá de la capacidad de las alcaldías, sostener unos gigantescos hospitales que atienden no sólo a un municipio, y no sólo a una ciudad, ni a un estado, son hospitales nacionales prácticamente, así que todos estos hospitales que están en la alcaldía mayor pasan al ministerio de poder popular para la salud y vamos a hacer los planes para inyectarles recursos rápidamente, ahora mismo, bueno hemos ayudado a la alcaldía mayor, a los alcaldes que tienen esos hospitales, pero en verdad eso es una tarea sobre todo del gobierno, del gobierno central, el gobierno central, transformar esos hospitales, muchos de ellos viejos, con infraestructuras viejas, los servicios eléctricos insuficientes, miren, hemos tenido que colocar plantes eléctricas, calderas nuevas, los sistemas de agua, sistemas eléctricos, a veces los equipos modernos, bueno requieren otros espacios, otro tipo de espacio, otro tipo de construcción, hay que tumbar paredes, tumbar un ala, es prácticamente una remodelación para que nazcan ahora en Barrio Adentro III, estos flamantes hospitales, estos flamantes quirófanos, salas de recuperación, salas de anestesia, el gobernador Reyes, yo decía que parece que está haciendo el postgrado, de medicina integral comunitaria, ahí lo vemos con su bata de médico, el gobernador del estado Lara. Bueno, les voy a dar el pase doctor Reyes, doctora Noris Villalonga, doctora Yolima, doctora Zuleima, para que se despidan, con algún comentario, algunas tras imágenes en breve tiempo, adelante. Gobernador del estado Lara, Reyes Reyes Presidente esto como decía viene a completar, o a complementar toda la capacidad de atención quirúrgica que es una gran deuda que teníamos acumulada durante muchos años y que en los últimos años desde que entró la revolución en proceso hemos venido mejorando y cada día más tenemos mayor capacidad de respuesta para atender esta deuda, dentro de poco como lo decía, pues van a reinaugurar los pabellones del seguro social, además aquí tenemos una salud integral, aquí no hay diferencias entre la salud que brinda los hospitales, que brindan los ambulatorios regionales, que brinda el seguro social, todo es un sistema único de salud y a eso respondemos permanentemente y por eso el interés que todos tenemos en que la capacidad instalada sea cada vez mayor y por supuesto la tecnología de estos hospitales sea cada vez de mayor calidad, por lo tanto con mejor respuesta y con mejor calidad de atención, voy a dejar a la doctora que está muy emocionada a ver si tiene algo más que decir. Doctora Noris Villalonga Comandante en nuestra institución estamos sumamente agradecidos por toda esta equipamiento, la infraestructura, el gobernador también tiene parte en esta construcción, la remodelación y rehabilitación de estos pabellones, así como el comandante Mantilla y el comandante Rotandaro, a ellos muchas gracias en nombre de todo el personal de acá que laboramos y para adelante por nuestros pacientes, por nuestra gente que está afuera esperando porque nosotros los atendamos bien en salud, y muchas gracias a usted por estar, por ser nuestro Presidente. Presidente Chávez Patria, socialismo o muerte, venceremos, gracias doctora Villalonga, gracias gobernador, gracias a ustedes allá en Barquisimeto, queda inaugurado, o reinaugurado estos quirófanos y salas especiales de atención, fíjense lo que dice el gobernador de cuatro mil operaciones al año, con estas inauguraciones ese hospital pasa a tener una capacidad de ocho mil 500 intervenciones al año y a lo mejor llegar a diez mil con otros turnos, adicionales, manejando bien el tiempo, esto es justicia, justicia social, justicia y eso es la esencia de la revolución, los estudios de la medicina integral comunitaria, fíjense los que van para tercer año, los estudiantes que van para tercer año, fíjense, concluyeron los estudios para que el país tenga una idea porque por ahí andan algunos escuálidos diciendo que es una piratería, que ustedes no saben nada, que los profesores no son médicos, sino brujos o curanderos y no sé que más y que ustedes están haciendo cursos de brujería, yo disfruto mucho, no se vayan a poner bravos con los escuálidos uno tiene que reírse más bien, uno tiene que disfrutar, gracias a Dios que existen los escuálidos porque uno se ríe, uno disfruta, con buen humor, por ahí andan diciendo que yo me estoy muriendo de la columna, que ya no aguanto, estoy haciendo 500 ejercicios de levantamiento de pesa, trotando 50 minutos, invito a cualquier escuálido a trotar a ver si me aguanta el paso. Bueno anda con ese cuento por ahí que yo, que me voy en secreto para Cuba los próximos días a una operación en la columna que tengo ocho hernias, no una sino ocho hernias, que me estoy muriendo, que el otro día le dije a Nicolás, me duele aquí y no sé que más. Bueno, ellos gozan con eso, déjenlos que ellos, ese es su mundo, ese es otro mundo en el que ellos viven, doctor Bianco usted que es psiquiatra, ese es otro mundo, es lo que llaman la disociación psicótica, ellos andan en otro mundo, bueno ahora fíjense, hablando de Cuba, que voy para Cuba, si voy para Cuba, voy para Cuba es más Fidel, te pido autorización porque quiero hacer el Aló Presidente del próximo domingo allá en, Villa Clara, Santa Clara, en el monumento al Che Guevara, haremos Aló Presidente el próximo domingo 14 de octubre, el 12 vamos a estar en Colombia en La Goajira colombiana con el presidente Uribe, ha anunciado también su visita el presidente Ecuador, el gran bolivariano Rafael Correa, vamos a darle un aplauso al presidente Correa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Viene a visitarnos también, estaremos y también vamos a darle un aplauso a mi amigo el presidente Uribe, vamos a darle un aplauso a Uribe, vamos a conversar allá sobre todos los temas que tenemos pendiente y ustedes saben que yo, bueno, ahora me metí en camisa de once varas pero no es la primera vez que me meto en camisa de once varas y tengo mucha en que vamos a lograr respetando las posiciones de cada quien, el Acuerdo Humanitario para que liberen esa gente que está en las montañas, secuestrados hace diez años ¡hasta niños! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mujeres, hombres y para que liberen a unos guerrilleros que están presos, un Acuerdo Humanitario y ojalá pronto se pueda lograr el acuerdo de paz en Colombia, Colombia es parte de esta patria, de Cuba, Venezuela, Colombia, Ecuador, Bolivia, es la Venezuela Bolivariana, es la América Bolivariana aquí estamos y estaremos para siempre y debemos estar cada día más unidos y luchando, bueno, por la justicia social para ayudar a nuestros pueblos ¡que viva la integración de América Latina y del Caribe! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Así que Fidel, Fidel solicito tu autorización, el embajador lo hará formalmente ¿verdad señor embajador? Para que el domingo hagamos el Aló Presidente, allá en Santa Clara, donde está el monumento y están los restos del Che Guevara. Miren, ustedes que no son brujos ni aprendices de brujos ¿verdad muchachos? Van a ser tremendos médicos, tremendas médicas van a dar ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya están dándole, por supuesto, bueno. Fíjate, fíjate lo que han aprobado los muchachos y las muchachas en apenas dos años a: Disciplina morfofisiología humana, esa es una disciplina, cuatro asignaturas, esa la aprobaron ya, tres de ellas en el primer año, la cuarta en el primer trimestre de este. Esta disciplina que se llama morfofisiología humana, abarcó o integra contenidos de: Ciencias básicas biomédicas, anoten escuálidos que estos no son ningunos brujos, estos muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ciencias básicas biomédicas, toma nota allí los... anatomía humana, brujología... perdón... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] esa la estudian son ellos, ellos sí tienen... miren, tienen 500 brujos tratando de sacarme a mí desde hace ocho años, pero no hay brujo que pueda con la Revolución ¡con Cristo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cristo y la verdad y el amor... el amor, el amor, el amor, que eso es la causa y es la fuerza fundamental que nos mueve. Así que ellos sí son brujos. Mira fíjate, fíjate compadre, histología normal... también la aprobaron, embriología médica, fisiología normal y patológica, biología celular... na’ guará ustedes sí saben muchachos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Biología celular y molecular así como genética e inmunología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo eso lo aprobaron ya. Fíjate la otra asignatura, la otra asignatura, segunda morfofisiopatología humana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Morfofisiopatología que integra las siguientes áreas temáticas de ciencias básicas de la clínica, laboratorio clínico, imagenología, parasitología, microbiología, anatomía patológica, genética e inmunología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Se dan cuenta que no son ningunos brujos? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ningunas brujas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tercero: Disciplina... tercera disciplina, proyecto comunitario... ¡ah! Ese es bien importante, que integra contenidos de: comunicación, ética médica, psicología de la salud, atención primaria de salud orientada al desarrollo de valores y competencias para el trabajo con el individuo sano o enfermo, con la familia y con toda la comunidad. Cuarto: Disciplina, informática médica, incluyo las temáticas sobre manipulación y tratamiento de datos, así como elaboración de la información ¡Na’ guará! Tremendos brujos son ustedes, tremendos médicos que van a ser y médicas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con tremendos profesores que tienen, los cubanos y cubanas de los mejores médicos del mundo, de la mejor medicina del mundo, la medicina revolucionaria, la medicina social, la medicina comunitaria. Asistentes Medicina integral comunitaria / Medicina integral comunitaria. Presidente Chávez Y dígame los que hicieron postgrado batallón 1.013 y ahora siguen haciendo postgrado, postgrado y postgrado, estudiando sin descanso ahora en Barrio Adentro. Ahora están cursando estudios de morfofisiopatología humana II, esa tienen que aprobarle en diciembre ¿verdad? Asistentes Síiiiii. Presidente Chávez Aja ¿la van aprobar? Asistentes Síiii Presidente Chávez Ah, saben qué incluye, eso es lo que les falta para comenzar en enero el tercer año, ahora en diciembre, noviembre y diciembre es la evaluación ya de esta última asignatura, es mayor nivel de complejidad en las áreas de ciencias básicas de la clínica, las siguientes áreas: laboratorio clínico, imaginología II, parasitología (más avanzada), microbiología ¡Na’guará! Anatomía patológica (avanzada más), genética e inmunología, así como los principales procesos patológicos inmunitarios, hemodinámicos de origen genético y neoplácicos ¡medio guirinei! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También están ahora en la disciplina Proyecto Comunitario II, se integran contenido de salud pública, higiene, epidemiología, medicina familiar, psicología de la salud encaminada ahora al desarrollo de valores y competencias. Informática Médica II, la están viendo ahorita, bueno demografía, el estudio de la demografía, un médico tiene que saber dónde está y cuál es la población y cuáles son las características de esa población, la cultura, las tradiciones, las creencias, etc. Estadística descriptiva y sanitaria. Yo a veces pregunto por ahí a un alcalde mire cuántas mujeres parieron hoy aquí en el municipio, la gente se ríe, pero yo creo que debe saber un alcalde ¿verdad? cómo está la situación y más aun un medico pues, ahí en la comunidad. Bueno la estrategia teórica práctica y les voy a decir a los venezolanos estas muchachas y estos muchachos miren los resultados académicos, estoy leyendo parte del informe que me ha enviado la Misión Medica pues y el programa nacional de formación en Medicina Integral Comunitaria, voy a leer este pedacito: Los resultados académicos de este segundo año de estudio, han sido satisfactorios, con un índice de retención de 95,88 por ciento hasta estos momentos, índice de retención. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y termina diciendo el informe muchachos, por eso los felicitamos, termina diciendo: Los resultados académicos obtenidos hasta este momento en el segundo año de estudios garantizan el dominio de los conocimientos científicos y habilidades necesarias, para enfrentar el mayor nivel de complejidad de los estudios propios del ciclo vinculado directamente con el ejercicio de la profesión que ahora se inicia. Ahora viene el nuevo ciclo, ustedes están terminando como un ciclo básico, entonces el rendimiento ha sido tal que están garantizado que ustedes van a tener éxito en el nuevo ciclo y en ejercicio de la profesión, ahora comienza el nuevo ciclo a partir de enero de 2008. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuántos años son el segundo ciclo? Un año pero son 6 años por todo, le faltan a ustedes 4 años todavía, bueno y además ya ustedes están estudiando y trabajando, porque la metodología es teórico y práctico. Me decía hace poco una doctora venezolana en algún programa ella lo dijo, no recuerdo dónde, porque hay muchos médicos venezolanos trabajando también con los cubanos, esto hay que resaltarlo en este programa, gracias a los médicos venezolanos, gracias a ustedes los médicos venezolanos, las doctoras y doctores cada día más incorporados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ella me decía: Mire Presidente estos muchachos (y estábamos hablando hace como un año) en un año (estaban aprobando el primer año) saben más que yo cuando estaba en cuarto año ya en la universidad, me decía la doctora, yo le preguntaba ¿por qué será doctora? Bueno porque nosotros veíamos era pura teoría, en cambios ustedes están trabajando, la teoría, la práctica, la comunidad y además con instructores ahí, casi que uno a uno, no es un instructor para 100 muchachos, Bianco, como a veces o para 20 ó 40 muchachos, casi uno a uno, s un método extraordinario, es la medicina social. El Che Guevara, ese es el camino. Fíjense ustedes que voy a terminar, vamos a terminar con este poema de un gran poeta chileno, lo traje especialmente para el Che y para todos ustedes, médicos, médicas, doctores, doctoras, médicos revolucionarios, médicos socialistas y para el pueblo venezolano y para el pueblo cubano y la el Che en su memoria y para ti Fidel para el pueblo cubano, para los pueblos del mundo, este poema, la poesía es sublime, la poesía es amor, la poesía es como una luz, es un sendero. El poeta chileno Gonzalo Rojas escribió un poema llamado “Octubre 8” aquí está el último fragmento, lo voy a leer, leo: Lo mío ¿qué es lo mío? Esta rosa es América con sus viejas espinas, toda la madrugada me juzgan en inglés (habla el Che, es él que habla) lo mío ¿qué es lo mío? Esta rosa es América, con sus viejas espinas, toda la madrugada me juzgan en inglés ¿qué es lo mío? Y lo mío sino lo tuyo hermano, lo mío es lo tuyo hermano. La cosa fue de golpe y al corazón, aquí va a empezar el origen y cómanse su miedo, así que me carnearon y después me amarraron a Valle Grande ¿a qué? y en helicóptero. Bueno es regar con sangre colorada el oxigeno aunque después me quemen y me corten las manos –fíjense lo que viene ahora- aunque después me quemen y me corten las manos, las dos manos, dispara sin parar, mientras yo voy con Bolívar, mientras yo voy con Bolívar pero ya vuelvo. Aquí están Bolívar y el Che ¡Que viva el Che Guevara, que viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! FIN DEL ACTO  