Cadena nacional. Presentador ...Bolivariana de Venezuela, el excelentísimo señor comandante Daniel Ortega, presidente de la República de Nicaragua. [Himno Nacional de la República de Nicaragua]. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación firma de acuerdos, declaración conjunta de las naciones integrantes de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, con motivo del nacimiento de la nueva Tves. Por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente. Por el gobierno de la República de Nicaragua, el excelentísimo señor comandante Daniel Ortega, presidente. Por el gobierno de la República de Cuba, la excelentísima señora Martha Lomas, ministra. Por el gobierno de la República de Bolivia, el honorable señor Jorge Alvarado, encargado de negocio ad ínterim de la embajada de la República de Bolivia en la República Bolivariana de Venezuela. Las repúblicas integrantes de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, queremos expresar nuestro firme respaldo de las decisiones que soberanamente viene adoptando el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, en materia de administración de su espectro radioeléctrico. Recientemente el gobierno constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, ha decidido lanzar al aire una televisora social y de servicio público, basado en el pleno ejercicio de las potestades que su Constitución reserva al estado venezolano. Esta iniciativa, forma parte de la política del gobierno venezolano de avanzar en la construcción de los nuevos paradigmas comunicacionales que reclame el mundo más justo que queremos construir desde el ALBA. Bolivia, Cuba y Nicaragua, Repúblicas que junto a Venezuela conforman el ALBA, respaldamos y celebramos como un acontecimiento histórico la decisión soberana del gobierno de Venezuela, de construir la Tves en la perspectiva de continuar avanzando en el fortalecimiento de nuestros pueblos y en la unión de lo que Simón Bolívar llamó nuestra Nación de Repúblicas. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre la nueva televisión del Sur compañía anónima y la secretaría ejecutiva del consejo de comunicación y ciudadanía de la presidencia de la República de Nicaragua. Por la nueva televisión del Sur compañía anónima, Telesur, ciudadano Andrés Izarra, presidente. Por la secretaría ejecutiva del consejo de comunicación y ciudadanía de la presidencia de la República de Nicaragua, la primera dama Rosario Murillo, secretaria ejecutiva. Esta carta de intención, la suscribe la nueva televisión del Sur compañía anónima, en adelante Telesur. Expresando que ambas naciones poseen especial interés y vocación ante la importancia que ha logrado la televisión como un poderoso instrumento comunicacional, para impulsar el desarrollo social y económico de nuestros países así como los procesos de integración de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorandum de entendimiento entre el ministerio del Poder Popular para las Telecomunicaciones y la Informática, de la República Bolivariana de Venezuela y Telecomunicaciones y Correos de Nicaragua. Por el ministerio del Poder Popular para las Telecomunicaciones y la Informática de la República Bolivariana de Venezuela ciudadano Jesse Chacón, ministro. Por Telecomunicaciones y Correos de Nicaragua, el honorable señor Orlando Castillo Castillo. Es la creación de un grupo de trabajo que realice exploraciones e investigaciones en áreas de competencias de ambos ministerios a los fines de elaborar proyectos que podrán ser presentados a la comisión mixta de alto nivel mediante acuerdos específicos. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación palabras del excelentísimo señor comandante Daniel Ortega, presidente de la República de Nicaragua. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Bueno cuanta alegría, cuanto entusiasmo estar nuevamente en este sitio precisamente cuando fue aquí donde se suscribió el primer acuerdo para llevar a Nicaragua derivado del petróleo. Entonces nosotros no estábamos todavía en el gobierno nacional, entonces teníamos 87 alcaldías y con el compromiso de esas alcaldías, la buena voluntad de los alcaldes y sobre todo la decisión del Frente Sandinista y la disposición firme de la Revolución Bolivariana de nuestro querido hermano, el Comandante Presidente Hugo Chávez Frías, se logró la firma de ese convenio en este mismo sitio. Luego, las dificultades ¿no? el bloqueo de parte del gobierno para que pudiese ingresar algo que era vital para la economía nicaragüense, que nos iba a permitir entre otras cosas que no se encareciera el transporte público de la población de nuestra capital donde se concentra el grueso del transporte público. Al final llegó un barco venezolano por el río Rama, pro el río Rama y se logró descargar y se logró por lo tanto romper el bloqueo y se logró con esto ir encarnando la unidad de nuestros pueblos, ir avanzando para convertir en una realidad ese gran sueño de Bolívar, de la gran Patria latinoamericana, la gran Patria latinoamericana y caribeña. Sueño de Bolívar que recogió Sandino, a pesar de que Sandino se formó políticamente bajo las influencias de las grandes revoluciones sociales de la época, su estadía en México lo vinculó al pensamiento socialista, el pensamiento revolucionario, al movimiento obrero, le tocó a Sandino trabajar en unas petroleras allá en México en Campeche y cuando él retorna viene con toda esa fuerza a plantear una alternativa para el pueblo nicaragüense que rompa con la dominación imperialista, que rompa con la dominación de la oligarquía y que reivindique realmente a Nicaragua y ahí es donde Sandino se enfrenta a la intervención yankee a las tropas yankee y en medio del fervor del combate en una oportunidad que tuvimos allá en un pueblo que se llama Sandino en Cuba cuando estaba nuestro querido hermano Hugo con nuestro hermano mayor Fidel, estaba ahí tomando acuerdos, acuerdos para multiplicar la atención en las operaciones de la vista para los pueblos del mundo y en particular para los pueblos latinoamericanos donde Venezuela estaba haciendo entrega de un programa de viviendas a las familias cubanas ahí mismo ante la pregunta que me hizo nuestro querido hermano Hugo Chávez, que sabía de Sandino acerca de Bolívar, le dije que sí, que Sandino había tenido ahí un soplo de Bolívar. Es que era imposible que Sindino no tuviera el soplo de Bolívar, es imposible y luego cuando regresé a Nicaragua le pedí al compañero Aldo Díaz que fue embajador de Nicaragua en Venezuela de los años ’79 a los ’90, cuando estábamos en el gobierno revolucionario con la Revolución Popular Sandinista, le pedí que me recopilara y de ahí salió esta... este sueño de Sandino que recoge el sueño de Bolívar y que le han hecho una muy buena presentación y ha dado muy buena impresión aquí en Venezuela y que se llama: Plan de realización del supremo sueño de Bolívar. Este, este... documento lo escribió Sandino en la montaña, en plena guerra con los yankees, se tomó el trabajo de escribir este documento y de circulárselo a todos los presidentes latinoamericanos de la época que incluso tenían para esos días una conferencia en La Habana, Sandino lo menos que podía hacer era mandarles la propuesta a ver si había alguna sensibilidad de parte de los presidentes que estaban ahí reunidos, para coger un planteamiento de unidad latinoamericana... Presidente Chávez (Habla fuera del micrófono). Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Ah? Presidente Chávez Le mandó una copia a Fidel entonces... Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega [risas] no ya... Fidel realmente... Presidente Chávez Digo yo que Fidel ya anda por ahí, ya Fidel andaba por ahí y le mandó una copia a Fidel también. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega [risas] no, la verdad es que Fidel con el triunfo de la Revolución Cubana, Sandino estaba enterrado, su ideario, su pensamiento no se conocía. Lo que se conocía que es lo que enseñaban en las escuelas de Nicaragua que era un bandolero, que era un asesino y que su (...) un héroe (...) y al estudiante que no respondía eso lo aplazaban tanto en las escuelas públicas como en las escuelas privadas y con el triunfo de la Revolución Cubana y de Fidel y agarran la voz de Sandino, la editan y en ese momento las nuevas generaciones de nicaragüenses empiezan a conocer a Sandino pero en el medio de la más grande clandestinidad, porque andar con un libro de Sandino era exponerse a que te metieran un balazo. Esa era la democracia de los yankees ¿eh? Y gritar “Viva Sandino” era exponerte a que te culatearan y te llevaran preso y te torturaran y si no te mataban pues había que dar gracias a Dios. Esa era la democracia en Nicaragua, de tal manera que yo me siento muy contento, muy honrado de estar aquí con los hermanos de esta gran Nación Bolivariana, de este gran pueblo venezolano que nos ha acompañado en las luchas en todos los tiempos acompañó a Sandino, Aponte, Machado, luego combatiente venezolano cuando nos enfrentamos a la dictadura de Somoza, la solidaridad de este pueblo venezolano cuando nos enfrentábamos la dictadura de Somoza con una solidaridad realmente ejemplar, la solidaridad de este pueblo venezolano cuando nos enfrentábamos a la agresión yankee, a la guerra sucia que nos impuso Ronald Regan, fue una solidaridad también puesta a toda prueba. Eran muy pocos los venezolanos que se sumaban a la política del imperio, la gran mayoría visitabas nuestro país, se vinculaban con el pueblo, con la juventud, iban a los postes de café, iban a campañas de alfabetización, iban (...) ...durante nuestro gobierno, es decir, iban allá a hacer realidad que Latinoamérica es una sola, nuestra lucha es una sola y por lo tanto, como decía el Che, tenemos que conmovernos, indignarnos frente a cualquier injusticia que se produzca en cualquier lugar del mundo. Ya no digamos en América Latina, de lo contrario somos cómplices de la injusticia. Aquí no podemos estar alegando soberanías, soberanías para esclavizar, soberanías para explotar, soberanías para asesinar ¡ah! Y estaría entonces (...) si tratara eso. Tenemos que defender la soberanía de la humanidad porque... claro, nuestro sueño es la unidad latinoamericana y caribeña pero es un sueño que va más allá, porque queremos la unidad de la humanidad. La humanidad unida con un sentido de justicia, de ética, de solidaridad, eso significaría inmediatamente la paz la estabilidad en el mundo, la erradicación del hambre, la erradicación de las guerras, la erradicación de todos esos males que hoy afligen a nuestros pueblos. Me siento muy contento de estar aquí con ustedes y venimos con una delegación de hermanos nicaragüenses... está Rosario, Rosario está al frente allá, nosotros no somos... nosotros decimos la primera dama de la Nación es la mujer campesina, la mujer trabajadora, la mujer obrera, la mujer del pueblo. Así decimos en Nicaragua, así dice Rosario. Asistentes [aplausos]. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Esa es la primera dama de la Nación. Asistentes [aplausos]. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Y por eso es que Rosario no ha asumido, ni asume el papel de primera dama y no le gusta que le digan primera dama ¿eh? Ni le gusta que le digan señora, le gusta que le digan compañera Rosario ¿eh? Presidente Chávez Chayo... Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Chayo... igual que la niña allá [risas] la niña que nos encontramos ahí con Hugo cuando íbamos por una calle de Managua, una niña de estas que hacen... niñas muy pobres ¿no? que para sobrevivir con palma son muy hábiles, atentas, entonces hacen grillos, animalitos, palomitas, barquitos, rosas entonces la muchachito hizo una rosa ahí. Entonces cuando se nos acercó y le presenté... ve, le digo te presento al Presidente de Venezuela y ella lo saluda y me pregunta a mí “¿y la Chayo dónde está?” me dice... Asistentes [aplausos]. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega La traíamos atrás, porque íbamos adelante, pero todo el mundo manejando y él venía al lado mío y la derecha allá y gritaba, la derecha quiere es una primera dama, la oligarquía quiere una primera dama ¿para qué? para que no haga nada, para que ande en actividades sociales ¿eh? Para que ande (...) y usurpando actividades de otras instituciones. Porque de repente aparecían las primeras damas allá entregando medicina si eso le corresponde al ministerio de Salud o entregando sillas de ruedas si es al ministerio de Salud que le corresponde eso o entregando útiles deportivos si eso le corresponde al Instituto de Deportes o entregando libros de textos ¿no? incluso inventando algunas escuelas si eso le corresponde al ministerio de Educación, o sea, una deformación total y con obras que no tienen mayor impacto simplemente son para dar a creer que la señora está haciendo mucho por el pueblo y allá la oligarquía y con sus medios de comunicación tienen una campaña feroz, feroz no de ahora, no de ahora y la campaña feroz nosotros la estamos enfrentando desde que empezó la lucha del Frente Sandinista, nos llamaban delincuentes, bandoleros, asesinos, nos llamaban pero además en Nicaragua no existía la posibilidad de votar. Yo nunca voté en Nicaragua, es decir, yo llegué a la edad de votar que no sé si podía votar a los 18 años, no voté ni se me ocurrió votar y andábamos en la lucha, andábamos en esa guerra Revolucionaria contra Somoza, mi padre tampoco votó, mi madre tampoco votó, mi madre tampoco votó, es decir, ¿quién podía votar con una tiranía y con una dictadura como la de Somoza? Amamantada, financiada, armada, bendecida por los yanquis, y por la oligarquía lógicamente, los diarios de la oligarquía cuando asesinan a Sandino, esto que ya vio la exposición allá en ... era el 18 mayo el aniversario del nacimiento de Sandino, 106 aniversario de nacimiento, entonces ahí estaban unos recortes de los periódicos de la época, el día del asesinato de Sandino el titulo fue “hechos lamentables, o preocupantes” y luego, el general Somoza explica lo que ha pasado, con respeto trataban al asesino, incapaces de decir Sandino asesinado, ni siquiera eso, porque claro para ellos era liberarse de alguien que iba en contra de los intereses que ellos representaban que no eran los intereses de los nicaragüenses, no eran los intereses de los latinoamericanos, sino que eran los intereses del imperio yanqui, y una oligarquía que se enriquecía con la dictadura de Somoza al amparo del imperio, y cuánto sacrificios le costó al pueblo nicaragüense alcanzar la liberación, Nicaragua, por eso nuestro himno, aquí Hugo lo está cantando, a ti te gusta cantar, canta bien, lo importante es cantar. Entonces, nuestro himno qué dice “salve a ti Nicaragua en tu suelo, ya no ruge la voz del cañón, ni se tiñe con sangre de hermanos tú glorioso pendón y color”. Fíjense bien, esta es la primera estrofa, tiene dos estrofas es n himno muy corto, pero qué es lo que refleja este himno, el dolor, el sufrimiento de un pueblo, que desde que llegaron los españoles empezó ahí la opresión, la explotación, el robo de las riquezas de nuestros antes pasados, de los pueblos originarios, luego llegó la política expansionista yanqui, llegó la doctrina Moroe, con el América para los americanos, la política de el bicastec, la política de la zanahoria y el garrote y eso significó guerras permanentes en Nicaragua, y esto creo que es importante que lo escuchen los hermanos venezolanos, porque siguiendo ahí la noticia de repente veo algunos jóvenes en las calles marchando, y manifestando de una manera que realmente es dolorosa, muchachos, muchachas que se le ve con el odio, les han inyectado odio. Por otro lado y esto lo pasa la CNN, yo lo ve por la CCN y también por Telesur, entonces, en la CNN sacan a estos muchachos y estas muchachas destilando odio, rabia, resentimiento, y al día siguiente sacan la concentración, la marcha que ustedes hicieron ayer y yo lo que veo ahí es un pueblo y una juventud alegre, contenta, no los veo los rostros llenos de odio, no les veo los rostros llenos de amenazas, fíjense lo que está sucediendo y yo creo que hay que tomar en cuenta y cuando yo observo situaciones como estas en cualquier país latinoamericano y en particular en este caso en Venezuela, digo que el pueblo venezolano, ha sido una Nación de muchas luchas guerreras, Bolívar, luchas guerrilleras, contra la dictadura, contra el sistema, pero luego ustedes han tenido un largo periodo de lo que llaman democracia, digo de lo que llaman democracia, bueno en eso que llaman democracia han cambiado gobernantes a través del voto en Nicaragua, desde que Nicaragua alcanza la independencia en el año 1.821, hasta el 25 de abril del año 1.990, se produce el primer traspaso de mando pacifico después de una elección, es decir, durante todo ese periodo incluyendo lógicamente el 79, la revolución, los gobiernos se cambiaban a balazos en Nicaragua, en un país con una población bien pequeña que estaba sometido realmente a un exterminio victima de la política del imperio, de la política expansionista de los yanquis, y triunfó la revolución y los yanquis se nos vinieron encima a sembrarle odio al pueblo, como le están sembrando odio aquí a esa juventud, es fácil manipular cuando se cuenta con medios poderosos para manipular, es fácil tocar la sensibilidad incluso de gente de extracción humilde, eso pasó en Nicaragua por su atraso, por su falta de conocimiento, por el miedo, le sembraban el odio, después la entrenaban, la armaban y a la guerra, claro, los yanquis no exponen en esta guerra a su gente, y creo que mucho menos la van a exponer después de lo que les está pasando en Irak, porque algunos dicen que los yanquis se están preparando para salir de Irak y después vienen sobre Venezuela, nunca se puede descartar, porque en su prepotencia una forma de tratar digamos de salvar la cara, después de lo que es una derrota, ya están derrotados en Irak, es venir y lanzarse contra Venezuela, lo que seria una total locura, una locura porque no tendrían ninguna posibilidad de rendir, de dominar al pueblo venezolano y ya no seria una lucha contra Venezuela, tocar a Venezuela es tocar a América Latina y el Caribe y la lucha seria continental. Asistentes Aplausos. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega La lucha seria continental. a mi realmente me duele, me duele y lo he conversado con algunos hermanos venezolanos que han militado fuerzas de izquierda, que han sido incluso guerrilleros, y se los he dicho, cuando conversado con ellos, yo no puedo entender que alguien que se dice revolucionario aparezca ahí en una marcha de furgón de cola de la oligarquía, si ustedes tienen su critica, tienen su planteamiento y se sienten revolucionarios, hagan su critica y su planteamientos, pero sepárense de esa gente, porque ya ustedes aparecen sencillamente, como allá en Nicaragua decimos, como hijos de caza de la oligarquía que es lo más triste que puede haber, el hijo de caza de la oligarquía, vive de las migajas que le da la oligarquía, en este caso de la exaltación que le da la oligarquía en sus medios de comunicación, porque fájense que a esa gente siempre le exalta la oligarquía, ellos pueden pensar que bueno está llegado nuestro mensaje y pierden de vista, que esta siendo instrumento de la oligarquía para desestabilizar, para polarizar, para sembrar odio, sembrar resentimiento, Nicaragua, después de la guerra contra Somoza, después se nos impuso la guerra con Reagan, y ahí fue una guerra que duró diez años esa guerra, Fidel me decía, ustedes tienen que enfrentar todos lo días un Girón, me decía, ¿porqué? porque Nicaragua tiene fronteras, y están las bases gringas, militares en Honduras y en Costa Rica, otra base en el Salvador, luego organizaron una red con oficiales del ejército argentino, luego nombraron a don Oliver Norkt, uno de los coroneles norteamericanos, uno de los estrategas de la implementación de estas políticas, luego también buscaron algunos personajes para tratar de asesinarnos, no por ser directamente sino moviendo a otra gente, para tratar de asesinarnos, bueno y el resultado fue terrible para Nicaragua, porque sembraron el odio, sembraron la división, la dolarización, y es lo que a mi me preocupa cuando observo a estos muchachos, estas muchachas, que estoy seguro que en su calidad como seres humanos no está, no tiene razón de estar ahí, ni el odio, ni la confrontación, pero, les están inyectando odio y confrontación, y no tienen idea ellos de lo que significa una guerra, los yanquis quisieran llevar a Venezuela a una guerra como a la que llevaron a Nicaragua, por qué, porque no nos ponen los muertos, ponen las armas, ponen la plata, ponen el asesoramiento, ponen toda la inteligencia, y quiénes se matan, los mismos latinoamericanos, los mismos nicaragüenses, y allá nosotros hemos venido cuidando este nuevo proceso que se abrió en 1.990, cuando por primera vez en la historia, el frente sandinista que tomó el poder por las armas con un ejército revolucionario, todos sus mandos, todos sus oficiales venían de la guerrilla, todos sus mandos actuales vienen de la guerrilla, tanto el ejército, la policía, fíjense bien, aquí están dos mandos del ejército de la policía, está el general Ramón Bildel, está Ramón Bildel. Asistentes Aplausos. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Del ejército, Ramón Calderón, Calderón Bildel, ellos fueron guerrilleros, aquí está nuestro hermano Carlos Palacio, comisionado de la policía nacional. Asistentes Aplausos. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega También fue guerrillero, pero a mi no se me ocurrió a pesar de que fue una elección fraudulenta, fue una elección intervenida la del año 1.990, bastaba que yo dijera que no reconocía el resultado y sencillamente ellos no tenían cómo tomar el gobierno, no tenían como, o sea no había necesidad de utilizar ni al ejército, ni a la policía, mucho menos alentar a los oficiales del resto de la policía a levantarse, compañeros que sintieron el golpe en ese momento, fue una retirada táctica realmente, porque nos mantuvimos ahí dando la batalla durante todos estos años, y fíjense bien, nosotros llegamos al gobierno por la fuerza de las armas en el 79, escúchenme bien hermanos venezolanos, y le hablo a todos, le hablo a todos y le hablo incluso a los que están más cargados de odio y que están al frente de todas estas conspiraciones, de todos estos planes, a los que tienen mucho recursos y que reciben muchos recursos del exterior, pero le hablo sobre todo a aquellos jóvenes, aquellos hermanos que vienen de movimientos de izquierda y que los veo revueltos con esa gente, qué les puedo decir. Fíjense bien, después de que nosotros obtuvimos la victoria en el 79, una victoria que significó una revolución total, ahí desapareció el ejército, impuesto por los yanquis y la policía y la seguridad todo eso desapareció, se fueron a refugiar a Miami, a Hondura, al Salvador, a Guatemala, ahí desapareció el poder de la oligarquía, se crearon empresas estatales, se desarrolló la reforma agraria, la reforma urbana, se alfabetizó al pueblo nicaragüense, nosotros encontramos a Nicaragua con 62 por ciento de analfabetismo, y logramos reducir, fíjense la democracia porque antes eran demócratas todos los que estaban gobernando según ellos, la democracia que gobernaba Nicaragua desde 1.821, hasta 1.979, lo que le heredaron a Nicaragua fue, 62 por ciento de analfabetas, una gran pobreza, una gran miseria y otras opulencias al lado de la miseria, entonces, fuimos después a unas elecciones en el año 1.984, vamos a elecciones, vamos a pelear con las reglas del juego dije, aunque no estaban en nuestras convicciones, no está en nuestros principios, no nos hacíamos ilusiones con esta democracia oligárquica, o imperialista que es la que se instaurado en todos estos países, pero dijimos, vamos a darle la pelea en su mismo terreno, claro en Nicaragua se había producido una revolución y eso daba la fuerza para enfrentarnos, pero además de otra manera de contra restar la guerra que nos imponía los Estados Unidos, es decir, vamos a través de las elecciones vamos a legitimar a nuestro gobierno, o si gana el otro pues ganaba el otro, la oposición porque había oposición, nos vamos a las elecciones para 1.984, ganamos las elecciones con el 65 por ciento de los votos, la otra fuerza política se dividieron el resto de los votos y se instaló un parlamento plural allá en Nicaragua, que se dio a la tarea de trabajar la primera constitución del país después de la revolución, y qué pasó, estas elecciones las realizamos en guerra, en plena guerra, y después de nuestra victoria el gobierno norteamericano del presidente Ronald Reagan, sencillamente le quitó legitimidad a nuestra elecciones, dijo que no eran validas y que por lo tanto nosotros seguíamos siendo unos comunistas, terroristas, todos los epítetos que lanzaba el presidente Reagan, y continuo con su campaña de guerra contra Nicaragua, y los empresarios nicaragüenses, escuchen bien hermanos venezolanos y escuchen bien hermanos empresarios, yo digo que todos somos hermanos Hugo, ¿eh? Todos somos hermanos y ahí... Caín y Abel eran hermanos, esa s la realidad, somos hermanos y no podemos renunciar a que el hermano por mucho que nos esté odiando a última hora rectifique por qué se está haciendo daño él mismo, le hace daño a su familia y le hace daño al pueblo, a la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Y fíjense qué terrible, nuestra situación era dramática, no teníamos ya petróleo, la presión yankee obligó a México y a Venezuela a que nos cortaran el suministro de petróleo y entonces buscamos el suministro de petróleo con los países socialistas, con loa países árabes, Cuba que se potaba siempre muy solidaria con nosotros ¿eh? Y la crisis económica social era terrible, el país estaba en una situación de depresión económica, profunda y que no crean los empresarios que cuando hay una depresión profunda que porque ellos la provocaron que no crean que ellos no son afectados, fueron afec... todo mundo fue afectado, todo mundo era afectado pero ¿quién es el que menos perdía? Aquél que estaba en la pobreza, en la miseria y que lo único que tenía que perder eran las cadenas. Ese es el que más perdía, ¿quiénes eran los que más perdían? Los que tenían un negocito pequeño, un negocio mediano, una empresa grande, una empresa ya de grandes dimensiones eran los dueños de Bancos, todos esos, ellos empezaron a sufrir enormes pérdidas y terminaron yéndose del país, o sea, se les acabó el negocio en Nicaragua y ¿quiénes acabaron el negocio en Nicaragua? Ellos mismos acabaron con su negocio en Nicaragua, pensando que con una política desestabilizadora solamente iban a ser afectados los campesinos, la gente pobre, la gente trabajadora. Nosotros lo que hicimos fue proteger a los pobres, les garantizamos la alimentación a todos los nicaragüenses, la garantizamos la salud gratuita a todos los nicaragüenses, la garantizamos la educación gratuita a todos los nicaragüenses nadie pasó hambre durante nuestro gobierno. Entonces cuando contando con el apoyo de una parte de la comunidad internacional porque nosotros tuvimos un bloqueo total, total, no había forma ¿eh? Incluso en Europa nos bloqueó Inglaterra, nos bloqueó Alemania, en Asia nos bloqueó Japón, cuando yo tuve la oportunidad de conversar con la señora Thatcher y con el señor Kohl que eran entonces el primer ministro uno de Inglaterra del Reino Unido y el otro estaba en Alemania y los japoneses ¿cuál era la respuesta que me daban? “cuando ustedes se arreglen con los norteamericanos entonces va haber cooperación...” fíjense qué respuesta. Y fueron los países socialistas en condiciones bien difíciles y algunos países nórdicos con Olof Palme a la cabeza, los que atrevieron a desafiar esa política, Francia con Miterrand se atrevió a desafiar esa política y decidieron formar un grupo de apoyo, de cooperación a Nicaragua y convocaron a una reunión en Estocolmo y cuando (...) agarró la de Estocolmo nosotros invitamos ahí en Nicaragua a empresarios nicaragüenses para que fueran a la reunión a Estocolmo pues, que diera pues... porque todos estaban sufriendo, bueno, vamos todos para allá. La cúpula empresarial se dedicó a andar país por país en Europa que es donde estaba formando este grupo con excepción de Inglaterra y Alemania, a explicarle ahí sus razones de por qué no deberían ayudarle a Nicaragua, o sea, que le estaban haciendo daño era al pueblo nicaragüense, estaban haciéndole daño a la economía nicaragüense, estaban afectándose todos los sectores de la sociedad nicaragüense y los que más perdían es lo que más tenían y se fueron también a hacer opinión, allá a los Estados Unidos, al congreso para pedirle a los congresistas que mantuvieran el financiamiento para la guerra contra Nicaragua, fíjense, eso hicieron, eso hicieron y los... tenían unos periódicos ahí, un periódico tenían ahí que era una apología permanente para la guerra que siempre estuvo saliendo el periódico que a veces se le tuvo que censurar, pues, una situación de guerra ¿quién no censura una situación de guerra? En los Estados Unidos cuando la II Guerra Mundial ¡ah! La censura fue... y (...) veamos las medidas excepcionales que dictó el gobierno norteamericano después del 11 de septiembre, eso es algo totalmente brutal, pueden detener a cualquiera y pueden tener el tiempo que quieran detenido y torturarlo y no pasa nada, ahí no hay organismo de Derechos Humanos que vaya a protestar, no existen los Derechos Humanos que van a protestar y eso lo ven normal. Entonces, se fueron a pedir que continuara la guerra, fíjense, bueno se juntaron después en una unidad opositora donde había gente muy honesta, no compartían nuestros pensamientos socialistas, revolucionarios ¿eh? Y hay otra gente pues, que era la misma que nos había estado destilando veneno, sembrando veneno y sirviendo para hacer opinión a favor de la guerra y a favor de la política yankee. Se dan los resultados electorales del 25 de febrero, resultado adverso para el Frente, no se me ocurrió a mí decirle a los compañeros no reconozcamos este resultado, no se me ocurrió a mí decirle al ejército, a la policía prepárense porque aquí no le vamos a entregar el poder a esta gente. No se me ocurrió a pesar de que fue una elección totalmente intervenida, intervenida, chantajeada porque se le decía a la gente si van al Frente, regresa la guerra (...) que era la guerra, algo terrible lógicamente con tantos muertos que habíamos tenido ya en esas dos guerras habían muerto en Nicaragua más de 50 mil nicaragüenses, guerras continuadas y en estudio que hacían especialistas norteamericanos de la época decían que el número de muertos y bajas que había tenido Nicaragua en ese período en correspondencia con su población, era muy superior al número de muertos y bajas que Estados Unidos habían tenido desde la II Guerra Mundial, la Guerra de Corea y la Guerra de Vietnam. El país estaba totalmente desangrado, desangrado ¿y quiénes eran los que habían muerto? nicaragüenses, muy pocos gringos, la mayoría nicaragüense y ellos lo que estaban esperando era que los nicaragüense que ellos apoyaban avanzaran, se tomaran una parte del territorio entonces ya ellos entrar ahí tranquilos con sus tropas para exponer el menor números de soldados. Entonces se da el resultado electoral del 25 de febrero en la madrugada del 26 de febrero, los resultados se conocieron ya a la media noche ¿eh? Ya estábamos claros de la tendencia pues, no nos esperamos a cumplir con las formalidades pudimos haber ganado tiempo, pero no nos interesaba crear incertidumbre ¿eh? Porque también teníamos una fuerza sandinista, un pueblo sandinista ¡ah! Y un pueblo sandinista que estaba que muy molesto y sentía que le estaban arrebatando la victoria pero bueno, nos habíamos metido al juego electoral y había que respetar las reglas independientemente que nos habían hecho trampa, no quedaba más que respetar las reglas y por lo tanto el resultado porque en las reglas de este juego electoral las trampas están a la orden del día. Eso es normal, la corrupción, los mafiosos poniendo presidentes en los mismos Estados Unidos de Norteamérica, poniendo incluso presidentes muy calificados es conocida la historia de cómo la mafia aportó para la elección del presidente Kennedy, uno de los presidentes insigne de los Estados Unidos, ya no digamos con estos otros cómo la mafia ha estado ahí aportando. Entonces, en la madrugada del 26 reconocimos los resultados y el 25 de abril ¿eh? Del 26 de febrero al 26 de marzo, el 25 de abril entregamos el gobierno formalmente y nos fuimos a la oposición y en la oposición si hubiésemos actuado con la mentalidad, así como vos actuaste ahora yo también voy actuar, el gobierno de la Uno, no hubiera durado pero ni un segundo sin necesidad de golpe militar como el que se provocó aquí en Venezuela en abril ¿no? ahí sin necesidad de golpe militar, ahí con la fuerza del pueblo sencillamente ese gobierno se iba, no tenía cómo sustentarse y más bien nos dimos a la tarea... porque vinieron otras elecciones, la elección del ’96 que no nos favoreció, la elección del 2001 que tampoco nos favoreció y nos dimos a la tarea nosotros de hacer una oposición constructiva, de no estar sembrando veneno y odio sino que levantamos el mensaje de la reconciliación desde la oposición, reconciliación, entendimiento ¿para qué? para que el país pueda salir adelante, al final de cuentas vivimos aquí en Nicaragua, vivimos aquí en estas.... en este territorio, allá los que están afuera y alientan desde afuera pero los que estamos aquí tenemos que entendernos, reconciliarnos porque de lo contrario terminamos matándonos nuevamente y lo terrible que es una guerra y cuando miraba los rostros de estos muchachos y estas muchachas, de estas escuelas que se ve que son escuelas de familias pudientes ¿eh? Lo que me preguntaba es que no tienen idea de lo que es una guerra, no tienen idea de lo que es una guerra ¿eh? Y lo más terrible es que cuando estallan esas guerras los padres de familia que tienen recursos después que sembraron la cizaña, después que lanzaron a los muchachos a provocar vienen y son los primeros en salir con todo y la familia a protegerse al exterior y dejan matándose a los que tienen menos recursos, son los que terminan matándose en esas guerras y esto yo le diría a los hermanos venezolanos ¿eh? El imperio quiere sembrar aquí una guerra entre hermanos venezolanos, la quiere sembrar, la quiere sembrar, claro, ustedes tienen la gran ventaja que cuentan con un presidente que se sometió a las reglas del juego, no una vez, tiene el record en la historia mundial de las ediciones de ser el presidente que se ha sometido a más elecciones de manera sostenida y ha alcanzado en todas estas elecciones el voto mayoritario del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces el presidente es una autoridad electa aquí, no es un tirano. El presidente no es un dictador hay una Constitución y el presidente se rige por esa Constitución y por lo tanto lo que deberían hacer los que no simpatizan con la Revolución Bolivariana, bueno, que esperen, que esperen a las próximas elecciones y no que lo que han demostrado es una falta de respeto a este sistema democrático que ellos lo presentan como lo mejor del mundo, pero cuando el presidente fue electo no titubearon a través de esos medios de comunicación en llamar a la rebelión a las Fuerzas Armadas, pero no solamente llamaron a la rebelión a las Fuerzas Armadas y al pueblo sino que también trabajaron el plan orquestado y dirigido por los yankees, lógicamente y luego se lanzaron al golpe militar aquí se produjo un golpe militar que el Presidente Chávez realmente actuó con una enorme... con una enorme benignidad en ese momento, con una enorme benignidad porque yo lo que observé difundido como que era una cosa buena por las cadenas de televisión que son enemigas del gobierno, lo que observé en esos momentos fue cadenas de televisión celebrando un golpe militar, fíjense, celebrando un golpe militar, cadena de televisión. Cadenas de televisión publicitando la toma por la fuerza del canal de televisión de... que estaba pues con el proceso, el canal 8, se lo tomaron por la fuerza rodeando la embajada de Cuba, sitiando la embajada de Cuba cortándole el agua a los hermanos cubanos, cortándole la luz, amenazando con matarlos. Eso fue lo que observamos, bueno, frente a situaciones como ésta por lo menos en nuestro país ahí se desata inmediatamente una guerra, eso hubiera pasado, en Nicaragua eso hubiera pasado y toda esa gente que había entrado en esa conspiración va presa y de esas cadenas de televisión no hubiese quedado una sola en ese momento, no había que esperar a que se le cumpliera el período ¿por qué? porque están cometiendo un delito en contra del pueblo, en contra de la Constitución ¿eh? Había que quitarles en ese momento esa cadena, quitarles la licencia, la frecuencia y procesarlos, eso es lo que se hace en cualquier país... quisiéramos ver a una cadena de televisión... Presidente Chávez ...En Estados Unidos lo hubieran llevado a la silla eléctrica... Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega A eso iba, quisiera ver una cadena de televisión en los Estados Unidos alentando de esa manera... Presidente Chávez No, yo decía solamente, perdón Daniel, que en Estados Unidos, yo le pregunté hace apenas tres noches a un representante demócrata que estuvo por aquí, yo le hice la pregunta así pero directa: Mira, qué crees tú que en Estados Unidos hubiera pasado si unas cadenas CNN y la otra y la otra o las que fueran hubieran participado en un golpe y hubieran derrocado al presidente, cualquiera de ellos y hubieran apoyado el golpe y apoyado todas las acciones contra el pueblo... etcétera, lo que aquí ocurrió pues. Él me dijo: “Allá además de cerrar las televisoras, los hubieran llevado a la silla eléctrica o al gas... lo que hubieran ellos preferido...” Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Así es. Presidente Chávez Tú no has terminado. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Así es! no, así es. Asistentes [risas]. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega No, así es, esa es la verdad. Allá no andan con... ¿eh? Entonces, entonces yo les quiero hacer un llamado, un llamado a esa juventud, juventud... Juventud decía Rubén Darío, divino tesoro. Las juventudes están para hacer revoluciones no para hacer contrarrevoluciones, una juventud que es manipulada para hacer contrarrevolución deja de ser juventud, pierde su razón de ser, toda la historia de la humanidad, la misma revolución en los Estados Unidos fue obra de la juventud. Es la juventud la que promueve los grandes cambios revolucionarios y yo estoy seguro que en el fondo ahí tiene que quedar algo de Bolívar, tiene que haber algo de Bolívar, tiene que estar ahí es llamita y que reflexionen porque sencillamente ustedes tienen un gobierno que fue electo, que ha sido electo múltiples veces, que tienen su período establecido ¿eh? Entonces no tiene sentido que estén... que porque el presidente tomó la decisión porque se le venció la... si eso es potestad de cualquier gobierno, de cualquier gobierno es potestad y como el Dios que a bien gracias, que en aquél momento del golpe no les... porque ahí era para confiscar, expropiar todas esas instalaciones y encausar y llevar a prisión a toda esa gente. Eso lo hace en cualquier país del mundo, lo hacen en los Estados Unidos, en Francia, en Inglaterra en cualquier país del mundo hacen eso, en Brasil, en Chile en cualquier país latinoamericano que se ponga hay que hacer eso. Fíjense, el mismo Chile, el mismo Chile cuando el entierro de Pinochet salió el hijo de Pinochet ahí diciendo unas cositas, podríamos decir libertad de expresión, le costó inmediatamente su puesto en la Fuerzas Armadas ¿ah? Y aquí tranquilamente salen oficiales a dar declaraciones y no pasa nada, los presentan y bueno, una cosa es que pues la verdad que ustedes tienen un sistema de lo más abierto, diría yo, de los más tolerante, de lo más flexible porque que en El Salvador le hagan eso al presidente Saca o que se lo hagan en Guatemala o en México o que se lo hagan a Lula en Brasil, que salga ahí un militar hablando de golpear. Yo estoy seguro que inmediatamente lo sancionan, lo meten preso, eso es lo que sucede ¡va preso! Los militares no pueden estar, tienen prohibido ser beligerantes en materia política ¿eh? Esa es la realidad, están sometidos a una disciplina, hay un orden, hay una... hay un lineamiento y ellos actúan en correspondencia con esos lineamientos, con esa política, con esa filosofía. Entonces, yo quería aprovechar esta visita al hermano pueblo bolivariano de Venezuela para saludar a todo este... a todos los hermanos venezolanos, a todas las familias venezolanas, a toda la juventud venezolana y a invitarlos a todos aquellos que todavía no se convencen que el camino es la unidad, la unidad de los pueblos partiendo de la unidad de las fuerzas sociales, de la juventud, de toda la fuerza de cada país para alcanzar la gran Patria latinoamericana a que se decidan de una vez por todas a hacer avanzar la historia y no convertirse en freno de la historia y muy contento de estar aquí fortaleciendo el ALBA, el ALBA que cada día está logrando pues una mayor credibilidad, una mayor fortaleza, se está profundizando, ya hay una mejor comprensión hay mucha gente que no entendía lo del ALBA ya se está entendiendo mucho mejor. Alá en Nicaragua estamos publicando un folletito con los 10 puntos del ALBA, estamos tirando... haciendo un tiraje para inscribir toda la gente ahí, los barrios, la gente en el campo que todo el mundo estudie y se compenetre lo que significa el ALBA y que nos posesionemos de la concepción del ALBA para defenderlo y para seguir adelante, gracias al pueblo bolivariano, gracias al gobierno bolivariano, gracias a la juventud venezolana y gracias a nuestro querido hermano Hugo Chávez, que sigue firme, hondeando la bandera de Bolívar por América Latina. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Yo agradezco mucho las palabras de Daniel, el comandante, presidente y camarada de Nicaragua, les doy a bienvenida a Rosario, a sus hijos, a su nieta que está por allí, a todos los compañeros de la delegación del gobierno de Nicaragua, civiles, ministros, militares, periodistas, sean ustedes bienvenidos pues a la Patria de Bolívar que es la misma Patria grande de Sandino, de Martí. Señora ministra, Marta Lomas, quien representa aquí al gobierno cubano, a nuestro hermano el Presidente Fidel Castro, señor encargado de negocios de la embajada de Bolivia en Venezuela, representando al presidente Evo Morales, aquí estamos el ALBA, el ALBA, por ahí terminabas tú, tus interesantísimas reflexiones y por ahí las comienzo yo la alternativa bolivariana que también es martiana, señores embajadores, embajador de Cuba en Venezuela, buen amigo, embajador de Nicaragua en Venezuela, buen amigo, bienvenido, bienvenido German no, porque ya German tiene aquí unos 20 años más o menos de embajador y por lo que veo tiene la concesión se la renovaron a German Sánchez Otero, creo que se la renovaron. El ALBA, el ALBA, este nuevo espacio geopolítico, desde aquí saludamos a todo el pueblo venezolano, al pueblo de Nicaragua, al pueblo cubano, al pueblo boliviano, estamos trasmitiendo en cadena nacional de radio y televisión este acto, este encuentro de hermanos, compañeros y por Telesur me imagino posiblemente si, ahí está Andrés Izarra, presidente de Telesur, bueno está saliendo esa señal hacia Cuba, allá debe estar Fidel pegado al televisor, me lo imagino allá, Haw are you? Fidel Haw are you? últimamente he estado hablando un poco el francés vino un amigo por ahí africano, de un país de habla francesa y yo le digo “cómo va levú” cómo va levú. Bueno, Fidel ¿cómo va levú? Fidel a Evo, no me consta que Evo esté pegado al televisor a esta hora debe andar recorriendo el Chapare por allá, y los pueblos de la Bolivia, y a los demás pueblos que puedan estar a esta hora viéndonos porque aquí son las once de la noche, pero en Nicaragua son las nueve me decías tú, las nueve, en la Habana las once, en La Paz, las once también, en Buenos Aires debe estar a lo mejor Kirchner siempre está viendo Telesur temblando de frío bien abrigado porque hay una ola de frío terrible en Argentina ha habido varios muertos, los cambios climáticos, por estos tiempos, ya fíjate, primavera y hay una ola de frío, yo vi la prensa y no sé cuántos muertos congelados, nuestro pesar al pueblo hermano de Argentina, en Brasil nos están viendo también, en Brasilia sobre todo, sale la señal de Telesur y en otras ciudades del norte de Brasil. Bueno, el ALBA, el ALBA, este nuevo espacio decíamos, que ha venido creciendo, consolidándose, conformándose, ya cinco años, cinco años del ALBA, de la cumbre de tintoreros de Barquisimeto fue extraordinaria, cuánto avanzamos y ahora nos estamos preparando ya comenzaron a llegar las delegaciones para la cumbre, la reunión cumbre de cancilleres, primera reunión de Consejo de Ministros del ALBA, saludos a los ministros, el gobierno bolivariano, presidente de Telesur, a todos los compañeros que están con nosotros acá, el día miércoles se instala el primer Consejo de Ministros del ALBA y además existe el Consejo de Presidentes, y además hemos creado también el Consejo de los Movimientos Sociales, han comenzado a llegar ya opiniones, ideas, por ahí llegó un documento muy interesante del movimiento de los sin tierra, de Brasil que está preparando por cierto un gran congreso, cuántos miles de personas es Maximilian que vienen, 20 mil, 20 mi, el movimiento de los sin tierras, dónde es que es, en Brasilia, nos están invitando, no voy a poder ir por razones de agenda, pero desde aquí les enviamos un saludo a esos grandes movimientos, movimientos que van creciendo, creciendo, lo que le comentaba al amigo norteamericano, porque es un buen amigo, es un representante demócrata que siempre anda preocupado por las cosas de América Latina y viene por allí de cuando en cuando y va por Bogotá, por la Habana también, viene por el Suramérica, yo le decía, bueno, ustedes se están preparando para hacer gobierno en Estados Unidos, yo le manifestaba la frustración grande frustración grande para usar una palabra un poco diplomática, que ellos usan, ellos usan mucho, estamos frustrados por el viaje de Chávez a la Habana, por ahí dijeron una vez, los primeros días porque ya no se frustran por eso, ya se acostumbraron, o cuando fuimos a Bagdad, a lo mejor se frustran porque deben estar frustrados contigo porque quieren que vayas a la Casa Blanca y no has ido Daniel, no has ido chico la Casa Blanca, a mi me recibió Clinton por la puerta de atrás, tú sabes ¿no? y no querían foto, sólo que Fraso que es gordo, perdón, fuerte, fotógrafo nuestro logró darle, creo que le dio un codazo a un gringo, otro codazo a otro y como futbolista se metió y tomó una foto desde el suelo casi, y luego el rollo se lo dio a oto y este a otro, y sacaron la foto, yo después les dije, pero es que no valía la pena tanto esfuerzo para una foto con ese caballero, si ellos n o quieren foto pues, pero él buen fotógrafo, buen periodista andaba buscando la foto y la consiguió, como cuando Castro, Fidel, le dio la mano a Clinton, no quedaron fotos y si alguien tomó fotos, yo no sé debe estar en Abugrait, ese debe estar torturado en Guantanamo, a lo mejor, yo fui testigo de aquel momento, una cumbre, la cumbre del milenio, porque veníamos Fidel y yo allí como los chicos malos siempre juntos y vamos a la foto a la foto de todos ahí, eso smile, smile, entonces todo el mundo smiling ahí, smiling, entonces vinimos Fidel y yo, después del almuerzo y Clinton, Clinton estaba ahí dándole la mano a todos pues, iban pasando en fila, íbamos los subalternos del mundo pasando frente al rey señor del universo, no, y entonces íbamos a ir columnado porque había que pasar obligado por ahí, una puerta para un salón grande como este, entonces yo le doy la mano a Clinto, How are you? y detrás de mi, pero yo cuando le doy la mano a Clinton ya en mi no era extraño, yo lo había saludado varias veces, pero Fidel venia detrás de mi a dos pasos, y yo dije voy a ver qué va a pasar ahora, y yo volteo y cuando los veo es dándose la mano y el Fidel con una sonrisa y Clinton, How are you? Fidel le dijo, espero que mi mano no le haga daño, Clinton no dijo nada, sólo una sonrisa ahí, un poco incomodo estaba Clinton, Fidel no, Fidel es Fidel pues, espero que mi mano no le haga daño. Bueno, entonces a lo mejor están frustrados los gringos, los yanquis como ustedes los llaman más propiamente los yanquis, están frustrados porque tú a pesar de que cargas un gringo en tú delegación, un gringo bueno como hay muchos gringos buenos, aquí también hay un gringo que trabaja en Miraflores, tú no sabes ese cuento el gringo que trabaja en Miraflores, Daniel, seguramente con este viaje a Caracas, que apenas me llamó ayer y me dijo mira Hugo yo voy de viaje, voy a Argelia, llévale un abrazo a nuestro común amigo Abdelaziz Bouteflika y al pueblo argelino, estos son hermanos nuestros, después pasas a Libia a ver a Kadaffi, un abrazo a Mohamad Al Kadaffi, al pueblo libio, después te vas a Teherán, un abrazo al presidente de Irán, Mahmoud Amadinejad y al pueblo islámico de Irán, después vas a ver al Papa, no el papé no te recibe, si te puede recibir, por qué no te va a recibir el Papa, pero vas a ver a Italia, al gobierno no tiene agenda con el Papa, Fidel fue a ver al Papa, y el Papa vino a Cuba, claro, era Juan Pablo Segundo, y después vas a ir a dónde más me dijiste. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Ya regreso. Presidente Chávez Italia y retornas pues a Managua, bueno, entonces apeas ayer me llamó y me dice mira yo quiero pasar por allá, le dije bueno vente y cenamos, vente y cenamos, y llegaron ustedes saben hace un rato, tuvimos hablando unos minutos y aprovechamos para firmar este documento, este documento, documento iniciativa de Daniel, dada la coyuntura que agradecemos tanto el gesto, porque es un gesto de buena fe, como son sus palabras, seguramente cuando termine la cadena te van a dedicar no sé cuantos minutos para echarte plomo, que tú viniste aquí, primero van a decir que y estoy en el suelo y que necesité que Daniel viniera a darme la mano para, bueno sí, el que quiere creer eso, créalo, para que no viva frustrado, como los yanquis deben estar frustrados por este viaje tuyo y qué te lleva a ti al eje del mal, Caracas, bueno Bouteflika no es el eje del mal, pero después vienes a Trípoli, Teherán, oye, piénsalo bien vale, no te metas en esos líos, Daniel sabe lo que está haciendo, un viaje estoy seguro que va a ser muy útil para todos los proyectos de desarrollo de Nicaragua, de la nueva Nicaragua, la Nicaragua libre de Sandino, de Rubén Darío, cuánto deseamos nosotros que el gobierno sandinista continúe estabilizándose y ampliando su radio de acción, su fortaleza porque ya Daniel lo contaba, y aquí es la misma estrategia compatriotas, la misma estrategia, salvando las diferencias de tiempos y de lugares pues, el imperio norteamericano tratando de desestabilizarnos para impedir el éxito de los planes del gobierno, los planes educativos, los planes de salud, los planes económicos etc., afortunadamente aquí han fracasado, desafortunadamente y bueno por otras circunstancias, repito eran otros tiempos, era otras las circunstancias, ustedes aguantaron ahí bueno cuánto diez años de agresiones, de guerra interna y luego lo que ya tú contaste, pero bueno pasaron 18 años y ahí está la conciencia del pueblo de Nicaragua y la persistencia del movimiento o frente sandinista de liberación nacional, y la persistencia del gran luchador que es Daniel, a mi nunca se me olvida, tú dijiste muy bien que estuviste aquí en este salón cuando firmamos el convenio con los alcaldes y te acuerdas como nos atacaban a ti y a mi, que estábamos violando el derecho internacional, que estábamos desconociendo la soberanía de Nicaragua, que yo no podíamos hacer eso porque el gobierno de Nicaragua y no sé cuantas cosas, cuando estaba el gobierno anterior, pero yo recuerdo también que tú estabas allá donde está Eulogio, Eulogio del Pino, el presidente de la CVP, allá estaba sentado Daniel Ortega, el día dos de febrero de 1.999, cuando yo llegué aquí por primera vez con la banda presidencial y vine a este mismo salón a juramentar al primer Consejo de Ministros que tuve, nunca se me olvida y que alegría cuando te vi sentado allá y aquí, han pasado ya cuántos años en este camino que aquí nos trajo, es el mismo camino ese que señalaron Bolívar, Martí, Sandino, el camino de una Patria grande, libre, unida, pero la estrategia es la misma, sólo que llegaron otros tiempos, llegaron otros tiempos, tiempo siglo XXI, pero más que el siglo XXI y que el tercer milenio, es como dice nuestro común amigo el presidente Correa, ecuatoriano, no es una época de cambio la que estamos viviendo, él ha dicho es un cambio de época, cambio de época por cierto que te voy a regalar este libro porque como te vas de viaje lo leas esta madrugada en el avión, cargas tremendo avión ahora. Entonces fíjate, qué pasa, acaba de celebrarse el segundo premio libertador al pensamiento critico, es un premio que a el gobierno bolivariano, al pensamiento critico, creativo y apenas ayer el jurado emitió el veredicto este buen escritor nacido en Ecuador profesos universitario en México, Bolívar Echeverría, ha ganado el premio, libertador al pensamiento critico con esta obra, “vuelta de siglo “ es un libro sobre esa filosofía, y análisis profundos de pensamientos críticos, pero tiene que ver con lo que estamos hablando, “vuelta de siglo”, fíjate por aquí yo subrayé esta mañana que estaba comenzando a leerlo en el prologo, si ya comencé a leerlo yo tengo otro ahí que te vas a llevar tú ¿no? no creas que te rayé el tuyo. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega No, está bueno, está bueno... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] No, no, en la página 24, sí, terminando, terminando el primer capítulo que se llama cultura en la barbarie ¿no? cultura en la barbarie, es todo este tema del modernismo y el post modernismo, pero una lectura muy crítica. Fíjate lo que dice aquí, voy a leer esta frase: “En la época actual de un tránsito en que el final de la modernidad capitalista no parece llevar a ningún lado, mientras nos hunde cada vez más en un retorno a la barbarie, la represión de la creación de formas e identidades concretas es contrarrestada pese a todo, por ciertos adelantos precarios de una nueva sociedad en ciernes, pese a que es anulada sistemáticamente es una sociedad que resiste y reclama la utopía realizable de un tipo de modernidad diferente...” es el comienzo de una nueva era, una nueva época, habrá muchas formas de llamarla es interesante el libro, apasionante el tema... a mí me apasiona este tema, por cierto que voy a felicitar a nuestro amigo el alcalde mayor Juan Barreto, veo que tienes tiempo de escribir Juan, a mí no me da tiempo de escribir entre todas las tareas que uno tiene lo que hago es mandar... a hacer notas rápidas, rápidas notas. Pero Juan, bueno, se ha ganado... ¿un cómo se llama esto? Una mención especial “Crítica de la razón mediática” ya comencé a leerlo es buen libro y muy, muy, muy adecuado a este tema, bueno, que ha ocupado la primera plana de los grandes diarios del mundo y la primera noticia en plantas de televisión de Europa de Estados Unidos, de América Latina, del mundo pues. Una cosa como tú decías Daniel, que es meramente rutinaria, se acabó un contrato, porque una concesión es un contrato, se acabó un contrato como un alquiler de una casa o que tú... qué se yo... un contrato cualquiera, tú contrataste un abogado y se terminó el tiempo, etcétera, en este... Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Es lo mismo cuando contratas a sus empleados y los corres cuando quieras... Presidente Chávez ¡Ah! Aquí tienen la maña de los contratan entonces por tres meses y los corren para no pagarles las prestaciones sociales que es una forma de subempleo y de explotación como pasaba en la CANTV, ahora eso tiene que acabarse definitivamente ¡ah! Jesse, y en el más corto plazo. Todos los trabajadores, así como en Pdvsa, cuántos trabajadores que eran contratados, subcontratados, Pdvsa, la nueva Pdvsa ha asumido cinco mil 800, ahora son trabajadores completos, con todos los derechos, un Estado socialista, un Estado obrerista, un Estado responsable no el Estado capitalista, expoliador, explotador, expropiador como el que aquí teníamos y que hemos estado desmontando. Bueno, Juan, Juan Barreto, oye vamos a darle un aplauso aquí a Juan Barreto y a Bolívar Echeverría. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 24 de julio, el 24 de julio se entrega este premio, es la segunda entrega ¿no? fíjate, Juan aquí... este, este es uno de los prólogos, tiene varios prólogos “...los nuevos mundos simbólicos...” eso es bien interesante ¿ah? Bien interesante escrito por Nelsón Guzmán este prólogo. Aquí subrayé algo, te voy a regalar una copia pero no éste que está subrayado [risas] fíjate lo que dice aquí Guzmán, para la teoría ¿no? el conocimiento, el razonamiento, el pensamiento crítico ¿cuánta falta nos hace? Fidel es el campeón de este llamado a la guerra de las ideas ¿no? embajador ¿no? la batalla y la guerra del pensamiento, de las ideas, una batalla creadora, necesaria. Hace poco yo comentaba no recuerdo dónde, que bueno, el mundo está viviendo una crisis económica, social, ahora, creo que una de las más grandes crisis es la crisis de las ideas, de las ideas oscuridades por todos lados, falta de ideas, de pensamiento creador, creativo y crítico. Por eso qué importante ¿no? es este concurso y cuántos otros más, fíjate lo que dice aquí Guzmán, leo: “El problema crucial que aborda este escrito...” el libro... ”...viene dado por la relación entre ética y política, en las sociedades de la modernidad tardía los medios jugaron un popel extraordinario, prospectivamente diseñan las conductas de los hombres...” los medios de comunicación obviamente “...prospectivamente diseñan las conductas de los hombres...” el odio, el egoísmo, el consumismo, todo eso viene diseñado de antemano, preparado, planificado y luego son los medios de difusión los que logran moldear estas conductas de los hombres. Sigo: “...estos...” los hombres “...mueren por el mensaje, yacen en el lecho de Procusto...” Procusto todos sabemos que era aquél, aquél bandido, aquél bandido de las leyendas de Grecia que además de asaltar, asaltar a sus víctimas las llevaba a un lecho de hierro donde las descuartizaba. Entonces dice aquí: “éstos...” los hombres, con las conductas diseñadas, envenenadas, planificados muchas veces como una computadora ¿no? “...mueren por el mensaje, yacen en el lecho de Procusto, lo más importante son las visiones del mundo que inoculan a los hombres. Las guerras son mediáticas, los adherentes son conquistados en sus emociones, el proyecto que se juega está atado al mundo de las sensaciones, los medios han resemantizado el sentido de occidente, la tabula es la mercancía, la realidad surge como una promesa y es desde ese imaginario que cobran fuerzas las temáticas y propuestas de un tipo de sociedades...” aportes para... es obligatoria lectura, creo yo, así opino para todos nosotros y sobre todo para los más jóvenes los que se están formando para ese futuro grande que soñamos. Bueno Daniel, yo no voy a extender más esto, son las once y veinte, tenemos una cena ¿no? en familia, entre amigos y vamos a una cena de trabajo porque tenemos aquí... yo invité a los ministros Elías Jaua que es coordinador de la comisión mixta a ver cómo van todos los convenios ¿no? petrolero, la refinería ¿cuándo comenzamos a construir la refinería? ¿ya tenemos el terreno Rafael allá? una propuesta, se está haciendo el proyecto pero ahora vamos, durante la cena vamos, vamos conversando un poco ¿no? el tema de la refinería en Nicaragua, es muy, muy, muy importante para todos nosotros el suministro energético, el tema del suministro agrícola, el tema del Bandes en Nicaragua y los créditos para los pequeños, medianos productores, el intercambio comercial entre ambos países que somos, bueno, dos de los países del ALBA como sabemos, Bolivia y Cuba, el ALBA se va a seguir fortaleciendo, se va a seguir fortaleciendo. Surgió en estos últimos encuentros, fue cuando veníamos de allá de León, veníamos conversando la idea de las empresas grannacionales, fíjate que por cierto hoy he aprobado, he aprobado... fíjense el avance que llevamos en el ALBA bilateral entre Cuba y Venezuela, con Nicaragua estamos comenzando pero esto se va a seguir acelerando, 353 proyectos ha presentado la séptima comisión mixta Cuba-Venezuela, que por la parte venezolana coordina el ministro Rafael Ramírez y por la parte cubana, la ministra amiga Martha Lomas, 309 proyectos desde pequeñas dimensiones hasta proyectos mucho más grande como el cable... el cable submarino, una empresa mixta que nos va a permitir, bueno, ampliar las posibilidades de interconexión entre nosotros, estos documentos que hemos firmado hoy son muy importante en esta misma óptica del avance de las telecomunicaciones, la informática, el desarrollo de nuestros pueblos, la educación, la democratización de la ciencia y la tecnología, este convenio que hemos firmado para avanzar en una empresa mixta de telecomunicaciones ahora que tenemos nosotros la nueva CANTV, renacionalizada, ahora nacionalizada verdaderamente y con un gran potencial de crecimiento no sólo en Venezuela sino también en todo el ámbito del ALBA y más allá en América Latina y el Caribe, el convenio de incorporación a Telesur de Nicaragua es también sumamente importante porque es la forma de dar la batalla de las ideas, es la forma de dar la batalla de las ideas. A lo mejor ahora antes de irte tienes tiempo de ver un rato las emisiones de la nueva televisora venezolana social, Tves, una televisora, bueno, de servicio público que aquí en América Latina no se conocen precedentes, no hay antecedentes y está comenzando pues, tiene apenas, hoy es domingo, hace una semana ¡sí! Casi a esta hora, fíjate, casi a esta hora a la media noche pues, salió del aire un canal tenía 53 años de concesión haciendo uso y abuso, como bien tú decías y te quiero aclarar algo Daniel. Aquí hubo un gobierno muy permisivo, eso quedó en la historia, eso quedó en la historia, eso quedó en la historia, hubo un gobierno muy permisivo que permitió todo... todo eso que tú dices y más y verdaderamente, verdaderamente, verdaderamente claro como uno viene, como viene... la misma Constitución nuestra... ustedes ven, ustedes pueden ver que fue hecha con un exceso, con una visión pues de excesa permisividad. Es una ocasión estaban unos españoles conmigo ahí en el despacho antes del... en esos días previos al 11 de abril del 2002 y comienza un militar activo como tú dijiste, pero ya no los militares hoy.... ya tú seguramente oíste, te diste cuenta el capitán de navío que te dio parte allá “Patria, socialismo o muerte...” ¿eh? Entonces en aquél tiempo no, porque son las etapas de la transición pues. Todavía hasta el 2002 nosotros teníamos el poder judicial en manos, en manos de la contrarrevolución y recordemos aquí como el tribunal supremo de justicia después del golpe y todo aquello tomó la decisión de que aquí no hubo golpe, que yo estuve custodiado por unos militares preñados de buenas intenciones Daniel, imagínate, ¿ah? Que no hubo golpe y entonces bueno, por supuesto no hubo ningún juicio a nadie ¿cómo tú enjuicias a nadie? Los militares golpistas después andaban reclamando, reclamando que les tenían que devolver su cargo donde estaban... ahí por supuesto que ahí me negué un día le dije aquí a alguien que me metan preso a mí entonces pero no se les va a dar cargo a estos militares porque entonces del tribuna supremo estaban, estaban cocinando una decisión para obligarme a mí a ponerlos otra vez en sus cargos. Ahí fue cuando dije yo, no, ya hasta ahí no llego yo. Que vengan por mí y me destituyan pues, que se atrevan entonces a destituirme ¡ah! Echaron pie atrás, echaron pie atrás ¿eh? Pero eran, eran aquellos momentos, el Alto Mando Militar o los Altos Mandos Militares no exactamente el ministro o los jefes de los componentes. No, pero ahí el grupo de lo Altos Mandos pues, estaba controlado por la oposición ésta que ahora mismo está tratando de utilizar y aunque algunos de los dirigentes estudiantiles han salido a decir que no, que a ellos no los está utilizando nadie. Pues sí los están utilizando, peones del imperialismo y eso da tristeza yo le dije ayer en mi discurso en la avenid Bolívar, da tristeza ver unas niñas casi niñas, pueden ser ya casi que las nietas de uno ¿no? unos adolescentes, algunos sí saben lo que están haciendo, otros no, como les inyectan el odio y todas las campañas y están utilizando incluso, como lo dice aquí Juan Barreto, el sentimiento, manipulando algunos sentimientos entonces tratan de llevarlos como carne cañón y están aplicando esto, es la tesis gringa que no es invasión, ya no es golpe militar abierto sino lo que llama este analista llamado Thierry Meiyssan, este trabajo me llegó hace unos días, Thierry Meiyssan es periodista y escritor, presidente de la red Voltaire con sede en París, es el autor de “La gran impostura” y “El Pentagate”, es un escritor y un pensador. Entonces, este trabajo... te doy una copia que te la lleves, no importa que esté rayado ¿no? [risas] fíjate, qué dice este caballero, Thierry, Thierry Meiyssan “golpes de Estado con suavidad y disimulo, la Albert Einstein Institution, no violencia, según la CIA, y dice leo: “La no violencia como técnica de acción política puede ser utilizada con cualquier fin. En los años ’80, la OTAN se interesó por su posible uso para organizar la resistencia en Europa después de una invasión del ejército rojo, hace 15 años que la CIA la utiliza para derrocar gobiernos recalcitrantes si provocar la indignación internacional. Para ello dispone de una vitrina ideológica, la Albert Einstein Institution del filósofo Gene Sharp, la red Voltaire revela la sorprendente actividad de esta oficina de Lituania a Serbia pasando por Venezuela y Ucrania. Desconocido para el público Gene Sharp, elaboró una teoría sobre la no violencia como arma política por cuenta de la OTAN y más tarde de la CIA formó a los líderes de los golpes de Estado suave de los últimos 15 años, desde los años ’50 Gene Sharp, estudió la teoría de la desobediencia civil de Henry Thoreau y Mahatma Gandhi, para estos autores la obediencia y la desobediencia son cuestiones morales o religiosas antes que políticas, ambos oponen una ley superior a una orden civil. Sin embargo, la práctica de sus convicciones tuvo consecuencias políticas de manera que lo que consideraban como un fin en si mismo puede ser percibido como un medio. La desobediencia civil puede considerada entonces como una técnica de acción política incluso militar. En 1983, Gene Sharp, crea el programa sobre las sanciones no violentas en el centro de asuntos internacionales de la Universidad de Harvard...” y bueno, más adelante, más adelante sigue: “...simultáneamente funda en Bostón la Albert Einstein Institution con la doble misión de financiar sus investigaciones universitarias y de aplicar sus modelos a situaciones concretas. En 1985 publica una obra sobre ¿cómo hacer que Europa sea inconquistable? Cuya edición europea incluye un prefacio de George F. Kennan, padre de la guerra fría. En 1987 la asociación cuenta con (...) del Instituto de Estados Unidos para la Paz y organiza seminarios para adiestrar a los aliados en la defensa mediante la desobediencia civil ante un ocupante comunista. El general Georges Fricaud Chagnaud, introduce así el concepto de disuasión civil en la fundación de estudios de la defensa nacional...” bueno, más adelante... más adelante hay una relación de países hechos y casos en los cuales se han aplicado, algunos con éxito otros no, ésta estrategia del golpe suave. En algunos casos le han dado nombre de revoluciones de colores, la revolución naranja, la revolución... aquí será la negra, la revolución negra ¿no? por las camisas negras ¿no? del fascismo. Bueno... lo que pasa es que nosotros le vamos a responder como ayer lo dijimos viendo el arco iris, con la revolución del arco iris, la revolución de todos los colores. Fíjate lo que dice aquí, tata, tata, tata, tata, tata... cuando estaba cayendo la Unión Soviética, dice, ¿no? tata, tata, tata; al mismo tiempo los países bálticos proclaman su independencia, al cabo de una prueba de fuerza con Mijail Gorvachov, aceptan posponer la decisión por dos o tres años para dar tiempo a negociar los términos, sin más espera Gene Sharp y su equipo viajan a Suecia, en octubre de 1990 y preparan allí a varios políticos lituanos para que organicen una resistencia popular al ejército rojo, meses más tarde, en mayo de 1991, cuando estalla la crisis y Gorvachov despliega sus fuerzas especiales Gene Sharp, sigue de consejero al partido separatista Sajudis, grupo de iniciativa por la perestroika durante la crisis Sharp se mantiene cerca de Vitautas Landsbergis, uno de los lideres de aquel movimiento. En junio de 1.992, el ministro de defensa de Lituania independiente Audrius Butkevicius, organiza un simposio de homenaje a la acción decisiva de la Albert Einsten Instution, durante el proceso de independencia de los países bálticos, cuando Estados Unidos comienza su rearme en 1.998, la Albert Einsten Institution, se convierte en un instrumento más de una estrategia expansionista provee ideología y técnica a Otpor, resistencia, (un grupo de jóvenes opositores al presidente Slovodan Milosevic). Simultáneamente interviene en la provincia de Kosovo para orientar al LDK de Ibrahim Rugova, Rugova resulta inútil para la política de Washington durante la guerra de Kosovo, pero Otpor, resistencia aparece rápidamente con una alternativa para derrocar a Milosevic, a la sazón más popular que nunca después de haber resistido a la OTAN, aquí están utilizando el mismo nombre resistencia, y el mismo símbolo que es un puñito, puñito abierto, el mismo símbolo. El coronel Helvey, esto es un gringo que anda con este Sharp para arriba y para abajo, aquí está Robert Helvey, experto en guerra psicológica, aquí tengo hasta la foto, el coronel Helvy, forma los cuadros de Otpor, durante seminarios organizados en el hotel Hilton de Budapest, los dólares corren a mares, con tal de acabar con el último gobernante comunista de Europa, el encargado de dirigir localmente la operación es el agente Paul McCarthy, discretamente instalado en el hotel Mockba de Belgrado hasta que Milosevic dimite en octubre del 2000. En septiembre del 2002, Gene Sharp, se encuentra en la Haya, para adiestrar a los miembros del Iraqui National Consil, que se preparan para regresar a Iraq, en la estela del ejército estadounidense. En septiembre de 2003, es también la Albert Einsten Institution, quien aconseja a la oposición poner en tela de juicio el resultado de las elecciones y organizar manifestaciones hasta obtener la renuncia de Edvar Sheverdnaze, (durante la revolución de las rosas en Giorgia) y lo lograron. Cuando el golpe de estado fomentado por la CIA fracasa en Venezuela en abril de 2002, el departamento de estado recurre también a la Albert Einsten Institution, esta aconseja a los dueños de empresa durante la organización del referéndum revocatorio contra el Presidente Hugo Chávez, Gene Sharp y su equipo guían a los dirigentes de Sumate, durante las manifestaciones de agosto de 2.004, siguiendo una técnica que ya se ha hecho clásica, estos últimos lanzan acusaciones de fraude electoral y exigen la salida del Presidente, logran sacar a la calle a la burguesía de Caracas, pero el apoyo popular, pequeño detalle, al gobierno de Chávez es demasiado fuerte para permitir que sea derrocado, en definitiva los observadores internacionales no pueden hacer otra cosa que reconocer la legalidad de la victoria de Hugo Chávez, Gene Sharp, fracasa en Bielorrusia, allá trataron de hacerle lo mismo a nuestro amigo Lukashenko, Gene Sharp, fracasa en Bielorrusia y Zimbawe al no poder, allá trataron de hacerle lo mismo a Mugabe, al no haber podido reclutar y llegar a tiempo la cantidad de manifestantes necesaria, “durante la revolución naranja, en noviembre de 2004, volvemos a encontrar a en Kiev al coronel Robert Helbei, finalmente es de destacar que la Albert Einstein Institution, ha comenzado adiestrar agitadores iraníes, ahora mismo, y por qué Albert Einsten, termina diciendo el escritor Thierry Meiyssan, investigador, por qué Albert Einsten, se trata de un nombre que sirve para evitar las sospechas, el primer libro de Gene Sharp, sobre el estudio de los métodos de Gandhi, comienza por un prefacio firmado por Albert Einsten, pero pongan cuidado a esto, pero la obra fue redactada en 1.960, cinco años después de la muerte del sabio, o sea que Einsten resucitó, salió de la tumba y firmó, por consiguiente Albert Einsten no escribió el texto para la obra de Sharp, este último no hizo sino reproducir en su libro un artículo del científico sobre la no violencia, Thierry Meiyssan, vamos a buscar más datos, sobre este caballero, estoy interesado, ojalá podamos invitarlo para acá hacer un estudio y hablarle, incluso a estos, a los venezolanos a todos, a todos, para que nadie después no digan que no se les avisó, todo esto anda detrás conspirando, buscando cualquier oportunidad, ellos ha creído que lo que ocurrió aquí hace una semana, el fin de la concesión, al fin de Radio Caracas Televisión, ellos pensaron que era una buena oportunidad, y algunos siguen pensándolo, bueno los vamos a derrotar de nuevo, sólo que yo llamo a la conciencia, a la fortaleza, a la Nación. Ayer dimos una extraordinaria demostración de contundencia, pero ese pueblo que como bien lo dice el comandante presidente Daniel Ortega, alegra, bailando, cantando, jubiloso, ese pueblo está dispuesto a cualquier cosa como ya lo demostró el 11 de abril, sobre todo los días 12 y 13 de abril, cuando incluso sin armas y sin ninguna certeza de que los soldados no les dispararan, viendo tanques de guerra, policías armados con ametralladoras, recibiendo plomo de muchos policías, cuerpos de inteligencia que estaban todavía en manos de la contra revolución, viendo los soldados allá con casco y fusiles y tanques en Fuerte Tiuna, se fue a la calle con su pecho abierto y lleno de amor, dispuesto a morir para qué, para asegurar el futuro grande de la Patria de Bolívar, ese pueblo está dispuesto a todo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Está dispuesto a todo, como está dispuesto el pueblo de Nicaragua, el pueblo de Cuba, el pueblo de Bolivia, los pueblos del ALBA, los pueblos de nuestra América. Bueno Daniel va a continuar. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Esto que estas hablando ahorita, es muy importante, porque en Nicaragua, lo que has leído aquí, se acaba de confirmar, porque cualquiera podría pensar que esto es un invento, que este es algún comunista que está inventando ahí para hacerle daño a la política norteamericana, que realmente esos son movimientos de patriotas, pero, el 18 de mayo, yo cité a Sandino, en el acto que tuvimos, cuando Sandino manifestó que los yanquis andaban buscando peleles por toda América Latina para ponerlo de presidentes y agregué que en Nicaragua porque es una información que está a la vista los peleles subvencionados por los yanquis se están reuniendo, están tratando de unificarlos en movimientos que supuestamente son apolíticos, hay movimientos por Nicaragua, ONG, transparencia, pero ellos reclaman que hay que democratizar Nicaragua, y no predican con ejemplo porque a ellos nadie los elige, nadie los elige, allá decimos que nos digan cuándo los eligieron, quién los eligió, con cuántos votos contaron, quiénes participaron en esa elección, los elige el yanqui, elige a quiénes, a sus peleles, cuando yo di esta declaración, en el acto ahí de Sandino, el estimado embajador de Estados Unidos en Nicaragua, Portre Velez, en un acto de extraordinaria franqueza, dijo que ellos lo que hacían era apoyar a los movimientos que estaban por la democracia y que en la recién pasada campaña electoral ellos habían entregado 23 millones de dólares, 23 millones 400 mil dólares, a esos movimientos que hacían las marchas ahí continuamente, nosotros denunciamos de algún lado de esas instituciones venían los fondos, pero el propio embajador se encargó de confirmar, entonces esto que expresa aquí es una verdad de ... y le doy las gracias al embajador porque realmente viene a darnos la razón. Presidente Chávez Sí, gracias Daniel, fíjate el símbolo, me voy a llevar una copia de esta al presidente de Irán, loe voy a mandar contigo una copia, tú la traduces en el camino. Fíjate, Fidel no hace falta porque Cuba es invulnerable a todo esto, Cuba es, en verdad Cuba es invulnerable, invulnerable, una revolución consolidada que hay que aplaudir, un pueblo plenamente conciente que hay que aplaudir. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nosotros todavía no somos invulnerable, nosotros todavía no somos invulnerable. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Ahora que hablaste de Cuba, estuvimos hablando la vez pasada de las plantas Hugo Chávez. Presidente Chávez ¿de qué? Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega De la plantas Hugo Chávez que estábamos hablando allá, que vos me decías, ponle nombre a las plantas. Presidente Chávez Quítale ese nombre, ponle Fidel. Esas vienen de Cuba. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces te quiero decir que ya el 18 de mayo en el acto de Sandino firmé el decreto donde se forma la comisión, el consejo que va estar al frente de la campaña de alfabetización, ahí está el ejército, la policía, la juventud, está toda la sociedad. Presidente Chávez Extraordinario. Asistentes Aplausos. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Y la campaña, la campaña de alfabetización en Nicaragua lleva el nombre de Martí a Fidel. Presidente Chávez De Martí a Fidel. ¡Bravo! justo, es justo y es justicia, mira la niña, fue comió helado y volvió, Abril, Abril la nieta de Daniel, que linda, Dios la bendiga y sus hijos. Cuatro hijos, hay uno que mide como dos metros debe jugar béisbol, me dijo que juega Voleibol, y las muchachas que están estudiando todas, bienvenidos muchachos, que lastima que llegaron a esta hora sino una playa, un paseo fin de semana, vuelva luego por ahí, un intercambio con los jóvenes, de todos modos les voy a decir algo Daniel, para que no quede duda, ustedes no tienen dudas los nicaragüenses, pero en varias partes del mundo puede haber dudas, por qué, porque la campaña ha sido bestial a nivel mundial, y eso es parte del plan del imperio pues, eso es parte del plan, eso es una de las partes fundamentales del plan donde ellos son más fuertes, es decir la manipulación mediática, no digamos aquí nada más, no, a nivel mundial. Entonces hay algunos buenos amigos en el mundo que han estado mandando mensajes preocupados, claro porque ven todos los días y diez, 20 veces por televisión y ellos creen que es que Venezuela está incendiada y que es que son ciento de miles de jóvenes estudiantes y que todas las universidades, es una minoría, una minoría y sobre todo estudiantes, sobre todo, no es que son todos, pero la mayoría son estudiantes de los colegios privados ¿no? son, bueno, los muchachos de las clases altas o medias altas, la gran mayoría, la gran mayoría, tenemos un buen registro y una análisis de esos grupos que están siendo encausados ¿eh? Manipulados sin duda alguna. Algunos de ellos podrán sentirse ofendidos como ayer alguno decía que el Presidente está equivocado nosotros sí somos estudiantes. No, yo sé que son estudiantes, no todos, la mayoría son estudiantes, esos grupos son estudiantes pero de que están manipulados todos, pues no tengo la mejor duda como grupo, algunos sí saben lo que están haciendo como se ha... han salido por ahí algunas... algunas grabaciones de unas conversaciones donde los dirigentes políticos de Acción Democrática, el otro dicen: “No, no salgamos nosotros para que parezca que son los muchachos los que están... después saldremos nosotros en su momento” bueno saldrán el día de Tarzán... de la mamá de Tarzán por la tarde es que les va a tocar salir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si se van a esperar [risas] ellos están esperando el día... están esperando el día, bueno, el día de Tarzán por la tarde yo los espero... Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, ellos están... yo me los imagino ¿no? ellos están calculando, calculando que la masa crezca y haciendo esfuerzos y los gringos también calculando en una sala de operaciones ¿no? mirando hasta por satélite, claro, por satélite nos ven. Ustedes saben que los satélite captan hasta la placa de un carro ¿no? grabando todo ¿eh? Entonces ellos están esperando la explosión ¿explosión? Explosión la que hubo ayer en la Avenida Bolívar y si hicieran falta 100 explosiones como la de ayer de mayor magnitud, pues tengan en cuenta que señores gringos y yankees como tú los llamas bien, bueno, aquí estamos listos para defender nuestra Revolución, nuestra Constitución y el camino pacífico que la gran mayoría de los venezolanos estamos imprimiéndole a nuestra Patria. Fíjate el símbolo ¿la cámara está dónde? Fíjate, no tengo un lapicito aquí, aquí está, fíjate el símbolo de Otpor esto es en serbio, Serbia 2001, símbolo de Otpor, resistencia vean el puño, acerca más, acerca más para que se vea mejor esta imagen... por favor camarógrafo, este dibujito que es un puño ¿no? y vean ustedes ahora, voy para acá Venezuela 2007, vean ustedes el mismo símbolo, el mismo símbolo y... y bueno, han llegado algunos al extremo hasta de poner el rojo, de invertir la bandera. Esto tiene que ver con todo esto, invertir los símbolos como formas de la llamada... del llamado golpe suave. Yo por cierto anoche tarde en Telesur estaban pasando un buen documental sobre Colombia y aparece... aparecen distintos actores entre ellos la guerrilla de las Farc y aparecen unas imágenes allí y yo me pongo a ver a las Farc, andan con su bandera amarillo, azul y rojo: Colombia, se sienten... bueno, independientemente de su ideología y su accionar, me estoy refiriendo sólo al uso del símbolo y recuerdo que cuando Pastrana el ex presidente Pastrana fue a ver a Marulanda allá al Caguán la guerrilla recibió al presidente y colocaron el Himno de Colombia, izaron la bandera de Colombia fíjate, un movimiento un armas, fíjate esto tiene un gran significado. Ahora, aquí, aquí llegan estos movimientos pro yankees ¿no? entonces plantean. No, que hay que voltear la bandera ¿eh? A lo mejor pasado mañana salen a algunos cantando el Himno en inglés. Eso dice mucho de lo que motiva de verdad y lo que hay por detrás, son corrientes apátridas, apátridas que pretenden desconocer a Venezuela como Nación, como República y pretenden convertirnos en lo que fuimos Daniel, en una colonia yankee, Venezuela más nunca será colonia ¡de nadie! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuéstenos lo que nos cueste. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuéstenos lo que nos cueste. Bueno, estamos llegando al filo de la media noche, cumpliendo, celebrando estamos de la primera semanita de la nueva Tves, ya van a ser casi las doce de la noche, la semana pasada a esta hora estábamos en pleno proceso de parto, de parto, Sandino, general de hombres libres y Bolívar, Sandino y Bolívar, Sandino y Bolívar, sólo... muy felices de la visita de ustedes Daniel, Rosario, Martha, todos ustedes compatriotas que nos visitan y que seguirán llegando las delegaciones de Bolivia, de Cuba, los cancilleres, Nicaragua, para esa tremenda reunión, la primera del Consejo de Ministros del ALBA. Fíjate lo que dice Sandino aquí en este documento que ya mostraba Daniel “Plan de realización del supremo sueño de Bolívar” esto fue en 1929, desde las montañas de Nicaragua, fueron los últimos hombres a caballo Sandino uno de ellos, Pancho Villa, Emiliano Zapata, etcétera Martí, un poquito antes pero fueron los últimos a caballo ya la historia cambiaba, la época cambiaba entrábamos al siglo XX, dice Sandino en este documento: “Varias y diversas son las teorías para lograr ya sea una cercamiento, ya sea una alianza, ya una federación que comprendiendo a los 21 fracciones de nuestra América integren una sola nacionalidad. Pero nunca como hoy se ha hecho tan imperativa y necesaria esta unificación unánimemente anhelada por el pueblo latinoamericano ni se habían presentado las urgencias tanto como las facilidades que actualmente existen para tan alto fin históricamente prescrito como obra máxima a realizar por los ciudadanos de la América Latina...” está Sandino trayendo el proyecto de Bolívar, Bolívar hablaba de una Nación de repúblicas y planteaba la federación de repúblicas y yo creo que el ALBA, Martha, Germán, Alvarado, embajadores, Daniel, Fidel, Evo y el ALBA va a seguir creciendo, el ALBA creo que debería marchar hacia esa federación de Repúblicas, Cuba, Venezuela, Nicaragua, Bolivia y estoy seguro que se seguirán sumando en el Caribe en Centroamérica, en Suramérica, República ¿su tamaño? Qué nos importa, lo que nos importa es el tamaño de su dignidad, el tamaño de nuestros pueblos en la resolución de ser libres ¿el tamaño? El tamaño que vamos a lograr es la grandeza sólo unidos es que seremos libres de verdad. Ese es nuestro camino para que se cumpla este siglo lo que dijo Bolívar y yo repito de cuando en cuando, dijo Bolívar un día defraudado, defraudado por ahí cargan tus hijas al Quijote, un Quijote muy bonito de madera y yo le decía a Camila ¿no? Camila, Camila, le decía yo a Camila viendo al Quijote, recordando a Bolívar lo que Bolívar dijo un día: “Jesucristo, Don Quijote y Yo los tres grandes majaderos de la historia...”, Bolívar murió así defraudado, destrozado, “me acuchillean como al César...” dijo otro día, escriben los que andaban con él que se levantaba, deliraba de fiebre, sudaba y gritaba y lloraba vámonos, decía, vámonos José, José era su criado, José vámonos, metan mi maleta a la fragata, vámonos de aquí está gente no nos quiere. Lo conseguían llorando, mirando las estrellas, aquél hombre estaba...escribía camino, camino... ¡ah! No, porque me llevan las piernas pero estoy muerto en vida, con aquella carta donde termina... que yo te la leí una noche Fidel desde el avión y Fidel me dijo “oye, qué duro es eso Chávez... qué duro es eso Chávez” cuando yo le leía de aquél libro de Larrazabal, tremendo libro sobre Bolívar, la carta una de las últimas cartas verdaderamente cartas, lo demás ya eran notas y después la última proclama pero una carta bien desarrollada por el propio Bolívar cuando le dice a sus compañeros que lo llaman a que regrese, que regrese, él renunció y se fue a morir y él dice: “¿Regrese? ¿a qué? ¿qué puede un pobre hombre contra el mundo? yo no tengo Patria, soy un proscrito...” y así murió llorando en Santa Marta, Fidel me dijo algo después que me oyó se quedó en silencio y me dijo: “Que duro es eso Chávez” pero luego, me dijo: “Ni tú ni yo, moriremos así...” nosotros no moriremos así, nosotros moriremos con la victoria siempre. Buenos días a Venezuela a Cuba a Nicaragua a Bolivia al ALBA. Muchas gracias. Gracias Daniel. Asistentes [aplausos]. FIN DEL ACTO.