Presentador Se celebra hoy nuestra historia militar. Cadetes [consignas]. Presentador 200 años de lucha, 200 años de la Revolución. Cadetes [consignas]. Presentador ¡Que viva la Revolución!, ¡Que viva la Patria socialista! Cadetes ¡Que viva! Presentador ¡Que viva la defensa antiimperialista! Cadetes ¡Que viva! Presentador ¡Que viva la Academia Militar de Venezuela! Cadetes ¡Viva! Presentador Un fuerte aplauso por el Bicentenario de la Academia Militar de Venezuela. Asistentes [aplausos]. [Comentarios del periodista] Presentador Develación y encendido de vitral bolivariano del Salón de Honor Libertador G/J “Simón Bolívar”. En el edificio del gran Salón de Honor Libertador G/J “Simón Bolívar”, se realizó la intervención a nivel de fachada, generando en su planta baja un gran… central de acceso para realzar la importancia del mismo y permitir la visualización desde el patio de honor hasta el monumento Bicentenario. En la parte superior, se implanta un gran vitral doble, fabricado en panales de 50 x 50 centímetros, de 6 mm. De espesor, con acabados que simulan el oro, representando las riquezas de nuestro país e impreso en ellos, están los trechos de la batalla de nuestro Libertador, luchando por la soberanía, la libertad y la defensa de las riquezas de los pueblos de nuestra América. Comandante de la Agrupación de Parada ¡Descansen ar…! ¡A discre... ción! [Comentarios del periodista]. Presentador En la parte interna del salón, podemos apreciar escenas de la gloriosa Batalla de Carabobo, tomadas de la obra del gran maestro Martín Tovar y Tovar, la cual realizó durante los años de 1884 y 1888. Esta batalla es parte importante de nuestra historia y es la… del genio militar. [Comentarios del periodista] Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada ¡Atención fir…! ¡Al hombro ¡ar…! [Comentarios del periodista]. Presentador El patio de armas, cuenta con un área de 7.528 metros cuadrados, desde el salón de honor, hasta el monumento Bicentenario, es el espacio de honor de la Academia y de tránsito obligatorio durante los 12 meses de cada año de formación de los cadetes, durante los cuales se educan, se integran y reciben instrucciones, practican, se ejercitan tanto militar como deportivamente. Por lo tanto, se le ha dado valor especial, saneando la conformación de la losa original de los servicios de aguas blancas y aguas negras y lo conforman la fachada de los laterales del patio de armas, están propuesto por el criterio de conservación original de los existentes; unificando un color blanco los edificios que sobresalen de la línea de fachada y resaltando con color gris los nichos que generan los jardines. Se mantendrán los… de las ventanas en su estado original, haciéndoles un mantenimiento profundo a los marcos y sustituyendo los vidrios debido a su deterioro. Academia Militar de Venezuela, cuna de la Revolución Bolivariana, podría ser también de la resurrección bolivariana, términos filosóficos de la esencia de Simón Bolívar. No se ha perdido a lo largo del proceso de consolidación de la Escuela Militar desde que se fundó el 3 de septiembre del año 1810. Academia Militar de Venezuela, cuna de la Revolución Bolivariana. [Comentarios del periodista]. Presentador Develación del conjunto de estatuas ecuestres de los próceres Simón Bolívar, Francisco de Miranda, Antonio José de Sucre, Simón Rodríguez y Ezequiel Zamora, en el Monumento 4 de febrero de 1992. [Comentarios del periodista] Comandante de la Agrupación de Parada ¡Agrupación a la iz...quier...! [Comentarios del periodista] Presentador Himno de la República Bolivariana de Venezuela. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Comandante de la Agrupación de Parada ¡Descansen ar...! ¡A discre... ción! Presentador Entrega de la primera letra del pensamiento del Libertador, que inspiró al Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, por el General de Brigada, Noel Martínez Rivero al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. [Comentario del periodista]. General de Brigada, Noel Martínez Rivero ...En el pensamiento, que fue la génesis de un grupo de oficiales que después se constituyeron como el Movimiento Bolivariano 200. Tengamos una conducta recta y dejemos el tiempo se... jamás esa voz estará a discreción. Honor a quien honor merece. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches, a todos y a todas, necesaria es una breve explicación acerca de este acto, dentro del gran acto de hoy, en este día glorioso de celebración de los 200 años de la cuna de la Revolución Bolivariana, nuestra vieja Escuela militar, nuestra muy querida Academia Militar. El general de brigada Noel Martínez Rivero era alférez entonces, el señor mayor general Euclides Campos Aponte acababa de graduarse; el señor general de división Alexis López Ramírez era alférez, presidente de la Sociedad Bolivariana de nuestra Academia, y comenzaba a nacer aquí en este patio, y en torno a él, un movimiento, movimiento que después se hizo huracán y se hizo Patria, o parte de la Patria, se hizo pueblo, se hizo revolución. Ellos, y un grupo de muy queridos hijos, porque así los veo, hijos de la vida... Aquí está María, mi hija, ellos son también hijos de otra forma, de otro tipo, pero hijos al fin, que nos dio la vida. El general de división Sulbarán estaba ya graduado, pero ya también incorporándose al movimiento que nacía. Mi general Pérez Arcay era ya coronel, jefe académico, y él sin querer queriendo contribuía a darle vida a ese fuego, como dijo Bolívar, el fuego sagrado del patriotismo, que aquí comenzaba a levantarse. Eran años de mucho estudio, de muchas reflexiones, de muchas iniciativas; y una de ellas fue recoger, como recogimos, en el polígono de tiro, los cartuchos de las vainas vacías, disparados por nosotros mismos, sobre todo por los nuevos de aquel año, Diosdado era nuevo... ¿Quién más era nuevo? De aquellos que rampaban por allá por Bejarano, Vielma Mora, Jesse Chacón, Otaiza, esos eran los nuevos. Sobre todo con los cartuchos disparados por los nuevos en el polígono se nos ocurrió un día, como yo era jefe del Departamento de Cultura, teníamos el conjunto de arpa Los Mastrantales del Tiramuto, que se hizo famoso, mucha vuelta al patio dio ese conjunto de arpa. Fue el general, aun cuando ya se había graduado, fue el primer arpista de ese conjunto, el general Campos Aponte, que es un buen arpista, hoy mejor que entonces, sin duda. ¡Qué años aquellos, María! Tú tenías 3 años. Y por aquí venía María, de niñita, de vez en cuando, un fin de semana, me gustaba mucho traer a mis tres hijos pequeños, un sábado, un domingo, a ver la arriada de banderas, sobre todo por las tardes, y a compartir esos años y ese parto, ese parto patrio. Sagrado, es sagrado, todo esto para nosotros es sagrado. Esto es una casa sagrada. ¡Crística! Máter Alma, Alma Máter. Entonces mandamos a hacer las letras estas, estas mismas que están aquí... ¿Cuántos años han pasado? Fue la Semana Santa, bueno comenzamos por allí en enero, recogimos las vainas vacías, fuimos a Cavim, coordinamos en Cavim, y nos hicieron las letras. Chepín López nos ayudó, hicimos una sábana grande, calculamos, medimos el muro que estaba acá, bueno el que está allí detrás de este monumento que hemos inaugurado, de las cinco raíces, ahora el general López Ramírez ha vuelto a las cinco raíces del Movimiento Bolivariano Revolucionario, fueron cinco desde el comienzo, después evolucionaron a tres, y ahora volvió a evolucionar, siguiendo la filosofía de Heráclito de Efeso y la transmutación permanente de la materia de la vida y de las cosas. Miranda, Sucre, Bolívar, Robinson y Zamora, jóvenes cadetes, las raíces de esta escuela, de esta academia, de este pueblo, de esta Revolución, de esta Patria. Así que las letras estuvieron listas, hicimos los cálculos, y fue en Semana Santa, un Jueves Santo; famoso, inolvidable aquel Jueves Santo, estaba yo de guardia de oficial de día cuando nos pusimos a pegar las letras, y casi que amanecimos al Viernes Santo, amanecía el Viernes Santo y terminamos de colocarlas allá en ese frontispicio del casino de arriba, como decíamos. Fíjense ustedes, jóvenes cadetes, el pensamiento que escogimos, teníamos varios, uno más largo, uno más corto, pero el mensaje era sobre todo para nosotros, y desde nosotros para el Batallón de Cadetes, y para los jóvenes oficiales que aquí estábamos, como oficiales de planta, mirando hacia el futuro: “Tengamos una conducta recta y dejemos al tiempo hacer prodigios”. 1984. Nacía en este patio, tomaba vida y cuerpo el movimiento Bolivariano Revolucionario 200. 84. Veintiséis años han pasado, y nunca como antes tiene tanta vigencia esta letra, que aquí pasó 26 años, bajo el sol, bajo la lluvia, casi que una cruz me entregaste, Guasipati, es casi una cruz esta te, es la cruz de Cristo, de Bolívar; el Cristo de Santa Marta, el Cristo venezolano. Sigamos diciendo, señor general Noel Martínez Rivero, que lo recuerdo de cadete, allá amarrado por la cintura, con un grupo de jóvenes cadetes, y el capitán Chávez, colocando este letrero, como también colocamos poco después el mamotreto en el patio de honor. Ese es otro cuento [risa], pero hoy no lo vamos a echar. La historia del mamotreto. Levanto esta cruz pues, esta te, y digamos, cadetes que me oís, oficiales que me oís, hombres y mujeres que me oís, sigamos teniendo una conducta recta y dejemos el tiempo hacer prodigio, el prodigio ha ocurrido: la Revolución Bolivariana. El prodigio seguirá ocurriendo: la Patria socialista. Gracias, general, generales, soldados, cadetes de entonces, hijos de la vida. Que Dios los bendiga. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista] Presentador Bautizo del libro Academia Militar de Venezuela, cuna de la Revolución Bolivariana, autor, general de división Jacinto Pérez Arcay. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de los periodistas] Presentador Desplazamiento del comandante en jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, hacia la tribuna presidencial. Comandante de la agrupación de parada Agrupación ¡atención fir...! ¡Al hombro ar...! ¡A dere...! [Comentarios del periodista] Presentador La Academia Militar de Venezuela es la cuna de la revolución bolivariana, 3 de septiembre de 1810, 3 de septiembre 2010, doscientos años, cuna de la revolución bolivariana. Comandante de la agrupación de parada A discre-ción. Presentador Desfile inaugural del Patio de Armas Bicentenario de la Academia Militar de Venezuela. Comandante de la agrupación de parada Agrupación ¡atención fir...! ¡Al hombro ar...! ¡A la de...re...! [Comentarios de la periodista] Comandante de la agrupación de parada Desfile de honor ¡De frente mar...! Presentador Academia Militar de Venezuela, se ha estudiado la cátedra Bolivariana, se ha visto a Bolívar como el Alfa y el Omega del principio y del fin. La formación de la nación de la República comenzó el 19 de abril con el mismo... el 19 de abril nace Colombia, el segundo grito de Caracas se dio el 27 y 28 de febrero del año 1989 y concluyó con el 4 de febrero donde se recogen los postulados de esa rebelión. Se presenta a la tribuna de honor presidencial la Banda de Guerra Capitán Juan de Dios Agraz, de la Academia Militar de Venezuela, las escuelas militares son institutos de formación de alumnos bajo el régimen militar para que se consolide lo que llamó Bolívar la gloriosa carrera de las armas, decía Bolívar: sigo la gloriosa carrera de las armas tan sólo por obtener el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos, Academia Militar de Venezuela, cuba de la revolución bolivariana. Se presenta la escolta de banderas, unidad élite de la Academia Militar de Venezuela, 200 años de la cuna de la revolución bolivariana. Se presenta el comando de la agrupación del desfile con motivo de la celebración de los 200 años de la Academia Militar de Venezuela. En la Academia Militar de Venezuela se inicia con la investidura del cadete una transformación en el afuera y una formación desde adentro donde los oficiales deben ser líderes para que puedan influir en esa especie aparato de relojería que es el individuo y hacer de que mutuos propios se apasiona y consecuente en el pensamiento del mejor de los hombres que hemos cedido. El destino de la Academia Militar es el destino de Venezuela, son inseparables, la historia de Bolívar, la historia de Venezuela es la historia de América y ella cuenta con la historia de la Academia Militar. La Escuela Militar viene desde muy lejos, viene de una simbiótica histórica y geográfica de las razas que se establecieron aquí y entró como el pendón de Castilla y la Cruz, la raza indígena se mezcló con los blancos y con los negros sobre una geografía mirando al océano Atlántico, una geografía en relación y latitud con longitud hablamos de una historia asociada inseparable que hizo posible la nación como elemento esencial del Estado, fue la nación que se venía forjando calladamente mucho antes del 19 de abril con una escuela militar, Academia Militar de Venezuela. Fue el Batallón de los Blancos de Aragua donde se formó el subteniente Simón Bolívar, ésta es la primera Escuela Militar de Venezuela independientemente de que fue su anterior al 19 de abril; dice Arturo Uslar Pietri que Bolívar se forjó como cadete en el Batallón de los Blancos de Aragua, esta es la primera Escuela Militar y allá viene este pueblo con su primer alumno, su primer cadete y que hoy por hoy se refleja en él también egresado de esa misma Escuela Militar el cadete Hugo Chávez quien hoy rige los destinos de la patria libertadora. Se presenta ante la tribuna de honor presidencial la agrupación femenina compuesta por las cadetas de todos los años de la Academia Militar de Venezuela ingresaron las alfereces en el año 2007, Promoción Maisanta, cadetes tercer año en el año 2008 y cadetes de segundo año 2009. La Academia Militar de Venezuela hoy forja a sus cadetes y cadetas bajo el arquetipo de aquellos hombres y mujeres héroes forjados con la arcilla misteriosa de guerreros que ayer hicieron la historia, a los cadetes de hoy que estudien fundamentalmente las obras estructurales del pensamiento del Libertador, el Manifiesto de Cartagena del 5 de diciembre de 1812, la Carta de Jamaica, el 6 de septiembre de 1815 y el discurso de Angostura del 15 de febrero de 1819; el discurso de Bolívar ante el Congreso Admirable el 20 de febrero de 1830 y con el preludio de su última proclama que es la oración cristiana del Libertador. Comandante de la Agrupación de Parada Agrupación ¡al..!, ¡a la iz..quier...! [Comentarios de la periodista] Comandante de la Agrupación de Parada ¡Descansen ar...! ¡A discre... ción...! Asistentes [aplausos]. Presentador Firma del decreto de la creación de la Universidad Militar Bolivariana. Firman el comandante en jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. [Comentarios de la periodista] Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del señor General de División, Alexis Ascensión López Ramírez, director de la Academia Militar de Venezuela. Comandante de la Agrupación de Parada Atención ¡fir...! Director de la Academia Militar de Venezuela, G/D Alexis López Ramírez Mi comandante en Jefe, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, distinguidas ciudadanas y ciudadanos integrantes de los poderes públicos nacionales, honorable cuerpo diplomático, ciudadano Elías Jaua Milano vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela y General Carlos Mata Figueroa, ministro de la Defensa, General de División Jacinto Pérez Arcay, Jefe de Estado Mayor de la Comandancia en Jefe; ciudadanos generales, almirantes, directores de los institutos de formación de oficiales de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, ciudadanos oficiales generales, almirantes, integrantes de la Fuerza Armada, señores oficiales, agregados militares, navales y aéreos, acreditados en nuestro país; ciudadanos oficiales subalternos, superiores, oficiales profesionales de carrera, tropa profesional, tropa alistada, cadetes y personal civil que labora en la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, distinguidos periodistas, camarógrafos, fotógrafos y querida esposa Sofía, señoras y señores, compatriotas, amigos todos. Comandante de la Agrupación de Parada ¡A discre...ción...! Director de la Academia Militar de Venezuela, G/D Alexis López Ramírez Primeramente, quiero dar gracias a Dios, a la Revolución Bolivariana y a mi Comandante en Jefe por permitirle el inmenso privilegio de encontrarme aquí y ser el director de esta prestigiosa casa de estudios, en esta encrucijada histórica que significa el Bicentenario de la Academia Militar de Venezuela. El imperio español, tenía una organización militar para controlar a sus colonias basada en batallones de milicia, estos batallones funcionaban además como escuela de formación de oficiales, como fue el caso del batallón de milicias de los valles de Aragua, en el cual se formó el Libertador Simón Bolívar. Es de hacer notar sin embargo, las diferencias de clases que se presentaban entre los distintos cuerpos de milicias, pues estos estaban divididos por colores, de blancos, de pardos y de morenos. Esta discriminación sería apenas, una de las causas de la lucha social que acompañaría a la revolución libertadora y que sería un obstáculo para la formación de un ejército unido e identificado con la bandera de la libertad. La junta militar, designada por la junta suprema de Caracas, recomienda la creación de una Academia Militar, la cual, en efecto fue decretada el 3 de septiembre de 1810. Los acontecimientos de la primera y segunda repúblicas, no permitieron el funcionamiento regular de esta Academia, no obstante, lo relevante es, la idea de Academia Militar porque refleja que en el espíritu de aquellos hombres forjadores de la República, existía el empeño de tener un ejército que respondiera a las necesidades de la defensa. El Ejército de la primera república, estuvo compuesto básicamente por milicianos, el Libertador Simón Bolívar, haría esta critica en el Manifiesto de Cartagena, critica los argumentos de quienes se oponían a levantar tropas veteranas y otras causas que contribuyeron a la pérdida de la República. Sin embargo, el problema de fondo era el social, nada había cambiado para la masa desde abril de 1810, por lo que la idea de libertad no era asimilada por la masa. Al iniciarse la Campaña Admirable, el Libertador adoptó algunas acciones para fortalecer al Ejército y su autoridad de Comandante en Jefe. La primera de ellas, fue la distinción amigo, enemigo, que hace con el decreto de guerra a muerte. La segunda fue, la unificación del mando en su persona. Otra medida fue la identificación del Ejército, con la publicación en 1813 del Reglamento de Uniformes y visas, y graduaciones del Ejército de Venezuela para diferenciarlo del Ejército español. No existe una Academia Militar en el sentido formal entre 1813 y 1814. Sin embargo, el Ejército bajo el mando de Bolívar, llegó a combatir como las tropas de los modernos ejércitos europeos de la época. Augusto Mijares escribe, en 1813 nace el verdadero Ejército venezolano, sobre la base de una infantería disciplinada. Esta afirmación viene según Mijares del asombro de los españoles al haber observado en la Batalla de Arare a un ejército con cualidades de tropa veterana. La Batalla de Araure, la hemos reflejado en los vitrales que hemos inaugurado en la noche de hoy. El Ejército de la triunfante Campaña Admirable, se va a encontrar pronto con el mismo problema de la primera república, con la cuestión social. A pesar de la victoriosa Campaña Admirable, las masas venezolanas querían más la igualdad que la libertad. Cuando Monteverde capitula ante Bolívar el temor de los mantuanos, era que Bolívar iniciase una política de halago a las castas y de perjuicio a los intereses de los propietarios; como puede verse, existía una total separación entre los intereses de uno y otro grupo social. En 1814 aparece Boves con la masa popular, en el centro del país, con los desastrosos resultados para los patriotas. El Libertador se ve forzado a emigrar a oriente y luego al exilio impuesto por sus propios compatriotas, solo su férrea voluntad y su consagración a la causa, lo harían regresar una y otra vez hasta establecer la tercera república, en Angostura en 1817. Este período se caracteriza entre otros aspectos, por la incorporación de todos los sectores sociales a la guerra, el liderazgo de Bolívar sobre los caudillos regionales, la conformación del Estado Mayor y el carácter internacional de la guerra. Recuérdese que el Ejército del Mariscal realista Pablo Morillo, era básicamente peninsular. Estas circunstancias le darían forma definitiva al Ejército, que sería con los años el Ejército más glorioso de América. ¿Qué sucedió para que finalmente se consolidara el Ejército Libertador? La respuesta la encontramos en el Discurso de Angostura. Bolívar dijo: “Mi opinión es legisladores, que el principio fundamental de nuestro sistema, depende inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada en Venezuela”. ¿Entre quiénes iba Bolívar a establecer y practicar la igualdad? Boves había muerto en Urica a finales de 1814, pero a su tumba se llevó la Venezuela de los mantuanos, para decirlo con palabras de Juan Bosh, no la de los llaneros, los negros, los zambos y los mulatos; con éstos últimos, el Libertador tendría que establecer y practicar la igualdad. Solo así pudo consolidar el Ejército que lo llevaría a la gloria de Boyacá, Carabobo, Ayacucho y de otros tantos campos de batalla. En este período, la Academia Militar funciona en los teatros de la guerra, los diarios del Ejército en operaciones prueban su existencia y funcionamiento. En octubre de 1819, el Libertador instruye a Santander para que en cada capital de provincia de la Gran Colombia funcione una Academia Militar, que no llega a materializarse, a pesar de que periódicamente el Libertador insistía en la idea. Así corresponderá a Páez, retomar el establecimiento de la Academia Militar en 1830. La separación de Venezuela de la Gran Colombia, dará paso al período histórico que denominamos IV República, es decir, desde 1830 hasta 1999, en este período, el Ejército Libertador se desintegra, en el caso venezolano, la desintegración del Ejército se caracteriza, por un lado, por la alianza de los generales de la independencia con la restaurada oligarquía colonial, que vestida con el ropaje de republicana buscaba mantener el poder en Caracas, y por otro lado, la tropa y la oficialidad de menor graduación, que decepcionada se alza en las regiones contra el poder central. Este es el caso por ejemplo, de los hermanos Farfán en Apure, los gobiernos de la oligarquía conservadora llevarían a Venezuela a la guerra federal en la que Ezequiel Zamora capitalizaría la frustración colectiva de no haber logrado en tantos años de guerra, nada más que la libertad de España y no la ansiada y peleada igualdad por la que también luchó Bolívar. El carácter nacional, es decir, gran colombiano que había logrado el Ejército Libertador, se pierde después de 1830 y degenera en montoneras al servicio de caudillos locales, es la revolución restauradora al mando de Cipriano Castro, la que va a poner fin a esta situación y a transformar el orden de las cosas en el Ejército, creando nuevamente la Academia Militar en 1903. Pues la creada por Páez y la oligarquía funcionó de manera intermitente hasta desaparecer a fines del siglo XIX, y justamente la formación del Ejército Nacional, la refundación del Ejército Nacional, habría que decir, se le ha atribuido solamente al general Juan Vicente Gómez. Pero lo cierto es que, fue el general Castro quien sentó las bases de un verdadero Ejército Nacional para el siglo XX. Pero esta oportunidad se perdería con Gómez, la Academia Militar del gomecismo, al igual que la de Páez, funcionaría de manera intermitente, hasta que en 1937, el presidente Eleazar López Contreras, decreta la creación por separado de la Escuela Militar y la Escuela Naval, comenzando así la división de la educación en la Fuerza Armada, que se complementaría más tarde con la creación de la Escuela de Aviación Militar y la Escuela de Formación de Oficiales de las Fuerzas Armadas de Cooperación, hoy Guardia Nacional Bolivariana. El gobierno de Marcos Pérez Jiménez, terminaría la construcción de estos hermosos edificios que hoy ocupan la Academia Militar y la Efofac. En 1971, la Escuela Militar recupera el nombre de Academia Militar, Academia Militar de Venezuela, y se inicia el plan Andrés Bello, el plan de estudios Andrés Bello. Esta academia del plan Andrés Bello, nos llevó al 4 de febrero de 1992, cuando se accionó el detonante para derribar la estructura de poder decadente de la IV República. Pues, aquí se gestó el Movimiento Bolivariano que inició esta Revolución en la que estamos inmersos. Asistentes [aplausos]. Director de la Academia Militar de Venezuela, G/D Alexis López Ramírez Siendo nuestra Academia Militar, la cuna de la Revolución Bolivariana y siendo nosotros los jefes de hoy, los fundadores de ese Movimiento de la mano de nuestro Comandante en Jefe aquí presente, y siendo además de la Fuerza Armada de hoy, unificada, bolivariana en su totalidad, esta Academia Militar no aspira sino a formar oficiales para la Revolución, oficiales socialistas, con la herencia antiimperialista del Libertador Simón Bolívar. Libertador, pueblo, ejército. Ese fue el trinomio fundamental de la independencia de Venezuela. Mientras ese trinomio no se conformó, no hubo suceso en la lucha, cuando se rompió después de la desaparición física del Libertador, en los albores de la IV República, Venezuela perdió el rumbo, creemos haber recuperado ese rumbo, repito las palabras de nuestro Comandante en Jefe, el pasado 24 de junio: “Nunca, desde Carabobo, el ejército ha estado tan bien conformado, material y éticamente, tan unido al pueblo como ahora”. Y agrego yo, con su bicentenaria Academia Militar, como ayer en los campos de batalla, ha recuperado su carácter verdaderamente popular. Asistentes [aplausos]. Director de la Academia Militar de Venezuela, G/D Alexis López Ramírez Sigamos haciendo la Revolución, 200 años de historia de nuestra Academia y de nuestro ejército nos obligan, nuestro pueblo nos lo reclama y nuestro espíritu nos dice que no debemos fallar. Finalmente quiero, en nombre de los oficiales y cadetes que tengo la honra de mandar, agradecer a todos quienes han hecho posible estas obras que hemos inaugurado. Mi saludo a todos los alumnos y ex alumnos de nuestra gloriosa Academia Militar en nuestro día. Paso ahora a presentarles a quien en verdad tiene el honor y nosotros el honor de escucharlo, de ser el orador de orden en esta significativa fecha, se trata de un hombre que ha guiado muchas generaciones por el camino del bolivarianismo, por el camino del amor a la Patria, se trata de nuestro maestro, nuestro querido y viejo general Jacinto Pérez Arcay. Asistentes [aplausos]. Director de la Academia Militar de Venezuela, G/D Alexis López Ramírez Le cedo la palabra mi general, gracias mi comandante en jefe, gracias a todos. ¡Patria socialista o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención fir...! [Comentarios de la periodista] Jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe, G/D Jacinto Pérez Arcay Ciudadano comandante Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadana Cilia Flores, presidenta de la Asamblea Nacional; ciudadana Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral; ciudadana Gabriela Ramírez, defensa del Pueblo; ciudadano Elías Jaua Milano, vicepresidente ejecutivo de la República y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadano general en jefe Carlos Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa y demás integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano general de división Alexis López Ramírez, director de la Academia Militar de Venezuela; ciudadanos integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, invitados especiales, señores embajadores de los países amigos de Bolivia, China y Cuba, acreditados ante el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, que hoy nos honran con su presencia. La historia demuestra que las causas legítimas de un hecho no se hacen sentir sino cuando se observa la cadena que eslabona todo el proceso de acontecimientos, proceso este que en Venezuela ha venido siendo motorizado en su esencia por el pensamiento, palabra y obra de Bolívar. De otro lado, si observamos en secuencia los hechos que informan nuestro pasado, a partir del grito de Caracas, habremos de saber del porqué de la creación de la Academia Militar ese mismo año de 1810, nuestros pater families intuyeron que desbordado el conflicto de las ideas que los llevaron a enfrentar a los realistas y declarar la independencia del país, habíase también de instituir el cómo defenderlo. En ese orden de ideas el nuevo gobierno creó la academia proclive a instaurarse como cuerpo militar forjador del liderazgo que a futuro, y a la cabeza de las tropas patriotas, pudieran levantar y sostener el edificio de aquella Primera República. También, y a la postre, como rectores de la soberanía, ante las más que probables y fuertes arremetidas del imperio de entonces, y de los del futuro, la dialéctica conducía al país inexorablemente hacia el conflicto de las armas. Era irrevocable la guerra, y aunque este fenómeno es impenetrable para el hombre, habría que prepararse con urgencia. Si vis pacem, para bellum. El grito de Caracas, al ser repotenciado por Bolívar, nos condujo en cadena de causas a la actual Revolución Bolivariana y a su necesaria personificación con el socialismo del siglo XXI. En efecto fue la educación bolivariana impartida a ab initio de itinerantes de nuestra Academia Militar, la que sirvió de tierra fértil para sembrar el patriotismo, de hontanar, de arquetípica Alma Mater de la Revolución Social, que imperceptiblemente habría de desatarse al amparo del pensamiento unionista, igualitarista de Bolívar, cuya doctrina es la única que con la del Cristo permite alcanzar la libertad en pie de igualdad. Paradigma de quienes siguen la gloriosa carrera de las armas debe ser siempre el Libertador, cuyo ingenio y grandeza moral le condujeron al más severo cumplimiento de la ética respecto de los demás y de sí mismo. Para él tan sólo el honor y la gloria habrían de conservarse en medio de aquellos huracanes de tantas y tan diversas e incontroladas presiones desatadas en el proceso de forja de la libertad americana. El apostolado militar dice en relación con el honor, con la cualidad moral que impulsa al hombre a comportarse de manera que pueda conservar su propia estimación y ser merecedor del respeto ajeno. El honor reside en la sangre, según escribió el Manco de Lepanto Cervantes, el ejercicio de las armas, aunque arma y dice bien a todos, asienta y dice mejor a los bien nacíos; el honor proviene también de razones profundamente espirituales, asociadas a la soberanía de los pueblos, como sugiere Andrés Eloy Blanco; el ejército es un rayo que hiere cuando tiene que hacerlo, para salvaguardar la dignidad y el honor de la República; pero cuando no tiene porqué herir alumbra. Lo explica también con psicoanalítico acento Jorge Eliécer Gaitán, el ejército nacional es la mejor fuerza conque el país podría contar para el desarrollo de una basta empresa de liberación del campesino, en el orden mental, físico y económico. Ello es así porque las naciones deben recurrir a sus fuerzas históricas para salvaguardar sus valores en circunstancias cruciales en que esté en juego la salvación pública. La historia y su aliada e inseparable, la geografía, dice en relación con apostolado militar: honor y patriotismo. El Libertador sabía que el honor no es simple concepto que pueda tenerse aisladamente, al margen de la sociedad y sus valores culturales, y por ello explica a la nación su inclinación por la carrera de las armas y las secuelas terribles no deseadas que le son inherentes. Yo no me puedo hacer amar personalmente, refiere con firmeza en cierta oportunidad, porque estoy haciendo una reforma de usos y costumbres abominables y antiguas. El ejército y la administración necesitan de una reforma radical que estoy ejecutando, por consiguiente los intrigantes me aborrecen, paradójicamente esas decisiones tendentes a la moralización del Gobierno, tradujeron la oportunidad de sus enemigos para dañar su reputación y su amor por la libertad. Nuestra sociedad abstracta mayor, dinamizada por el empuje de su fuerza genealógica, y encausada por los gloriosos valores bolivarianos heredados, no podrá renunciar nunca a la idea de tener un ejército institucionalista, digno representante del ejército libertador. Sólo así podríamos responder a la historia, como recomendaba César Zumeta en el desarrollo de aquella batalla diplomática donde nos fuera arrebatado por la pérfida Albion el territorio Esequibo. Pueblo que cede a la amenaza es pueblo indigno de lo que cedió, de lo que por misericordia o por conveniencia le deja el usurpador. Indigno del nombre de nación, de sus tradiciones de gloria y del respeto de las gentes, porque la sumisión cobarde agotada que fuere la prudencia digna, es para los pueblos imborrables marcas de infamia. Sensiblería sea, yo prefiero prometeo a Júpiter. Jesús de Nazaret a los fariseos, el paraguayo López a sus verdugos, y entiendo que el despojo ha de ser sangriento para que el despojado sea augusto. Los ideales del Libertador se refieren a una filosofía moral, a un deber ser del venezolano respecto de su país, y por tanto demandan respuestas adecuadas de las diferentes instituciones de hoy. Particularmente la conducta de los militares responde a la expectativa de la sociedad abstracta mayor a que pertenecen, porque el campo psicofísico, el sistema de valores, y en general el espíritu nacional, se encuentran hondamente acendrados en ellos y principalmente porque las escuelas militares les forjan un espíritu inquebrantable de pertenencia a la organización, sobre la premisa de mantener a toda costa la libertad e independencia de la nación. Paradigma del honor es la conducta del cadete militar de Venezuela, cuando practica los postulados moralizadores, cuando sigue el camino trazado por el Libertador, para quien tan sólo el honor y la gloria habrían de conservarse en medio de aquellos huracanes de pasiones recurrentes que se desataron en el proceso de la forja de la libertad americana. Filósofo de acción pudo Bolívar racionalizar el pensamiento de libertad, igualdad y fraternidad de los teóricos de la Revolución Francesa, y catapultarlo al porvenir. Su tesis liberadora fue en esencia igualitarista y adecuada a un continente que había sido penetrado con la cruz del redentor del mundo. Tesis revolucionaria de la rectitud de espíritu, proyecto constitucional de Angostura, que debió ser sembrada en el inconsciente colectivo durante el proceso independentista, pero que fue rechazada una y otra vez por ser contraria a los intereses de las clases dominantes. Bolívar no fue oído, y aquel grandioso proyecto que venía en movimiento, invocando la justicia social, fue sepultado, pero que a la postre resucitado con Zamora, de nuevo fue enterrado al ser éste asesinado. Ese movimiento renació. En esencia venía avanzando hasta entrar en el tiempo histórico, que hizo posible la hora estratégica, el minuto táctico y el segundo de la victoria del 4 de febrero del 92. Hoy está transformado en un proyecto que está inscrito en la Constitución Bolivariana, y es cauce eficiente de la Revolución que abre camino al socialismo. Sueños de gloria en la carrera de las armas. Pudiera uno columbrar el todo de la cadena de causas de los acontecimientos, si observamos dialéctica y científicamente la gestal de ese predictado hecho histórico, en cuanto a que personifique el proceso sin fin de la Revolución Bolivariana. Con la insurrección militar del 4F-92 no sólo se develó la crisis nacional representada por la eclosión social de “El Caracazo”, sino que desmanteló raíces puntofijistas del Estado burgués y abrió camino pacífico a la Revolución con el sancionamiento de una nueva Constitución. En efecto, el 4F-92 fue la causa eficiente del proceso de cambios radicales que informa la constitución del Proyecto Nacional Simón Bolívar, un proyecto que se inspiró en el pensamiento geopolítico del alfarero de Repúblicas, un plan revolucionario socialista que indica cómo profundizar los logros alcanzados. El bravo pueblo venezolano, formado en las relaciones inherentes a la naturaleza de su tan especial encrucijada planetaria, forjó su espíritu nacional en la fragua de sus trivalentes raíces culturales. Afincado en su geografía el pueblo inició y consolidó el proceso independentista al amparo de los originarios principios de la Constitución Española, tal como lo escribió Bolívar en su Carta de Jamaica. Cuatro años después, en su discurso de Angostura, Bolívar revela su particularísimo ingenio y su grandeza moral, en profundas reflexiones que abarcan todas las ciencias del espíritu, les dibuja un panorama real sobre el país y columbra las perspectivas por venir. La idea de Venezuela como Estado es anterior a Colombia, a la que Bolívar desde Angostura hizo posible con su genio político-militar y su presencia continental. La idea de Venezuela surgió por oposición a la bárbara conquista y a las injusticias a que fue sometido el país durante aquellos 300 años de calma cuestionados magistralmente por él en su discurso del 3 de julio de 1811 en la Sociedad Patriótica. Del enfrentamiento dialéctico entre peninsulares y criollos surgiría la independencia, y con ella la nueva clase que asumiría la responsabilidad histórica en el manejo del rodaje central que mueve los rodajes secundarios del poder soberano, y sin el cual no es posible constituir ningún Estado. Como todo Estado geopolítico, Venezuela refleja una compleja personalidad que sugiere temperamento, carácter y conciencia nacional. Mecanismos de defensa y tendencias etnocéntricas que le hacen actuar según sus potencialidades. Particularmente las de sus psiquis profunda de nación. Necesario todo ello a su sobrevivencia en la lucha que sostiene con otros estados en lucha permanente del ajedrez esferoidal. La lucha no es a muerto mientras se pueda alcanzar el equilibrio que decía Bolívar. El Estado venezolano habrá de desarrollarse y crecer sobre las bases de su psiquis de nación, y con las tendencias que desde el fondo del alma colectiva informan el legado de Bolívar. De allí que como ajedrecista nato el líder de la Revolución actual juegue posiciones y se desplace con audacia a caballo de las causas generales de que habla Montesquieu, para poder seguir tras las huellas del Bolívar geopolítico. El imperio usamericano sabe que mermará su destino si no irradia su influencia más allá de su propia extensión geográfica, y en tal sentido impone sus dominios en América del Sur, cuya cabeza de playa geopolítica es Venezuela. La prueba de nuestro aserto la podemos ver si analizamos la esencia de la doctrina del Pentágono. Dice así: “En una época en que los Estados Unidos no pueden dominar al mundo ni tampoco retirarse de él, cuando son a la vez omnipotentes y vulnerables no deben arriesgar su grandeza haciéndose ilusiones sobre hasta dónde pueden llegar. El liderazgo mundial es inherente al poderío y los valores norteamericanos pero los Estados Unidos no están haciendo ningún favor a otras naciones al asociarse con ellas ni tienen una capacidad ilimitada de imponer su voluntad con sólo retirar sus favores, para los Estados Unidos toda asociación con la real politic debe tomar en cuenta que su supervivencia y su progreso dependerán de su capacidad de tomar unas determinaciones que reflejen la realidad contemporánea, de otra manera la política exterior se convertirá en simples actitudes mojigatas, el peso relativo que debe darse a su supervivencia y su progreso y el precio inevitable de cada decisión que se tomen definen tanto el desafío como la estatura política del jefe de Estado, hay que pagar el precio que sea por su decisión para alcanzar el equilibrio favorable a sus intereses. Hugo Chávez, geopolítico nato juega con audacia y astucia su ajedrez esferoidal pero lo hace investido también de la prudencia para evitar que el país, que ya estaba en la fase geofágica del imperio no sea fagositado, discípulo del Cristo desde niño el líder bolivariano no es ajeno a sus mensajes en el sentido de ser cándido como las palomas pero astuto como las serpientes, también sabe como Bolívar que la fuerza no lo es todo y que en el orden de las vicisitudes humanas no es siempre la mayoría de la masa física la que decide sino que es la fuerza moral la que inclina la balanza política, así las cosas e inmersa Venezuela en el lugar geopolítico de la región es obligada a la presencia del líder bolivariana en el pico de esta época espacial de sombras de águilas que vuelan con y por petróleo, no por casualidad el proceso que vivimos dice relación con su personalidad epocal, por abstracción y generalización pudiérase inferir que Chávez tiene a ab initio el sagrado presentimiento de su destino especial, sabe Chávez que todo favorece a quienes están designados y que su signo es marchar hacia la gloria y al sacrificio por una especie de impulso invencible y de orden fatal mesianismo, lo que sea, su suerte está ligada inexorablemente a la Colombeia de Miranda en continuum con el proyecto de la nación de repúblicas que costó la vida a Bolívar en su lucha sin tregua para alcanzar el equilibrio del universo, ha intuido que su vida está ligada inexorablemente a los destinos de los pueblos de la América latino caribeña y de allí no sólo su inquebrantable fe en potenciar el proyecto unionista de Bolívar sino también su obstinación en forjar el hombre nuevo predicando la moral y la caridad cristiana, pareciera que Chávez lucha contra la naturaleza, en efecto, cuando el sacrificarlo todo en su anhelo por lo que considera como única salida para salvar a la Tierra de las garras del Pentágono, Obama, el presidente usamericano recurre a la doctrina del general Petrov, militariza la política y pone cerco al Harlam de la región para impedir la estructuración política y social de nuestra América; el líder bolivariano insiste en su crística verdad, tiene consejo propio y responde a su instinto político, consolidar Unasur con abstracción del interés y el capital es condición necesaria al despegue de la misteriosa incógnita del hombre en libertad, única salida que permitiría columbrar y al final alcanzar, como quería Bolívar, el equilibrio universal, después de ese equilibrio continental que busca Estados Unidos donde menos parece que debiera hallarse en el seno de la guerra y de las agitaciones hay otro equilibrio, el que importa a nosotros, el equilibrio del universo. La ambición de los Estados Unidos lleva el signo de la esclavitud a las demás partes del mundo y todas estas partes del mundo debieran tratar de establecer el equilibrio entre ellas y los Estados Unidos para destruir la preponderancia de éste, yo llamo a éste el equilibrio del universo y deben entrar en los cálculos de la política de la América latino-caribeña, la imaginación sociológica pone al azar el pensamiento conductor del líder bolivariano quien a la sombra del legado de Bolívar lo está sacrificando todo en aras del pedestal para los olvidados de todas las horas; desde el 19 de abril hasta el 4 de febrero del 92, en términos de relaciones socio-geográficas e históricas se observa la sutil cadena de causas que discurre desde la declaración del 19 de abril de 1810 pasando por su corolario de la Junta Patriótica y los actos soberanos del 5 de julio de 1811 hasta la violencia legítima que pasará por Carabobo y culminará científicamente en Ayacucho, de aquí se abrirán mil otros caminos, uno de los cuales, abierto por la fusión cívico-militar personificada por Zamora llegará hasta Santa Inés donde formalmente fue enterrada la godarria de liberales y conservadores de Venezuela y es que en toda evolución las fases sucesivas dice relación con un camino como los eslabones de una cadena, nuestra historia registra que la constancia de factores políticos, económicos, sociales, culturales y geográficos abrió paso a la primera coyuntura de la independencia política, Bolívar lo explica magistralmente en su discurso de Angustura, los hechos concurrentes en 1810 fueron resultado de la conjugación de una serie de factores que hicieron que por vez primera se diera el grito de independencia y se tratara de estructurar una república independiente, esos factores estaban formando un camino donde hacía 300 años pero aparecieron en ese preciso momento. A Carabobo, escribió Uslar Pietri, llegó ancho y poderoso el camino que comenzó en vereda sutil tres siglos antes, la batalla no comenzó con el primer disparo de ese día sino 11 años antes con el fino y corto resonar de la campanilla del Cabildo de Caracas un 19 de abril, ese día los hombres que podían ejercer con mejor e inobjetable título la representación de Venezuela la separaron para siempre del imperio español y de toda dependencia política extranjera, después de Carabobo y dando rienda suelta a su imaginación sobre la vasta campaña que había adelantado hacia el sur Bolívar invoca la necesidad de redondear a Colombia para conciliar diferencias e integrar partes intransigentes, grupúsculos que dividían la América y negaban el principio organizador de la nación de repúblicas que permitió alcanzar el equilibrio del universo; estamos obligados a resucitar a Bolívar y no desterrarlo del corazón de las generaciones por venir ni nosotros, ni la generación que nos suceda verá el brillo de la República que estamos fundando, escribió, yo considero la América en crisálida, habrá una metamorfosis en la existencia de sus habitantes, al fin habrá una nueva casta de toda la raza que producirá la homogeneidad del pueblo, las trascendentes frases de Bolívar dice en relación con libertad en pie de igualdad y es evidente que han servido de acicate, inspiración y ejemplo al pensamiento conductor de un proyecto político que continuum de la revolución que se inició con el grito de Caracas de 1810 y sigue signada por su espada. Hemos visto que a la inconclusa guerra de independencia siguió la Guerra Federal y es evidente que la destrucción de tantas reservas humanas y tantos ilustres varones en la guerra intestina habría de repercutir en la cadena del mando político militar del Estado y así proletarizado su pensamiento conductor habría de oscurecerse aún más con los resultados anestesiantes de la Guerra Federal, ese fue el precio de equilibrio que pagamos por el igualitarismo social, dialéctico campo psicofísico que fortalece la pirámide nacional desde sus bases y nos permitió en 1977 adelantar en el libro La Guerra Federal una conjetura que parecía imposible, así está escrito en la Guerra Federal en 1977, pasaron infortunados largos años antes de que un ciclo heroico nuevo configurado por la sublimación que produce el conocimiento sistemático de los hechos permitiera columbrar lo que hubiésemos sido con Bolívar para tomar conciencia de lo que debíamos ser, es indudable que hemos podido conseguirle sentido a nuestra historia y que ello nos permite vislumbrar un período promisor, una nueva élite intelectual está tomando conciencia de un destino superior para el país y sobre las bases de un persistente igualitarismo social único en el mundo está conformando los esquemas de una justicia sin fronteras, los venezolanos que hicieron la historia de América de ayer no tienen solvencia por ellos mismos para deshacer la historia de América de hoy, a menos que circunstancias poderosas lo obliguen a proceder de otra manera éste será el camino que seguirá el país, muy pronto nuestras pujantes generaciones asombraran al universo para el signo de una férrea pero justa unidad político-militar y moral con la segunda empresa maravillosa de su historia, la reafirmación de la justicia social por encima de un ciclo histórico, positivo o negativo precipitado con la revolución federal, esta guerra, sobre la premisa independentista fue dolorosa pero útil coyuntura para que las generaciones de hoy pudieran idealizar a Venezuela y para que el hombre falacia ceda el paso al hombre idea, la suerte está echada, parafraseando a Bolívar ante el rubicón de la Venezuela de hoy: vacilar es perderse. Seguid diciendo, quienes observen el bochinche político-económico del harlam del Estado, secuela de una secular ceguedad geopolítica, de la desaprovechada ubicación geográfica, del dinero fácil del petróleo no sembrado y de la inmigración mercantilizada que arrinconó y corrompió a muchos nacionales, dudarán con razón de nuestra conjetura. Sórdido futuro el de esa Venezuela y en modo alguno dialéctico, la verdadera batalla de Venezuela la están dando con elevación de fuego sagrado otros hombres calladamente y con inquebrantable fe sobre otros postulados y en una dimensión distinta, el que pueda ver que vea, esos hombres eran los hombres que conformaban las promociones que llegaron en torno a los líderes que acompañaron a la promoción Simón Bolívar número 2, la conjetura se cumplió cuando una poderosa insurrección popular, el Caracazo disparó la insurrección militar del 4F y abrió camino a la revolución bolivariana en ciernes. Las predicciones de 1977, registradas en el libro La Guerra Federal se cumplieron a carta cabal, ciertos hombres del país nacional comenzaron a tomar conciencia de su destino histórico, Hugo Chávez fue el primero de esos hombres. Veamos por qué. Los anhelos de justicia y aspiraciones de las clases secularmente sojuzgadas provenían en esencia de los ya lejanos tiempos de la independencia, estaban tatuados en su mente, en su alma y en su corazón, no obstante las oligarquías enquistadas seguían manteniendo su status quo y el pueblo ya no seguía siendo escarnecido aunque su instinto de conservación le generó un mecanismo de defensa e ideas de autoprotección que terminaron potenciando a las clases humildes que formaban y forman el ejército nacional. Pueblo y ejército que no habían tenido cohesión alguna como se comprobó en los acontecimientos históricos del Caracazo, irrupción civil del 27 de febrero de 1989 sin apoyo militar y la poderosa rebelión militar del 4F-92, sin apoyo civil, pueblo y ejército entonces in conexo que de repente en un segundo, el segundo de la victoria alcanzada con el por ahora sintiéronse unidos y concienzados y buscaron con urgencia y ansiedad aquel líder que los había unido, el por ahora había personificado el minuto solemne de la revolución, un terremoto político, el pueblo todo necesitaba de un supremo alguien que mandara, que reconstruyera la moral republicana y encauzara los destinos del país, Chávez era ese hombre, en su persona declinan las aspiraciones reivindicativas de la nación, la voluntad colectiva está en sus manos a merced de un pacto de sangre, existen ahora en él las dos naturalezas del verdadero líder que de suyo eliminan egocentristas, civilistas o militaristas, Chávez identifica en este momento sicológico nacional la síntesis del amor de las masas y del ejército popular unidos, la semilla de la resurrección bolivariana habían sido sembrada en tierra fecunda y fue creciendo paulatinamente en la mente de quien hoy personifica el pensamiento conductor del Estado. Una mirada retrospectiva a las causas históricas revela contradicciones en el ambiente que es respiraba en los institutos de formación de oficiales, un cierto leit motiv revolucionario intuía el pueblo llano en lo más íntimo que la Fuerza Armada debía intervenir decididamente en la administración del Estado y consiguientemente los soldados de la República debían extender su órbita de acción y convertirse en desvelados centinelas de liberación de este grande pueblo abandonado, lo habían afirmado casi que al unísono Jorge Eliécer Gaitán y Andrés Eloy Blanco, qué habían aprendido los cadetes en torno a los valores de la gloriosa carrera de las armas, qué significados tenían para ellos los valores quijotescos de Bolívar. La pedagogía como ciencia de la educación depende del estudio antropológico y por consiguiente de toda las disciplinas que pasan a formar parte de una teoría en general sobre el hombre, de una sola pieza y poseedor de una indesmentible sensibilidad social, Hugo Chávez ingresó a la Academia Militar, donde a par que templaba su carácter en la fragua del legado de Bolívar se transformaba en activísimo actor social del instituto que le dio su luz y le insufló como a nadie antes una llama profunda de iluminación del porvenir, desde entonces se inició en él una siembra, un trabajo ideológico que lo vinculó al código de honor militar y al sacrosanto juramento bolivariano, un trabajo ideológico de concienciación, que al par de otros soldados, le permitió cambiar las caducas estructuras de la Cuarta República. Desde la Academia comenzó a desatar ideas-fuerzas, a despertar en los hombres, a partir del principio de causalidad, su capacidad para obrar, producir, crear, inventar. En cuanto a encausar el edificio de la República demanda una Revolución educativa que siembren en le individuo la idea de realizar su propia vida interior, para que pueda coadyuvar en la de la nación. En el fondo de su alma Chávez personifica el auténtico cristiano, sus realizaciones a favor de los pobres, de los abandonados de todas las horas, son evidentes a nivel nacional e internacional. Su lucha por consagrarlas en leyes solidarias a nivel universal lo personifican como ciudadano del mundo; leyes que a futuro serán propiedad de la humanidad. Pesando una nueva geografía del poder ha venido echando las bases para una nueva concepción geopolítica y militar, aspira, siguiendo al Redentor del mundo y al Libertador, con derrumbar la vieja pirámide estructural darwiniana, depredadora y clasista que está destruyendo el planeta. Fuerce saber que hoy a las puertas del tercer milenio, la nación irradia desde su inconsciente colectivo inimaginables sufrimientos morales por las seculares heridas perpetradas en el sueño de su confianza. Esto es así porque la naturaleza no da saltos y pudiéramos por tanto decir con Bolívar que el contagio del despotismo persiste hasta el punto que por muy saludable que sean nuestras leyes no podrían ser suficientes para enrumbar adecuadamente a la nación. Nuestras manos ya están libres, pero nuestros corazones padecen de las dolencias de la servidumbre. Consiguientemente el pueblo venezolano, cuyo espíritu es siempre recto, deberá ser encausado con nuevas valoraciones, porque aún carece de la penetración suficiente para distinguir apariencias de realidades. Líder de la Revolución, Chávez ha debido ir a la raíz de los problemas y las cosas para entender el kit de las cuestiones del Estado. Ha tenido que sostener vehemente que hay una idea de nación posible, de una nación que hay que alcanzar, que es evidente el progreso del proyecto internacional bolivariano. Así dice, no obstante, que aquella nación de Repúblicas prevista en Angostura fue desmantelada en las partes y en el todo, está renaciendo y avanzando. Uno lo siente en toda América Latina, pero creo que en ningún otro país como en el nuestro se ha levantado de nuevo aquella idea de nación igualitaria donde se palpe el orgullo de ser lo que somos y de tener un país distinto. Uno como que lo siente por todas partes. Creo que uno de los retos de quienes queremos interpretar, de alguna u otra manera, ese sentimiento, es tomar lo que hemos llamado nosotros un polinomio de poder. Es decir una sumatoria de elementos sobre la cual se asiente sobre esa base de poder popular un proyecto nacional, un proyecto de país posible y de futuro. Empero, cómo habría de arribarse a tal proyecto político nacional, cómo habría de levantarse aquella idea de nación igualitarista soñada por Bolívar, dónde se gestó el proyecto de la Revolución. Hagamos historia. Podríase inferir que en el preludio de la rebelión civil de “El Caracazo” habíase alcanzado el clímax insurreccional, el momento psicológico propicio al desencadenamiento de la Revolución. ¿Hubo paralelismo cultural a nivel cívico-militar? Pareciera que después del sorprendente “por ahora”, cuando el pueblo ya no se persuadió que sus designios eran coincidentes con los de los rebeldes del 4F, comenzó a plegarse a ellos. Pero no sólo el pueblo llano, también se plegaron muchos representantes del régimen puntofijista, cómo explicar ese fenómeno psicosocial. En lo más profundo del inconsciente de algunos de los defensores de aquel sistema político, se originaron sentimientos de culpa cuando advirtieron que la nación se estaba derrumbando. Entonces se produjo en ellos una sublimación de intereses y todo cambió radical, comenzaron a verlo con ojos de simpatía. En esas condiciones la urdimbre cívico-militar era propicia la forja de un movimiento insurreccional que implicara cambios estructurales profundos. Se esperaba que al materializarse la acción las viejas leyes serían abolidas, la Revolución lo hará. En ese orden de ideas el nuevo pensamiento cívico-militar se estaba rebelando y se encarnaba en un líder que personificaba la gloriosa carrera de las armas. Habríase de implantar entonces inéditas instituciones políticas, cónsonas con un nuevo Derecho Constitucional. El nuevo sistema no podía ser conquistado sin violencia, largo camino ese el de país pobreza para poder salir del laberinto. Planificar y desarrollar la estrategia para un proceso insurreccional tan complejo demandaba audacia y fina intuición en cuanto que abrir las compuertas de la Revolución y cabalgarla en tan difícil dimensión espacio-temporal requería no sólo ser osado sino tener acendrada conciencia moral, sacrosantos ideales, a la par de un pulso firme y un tacto infinitamente delicado. El pueblo urgía de una dirigencia que procediera con sabiduría y coraje, dispuesta al sacrificio, pesando forma, fondo y fines concretos respecto de la Patria imaginada, un nuevo espíritu campeaba en Venezuela. Así las cosas el liderazgo más idóneo no podía ser otro que el juramentado en el Samán de Güere el 17 de diciembre de 1983, un liderazgo que fue forjado en la Academia Militar habíase inspirado en la rectitud de espíritu del padre de la Patria, un liderazgo forjado al calor de un pensamiento, palabra y obra. Digámoslo con palabra de Renan: los hechos deben explicarse por causas que guarden proporción con ellos. Las debilidades del espíritu humano sólo engendran debilidad. Las grandes cosas tienen siempre grandes causas en la naturaleza del hombre, no perceptibles a los ojos de los espíritus superficiales. El liderazgo forjado en la Academia Militar había comenzado a catequizar en secreto a la juventud militar, para convertirla y hacerla tomar conciencia en torno al ideal bolivariano. De la mística, el espíritu, sacrificio y el honor encarnados en el verbo del padre de la Patria yo sigo la gloriosa carrera de las armas tan sólo por obtener el honor que ellas dan, por libertad a mi Patria, y por merecer las bendiciones de los pueblos. He aquí entonces que la liberadora promesa del líder del 4F-92 se resuelve en un místico parafraseo del juramento de Bolívar en el Monte Sacro, una solemne afirmación por la libertad de la Patria, donde se puso a Dios por testigo bajo el cielo eterno del Samán de Güere. La Academia Militar en la década de los 70 habría sido llama profunda de iluminación de un porvenir revolucionario para algunos cadetes, habida cuenta que sus aulas fueron la fragua donde se templó el acero bolivariano en cuanto en pensamiento, voluntad y acción. Venezuela heroica palpitaba en ese místico ambiente, año de 1974, en formación los cadetes, y a la sombra del Libertador, entonaban su himno gloriosa mientras presenciaban la siembra de un retoño del Samán de Güere en espacios contiguos a su patio de honor. Es en la espiritualidad donde renace la siembra y brota el liderazgo bolivariano que ulteriormente encarnaría el pensamiento conductor del nuevo Estado. En el largo proceso de forja habríase de pensar en la formulación de una hipótesis político-institucional, un constructo geopolítico, un proyecto de país que por elevación moral llenará las expectativas que yacían en el inconsciente de aquel grande pueblo abandonado. Pero las circunstancias, como afirma Renan, no secundan más que las tentativas que son justas y buenas, cada rama de desarrollo de la humanidad encuentra en el transcurso de los siglos una época privilegiada en la que alcanza la perfección. Era una, esas horas, en que las grandes cosas se producen por sí mismas, gracias a la conspiración de mil fuerzas ocultas, en las que los grandes espíritus encuentran una ola de admiración y de simpatía para sostenerse. Pudiéramos decir con Teilhard de Chardin, en el fenómeno humano y en el fenómeno cristiano, que a nivel del alma lo que se eleva converge. Con el juramento ante el Samán de Güere, el 17 de diciembre de 1983, se había abierto el camino a las catacumbas del pueblo y al triunfo electoral de la Revolución. En efecto, apenas cristalizado el proyecto político constitucional y sometido a consulta popular el 15 de diciembre del 99, fue votado de manera terminante como novísima carta magna de la República Bolivariana de Venezuela. El gran elector fue Hugo Chávez, no sólo porque venía de vencer abrumadoramente en las elecciones presidenciales del 6 de diciembre de 98, sino porque el bravo pueblo no olvidaba la imagen de aquel ángel vengador que apareció dispuesto al sacrificio asumiendo su responsabilidad como indiscutible líder de la insurrección político-militar del 4F-92. Muchas gracias, señores. Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada ¡A discre...ción! [Comentarios del periodista] Presentador Palabras del comandante en jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención fir...! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¿Quién está comandando la agrupación? Comandante de la agrupación de parada Alférez mayor Jeancarlo Andrade, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Alférez mayor mande a discreción. Comandante de la agrupación de parada ¡A discre...ción! Presidente Chávez Queridos camaradas, queridas compañeras, compañeros. Diputada Cilia Flores, presidenta de la Asamblea Nacional; doctora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral; doctora Gabriela Ramírez, defensora del Pueblo; Elías Jaua Milano, vicepresidente ejecutivo de la República; señores ministros, ministras; general en jefe Carlos Mata Figueroa, ministro de la Defensa; señor mayor general Henry Rangel Silva, comandante estratégico operacional; señor mayor general Euclides Campos Aponte, comandante general del Ejército Bolivariano; señor almirante Carlos Máximo Aniasi Turchio, comandante general de la Armada Bolivariana; señor mayor general Jorge Oropeza Pernalete, comandante general de la Aviación Militar Bolivariana; señor mayor general Luis Motta Domínguez, comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana; señor general de división Gustavo Enrique González López, comandante general de la Milicia Bolivariana; señor general de división Abdón Matheus Pabón, comandante de la Región Estratégica de Defensa Integral del Centro del país; señor almirante Diego Morelo Vellavia, comandante de la Región Estratégica de Defensa Integral Oriental; señor general de división Andrés Santiago Galíndez Álvarez, comandante de la Región Estratégica de Defensa Integral Guayana; señor mayor general José Pérez Escalona, comandante de la Región Estratégica de Defensa Integral de los Llanos; señor general de división Jacinto Pérez Arcay, jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe; señor general de división Carlos Alcalá Cordones, inspector general de la Fuerza Armada Bolivariana; señor general de división Gilberto Meneses Montes, contralor general de la Fuerza Armada, señor general de división Francisco Rivas Rodríguez, magistrado presidente de la Corte Marcial y del Circuito Judicial Penal; señor general de división Juan Carlos Hidalgo Pandares, fiscal general militar; señor general de división Alexis López Ramírez, director de la Academia Militar bicentenaria de Venezuela; señor gobernador del estado Vargas, general en jefe Jorge García Carneiro; señora Jacqueline Faría, jefa de Gobierno del Distrito Capital; señor Jorge Alvarado, excelentísimo embajador del Estado Plurinacional de Bolivia en Venezuela; señor Zhao Rong Xiang, embajador extraordinario de la República Popular China en Venezuela; señor Rogelio Polanco, embajador extraordinario de la República de Cuba ante la República Bolivariana de Venezuela; señores oficiales generales y almirantes, oficiales subalternos... oficiales superiores, perdón, oficiales subalternos, oficiales técnicos, alfereces, clases, distinguidos, cadetes, alumnos, tropas profesionales, tropa alistada, trabajadores de la Fuerza Armada, ex directores, señores generales ex directores de la Academia Militar, invitados especiales, profesores de nuestra Academia; familiares de nuestros cadetes, nos honran ustedes con su presencia, quiero saludarles de manera muy especial a los padres, las madres, hermanas, y demás familiares de nuestros jóvenes cadetes, invitados especiales; María, hija mía, queridos compañeros, queridas compañeras. Quiero saludar especialmente a los nuevos, los nuevos no están en el patio porque no les sale todavía, me dicen que están por allá. ¿¡Dónde están los nuevos!? Nuevos [gritería]. Presidente Chávez Están como timoratos todavía, gritan ahí, pero no gritan. Vamos a oír un grito de los nuevos. Nuevos [gritería]. Presidente Chávez A esos no les sale patio todavía, tienen apenas dos semanas, tres semanas. Bueno, hace 39 años estaba yo aquí y tenía tres semanas [risa]. Y nos salía patio, pero uno tenía que pasar era como un rayo por aquí, a los nuevos no podían vernos en el patio, así que uno tenía que hacerse de la rapidez para —¡psss!, ¡psss!— pasar como celaje por el patio. Bueno, aquí se ha dicho casi todo, hemos visto, hemos sentido en esta noche, en este acto sublime, para nosotros los soldados, y para ustedes que son como soldados-ciudadanos, Elías, Nicolás, Nancy, Cilia, Gabriel, soldados de esta Patria. Claro, que para los que por aquí pasamos este acto tiene una significación muy especial, muy profunda, la inauguración de estas nuevas fachadas, es un regalo a nuestra Academia Militar, ese hermoso vitral... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está el vitral, los camarógrafos, por favor? Allá está el vitral, con ese rostro inmarcesible de Bolívar, allá, más allá del roble, más allá del samán, y del otro roble, que no sé quién sembró ese otro roble ahí. Y ese es el vitral bolivariano, y por la cara interna del salón de honor, también remodelado, está el vitral de la Revolución, también podemos verlo. Allá van los muchachos corriendo, los camarógrafos, cuidado y se caen. ¡Ajá! El salón de honor, donde están las placas de las promociones que han egresado de nuestra escuela, de nuestra academia. Allá está el mural, tomado de Tito Salas ¿no?, Carabobo, Araure. Ese es el vitral de la Revolución. Luego las cinco raíces, ese monumento enrojecido, como el amanecer. Las cinco raíces, yo recuerdo que sí, tiene razón el general López Ramírez, desde que comenzamos a discutir las raíces del movimiento bolivariano, eran cinco, como vamos a dejar a Miranda por fuera de esa raíz, y cómo a Sucre, el gran Mariscal de Ayacucho, presidente fundador de Bolivia, embajador. Saludamos desde aquí a los presidentes y pueblos y soldados de la Alianza Bolivariana de nuestros pueblos, de Bolivia, Ecuador, Cuba, Nicaragua; el Caribe. Y agradecemos mucho la presencia de los embajadores del ALBA, y el embajador de la República Popular China, ese gran aliado estratégico de la Revolución Bolivariana. Desde aquí saludamos al presidente Hu Jintao, y al pueblo chino. Cinco raíces. Luego, en la evolución de las discusiones, la dialéctica y la concentración de ideas, pasamos a tres raíces: Bolívar, Rodríguez y Zamora, pero el general López Ramírez insistió, y el tiene razón, porque son cinco raíces de nacimiento: Miranda, Sucre, Zamora, Bolívar y Simón Rodríguez. Y luego este patio remodelado, sus luces y sus espacios. Es un regalo pues para ustedes, jóvenes cadetes, sobre todo es para ustedes este regalo de la Revolución, del Gobierno Revolucionario. Y ustedes saben, oficiales de planta, señor subdirector, coronel subdirector, y oficiales de planta, coronel comandante del Cuerpo de Cadetes, oficiales de planta, comandantes de compañía, comandantes de pelotón, alférez mayor, alfereces auxiliares, alfereces, brigadieres, señores técnicos, cadetes, distinguidos, señores nuevos. Ustedes saben que ya comenzaron las obras, allí, como prolongación de ese monumental eje arquitectónico, histórico, de Los Próceres, y el Paseo La Nacionalidad, el patio de honor y las columnatas, y el asta de banderas, hemos decidido continuar el eje hacia el Sur, y en pocos meses estaremos inaugurando la primera etapa. Yo sé que ya se quedan pequeños estos espacios para los batallones de cadetes, que son varios ya, y ahora el personal femenino. ¿Dónde están las cadetas? Allá están las muchachas. ¿Han entrado cuántas nuevas? 110 nuevas. ¿¡Dónde están las nuevas!? Nuevas [gritería]. Presidente Chávez ¡Ah! Allá están las nuevas, míralas. ¡Epa! ¿Cómo están, muchachas? ¿Y andan de campaña? Nuevas Sí, mi comandante en jefe. Presidente Chávez Por allá hay nuevas también. ¿Ya fueron al polígono? Nuevas No, mi comandante en jefe. Presidente Chávez Son tan nuevas que no han ido ni a polígono. ¿Ya hicieron la primera educación física? Nuevas Sí, mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿Qué les parece la educación física a la 5:00 de la mañana? Nuevas Bien, mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿Ya hicieron orden cerrado en el patio de honor? Nuevas Sí, mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿Qué les parece el fororo en la mañana? Nuevas Bien, mi comandante en jefe. Presidente Chávez Que Dios me las bendiga, pues, y me los bendiga, muchachos que están entrando, con esa juventud esa pureza en el alma. ¡Esa pureza! No hay más puro que la juventud, juventud, divino tesoro. Bueno, después de los niños. Lo más puro, lo más puro de lo puro: los niños. Y lo más puro y sublime, despertar a la vida, despertar a los sueños. Miren, muchachos, jóvenes, allá el pensamiento que hemos colocado ahora en el frontispicio del teatro, por supuesto de Bolívar: “Volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los siglos futuros”. Terminaba Bolívar su sueño en Angostura, la utopía de Angostura, casi que el delirio de Angostura. Hablamos del Delirio del Chimborazo, pero el de Angostura fue también como un delirio, un sueño, una utopía; que ahora se está concretando, la utopía concreta de la que nos habla Ludovico Silva, la utopía que se está concretando ahora, dos siglos después. Así que estaremos inaugurando pronto esos nuevos espacios, y vamos a trabajar con el mismo ímpetu conque trabajamos aquí, Mata, Ramírez, porque sé o sabemos que ha crecido mucho el batallón, ya son más de mil, mil doscientos, incluyendo los nuevos. Y cuando estábamos aquí nosotros de cadetes éramos 400. Le quedan pequeños los espacios, los dormitorios, las aulas, el casino. Yo no sé a quién se le ocurrió una vez, yo no sé qué general tan... Pérez Arcay, mi general debe recordar, a quién fue que se le ocurrió una vez montar una discoteca ahí en la planta baja. Y yo salí arrestado de ahí una vez [risa]. No, no, esa discoteca después uno pasaba rápido. ¿Quién inventó esa discoteca una vez? ¿Usted no se acuerda? ¿Tú te acuerdas, Mata? García Carneiro, compañero de mi promoción, ¿tú te acuerdas? García Carneiro bailaba, bueno baila, ahí está Maríita su novia de entonces, hay que hacerle una estatua a Maríita, porque desde cadete era la novia de García Carneiro, y mira donde está ahí al lado de él, ahora gobernador, el general en jefe. El se ganó todos los premios de baile de salsa, ahí en la discoteca. Yo quedaba de último siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, Jorge, ¿tú te acuerdas la discoteca esa que inventaron ahí? Discoteca, apagaban la luz y todo, y uno entraba con la novia. ¿Ah? Sí, pero no, esa discoteca era una pesca, compadre, el que entraba ahí salía arrestado. Yo salí arrestado, la única vez que entré, por excederse [risa]. En verdad no era ningún exceso, pero bueno uno tenía que bailar. Bueno, entonces se quedan pequeños, el teatro se queda pequeño. Vamos a ver donde está el brigadier más antiguo del batallón. Acá, brigadier. A mí nunca se me olvida un día que estaba el teniente Machillanda Pinto aquí, de oficial de día, el cuarto año estaba en el curso básico, y era la hora de la cena, las 6:00 de la tarde, y estaba el batallón aquí mismo formado, y entonces Machillanda Pinto dice: “Brigadier más antiguo, mande...”. Era yo. Nunca se me olvida la primera vez que me paré ahí y mandé. ¿Cómo se llama la orden, la voz de mando aquella? ¡Batallón, línea de cuatro filas! ¿No era? ¡Ah! Pero usted es el brigadier mayor, ¡ajá! Bueno, está bien, brigadier mayor, ¿usted está enterado de cuál es el proyecto que se está construyendo ya al sur de las columnatas? ¿Sí? ¿Con detalles? Bueno, es importante que ustedes vayan conociendo eso, para que vayan participando desde ahora mismo. ¿Ves? Y sobre todo los líderes, el alférez mayor... ¿Dónde está el alférez mayor? Está comandando. Comandante de la agrupación de Parada Presidente, mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡Ajá! El alférez mayor, los alfereces auxiliares. Ustedes escogen un líder por curso, normalmente los más antiguos, son los líderes más caracterizados. Y para que ustedes se enteren bien, incluso puedan dar sus opiniones. Yo estuve leyendo, brigadier mayor, las opiniones que dieron muchos cadetes sobre esta obra, que es un regalo para ustedes, pues, y luego... Incluso allí hay tiempo de oír opiniones para incidir hasta en la forma, en la ingeniería, los detalles de los dormitorios. Por ejemplo hay que oír a las muchachas, porque va a haber espacios allá especialmente diseñados para las cadetas, un patio grandísimo y un Bolívar gigantesco va a haber ya, brigadier mayor. Y una sala de convenciones, mucho más que un teatro. Y ya no recuerdo exactamente la cantidad de aulas, más de 50 aulas. ¡Ah! Allá está el teniente Diosdado Cabello, que me debe varias vueltas al patio todavía. ¿Cuántas aulas son, Diosdado? Más de 50 aulas. Laboratorios de idiomas, laboratorios de Física, de Química, laboratorio endógeno, ¡eh! de desarrollo endógeno. Porque ahora, vio usted brigadier mayor, acabo de firmar el decreto creando la Universidad Militar Bolivariana, y lo primero que vamos a hacer, y esto es mucho más que un cambio de nombre; no, esta es una nueva estructura que va a incluir la Academia Militar, la Academia del Ejército. Porque yo siempre dije, Motta Domínguez, la Efofac también es Academia Militar, también es Academia Militar. Entonces allá será la Academia Militar de la Guardia Nacional, la Academia Militar de la Armada, Aniasi; y la Academia Militar de la Aviación. Esas cuatro academias militares van a conformar la primera estructura de la Universidad Militar, pero la visión va mucho más allá, brigadier mayor, señores oficiales, las escuelas de armas serán las escuelas de postgrado, serán las escuelas de postgrado. Y así como un profesional de cualquier otra rama del conocimiento y de las ciencias, más allá del ámbito militar, puede decir en cualquier momento hacer un postgrado a voluntad, sin que lo llamen, igual, igual; diplomados, postgrados. Ustedes, los cadetes y las cadetas, oficiales, oficiales subalternos, escuelas de armas, tendrán que hacer muchas tareas, no sólo de aula y pedagogía, y de estudio, sino también de investigación y de extensión, que ya se están haciendo en estos diez años, once años hemos avanzado mucho, pero esto, brigadier mayor, es abrir el horizonte, la Universidad Militar Bolivariana también podrá darle cabida a profesionales civiles, hacer postgrados en Soberanía, Seguridad, Defensa, y cuántas ramas del saber que tiene que ver con las tareas de la defensa nacional y del desarrollo nacional. Entonces es bueno que se enteren, brigadier mayor, alférez mayor, que vayan por allá y que les expliquen los ingenieros, y pidan opiniones, que estamos a tiempo de incluso hacer algunos ajustes en función del bienestar de ustedes, del bienestar de sus familiares cuando vengan a visitarlos. Un mejor equipamiento para mejorar la calidad de la instrucción civil, la instrucción militar. Esa Universidad Militar Bolivariana, que está naciendo ahora, 200 años después del nacimiento de la Academia Militar de Matemáticas, un día como hoy, hace 200 años, podrá tener también rectorados en varias regiones del país. Rectorados, núcleos, facultades, etc. Muy bien, brigadier mayor, pase a formación. ¡Venceremos! Muy bien. Pues bien, queridos compañeros, los señores generales López Ramírez, director de nuestra Academia bicentenaria, nos ha hecho una revisión histórica de la evolución de la Academia Militar, al ritmo de la Revolución de Independencia en la que vamos aquí. Y el señor general de división, nuestro muy querido maestro Jacinto Rafael Pérez Arcay, nos ha hecho, como siempre, profundas reflexiones filosóficas, reflexiones producto de su pensamiento y de su acción durante no sé ya... Si yo tengo ya casi 40 años de haber ingresado a esta Academia, Pérez Arcay 60. ¿En qué año usted entró aquí mi general? ¡52! Yo no había nacido, yo no había nacido cuando Pérez Arcay estaba aquí de nuevo, como ustedes. ¿Oyeron a Pérez Arcay, nuevas? ¿Oyeron al general Pérez Arcay? Nuevas Sí, mi comandante en jefe. Presidente Chávez Cómo que no oyeron bien, vamos a tener que repetirles la conferencia, mi general, a las nuevas y a los nuevos. Bueno, esas conferencias, ustedes entenderán cómo aquellos jóvenes que éramos nosotros nos impactaban, porque es el mismo Pérez Arcay, ahora más maduro, más cuajado; pero cuando Pérez Arcay nos hablaba aquí, hace 40 años casi ya, era teniente coronel, y ya era doctor en Historia, y ya había publicado o estaba publicando la Guerra Federal. ¿En que año fue que se editó la primera...? 74, claro, yo era alférez, y nos daba clases de Historia Militar, allá en ese salón grande de ahí, y en el otro de más allá, y Filosofía de la Guerra, nos hablaba de la Teoría Económica, la Teoría Política, del socialismo. A mí nunca se me olvida un día, cuando Pérez Arcay nos dijo, yo lo anoté en un cuaderno, y dije: “Este comandante... ¡Caramba!”. Y me le acerqué en el pasillo, en el receso yo me le acerqué, y me dijo: “!Firme, brigadier!, media vuelta mar... No me haga esa pregunta”. Porque él nos dijo en un aula allá, hablando de la economía y de la historia, nos dijo, en el año 2000 Venezuela deberá ser una República Socialista, así lo dijo. ¡Increíble pero cierto! Yo me le acerco y le pregunto: “Mi general...”. No era general usted todavía, era coronel, ya yo estaba en cuarto año, estábamos nosotros en cuarto año, veíamos Teoría Económica, Evolución de las Ideas Económicas, y él nos traía y nos leía a Carlos Marx, Federico Engels, Adam Smith, Ricardo; nos ponía a leer. Esta biblioteca allá, uno a veces se quemaba las pestañas en la biblioteca, en las aulas hasta medianoche, estudiando, estudiando; investigando, investigando. Claro, la promoción nuestra, Jorge, no sé si habrá algún otro compañero de la promoción Simón Bolívar aquí. Pero nosotros fuimos como conejillos de indias, porque nosotros entramos aquí y fuimos la primera promoción de bachilleres que ingresó del Plan Andrés Bello, que empezó el año 71 por casualidad. Y entonces éramos como una especie de conejillos de indias. ¡Ay! Cómo olvidar a ese buen general que fue Jorge Osorio García, y sus conferencias y sus orientaciones, sobre la moral militar, la ética militar. Ese general, que era el director, casi que no había día que no nos hablara, a los nuevos, él se paraba aquí: “Los nuevos, los nuevos, al casino de arriba”. Con el general solo, sin más oficiales. Y nos hablaba y nos hablaba, y nos hablaba. Recuerdo también al coronel subdirector, “el Gallo”, el gallo viejo, Rojas Araujo. ¿Cómo es que se llama Rojas Araujo? El papá de “el Gallo”, compañero nuestro. También nos hablaba mucho Rojas Araujo. Higinio Castro, teniente, buen teniente fue Higinio Castro. Hernández Díaz. Bueno, pero voy a sustraerme de los recuerdos, porque sino aquí amanecemos, en este patio. Y creo que se dijo ya casi todo lo que había que decir este día de hoy. Sólo a ustedes, cadetes, hablo de manera particular y especiales, cadetes de hoy, oficiales del mañana. ¡Generales! Aquí están los generales del Ejército del 2030 y más. Comandantes de tropas. Dentro de poco, dentro de pocos meses, pocos años, a ustedes oficiales, compañeros, camaradas de armas, hablo de manera especial desde mi esencia de soldado. No puede ser una casualidad, ya Bolívar lo dijo también, ese Bolívar nuestro de cada día, lo dijo: “Venezuela nació en un vivac...”. No es casualidad que la Academia Militar de Venezuela nació antes que naciera la República, habían pasado apenas 4 meses y medio, desde la rebelión, desde la revolución del 19 de abril de 1810, cuando la junta de Gobierno, la junta revolucionaria de Gobierno, la junta que iba adquiriendo carácter revolucionario, independentista, decide, consciente como estaban aquellos hombres de que, como ya lo dijo Pérez Arcay, la guerra era irremediable, crearon la Academia Militar de Matemática. La guerra era inevitable. Ahora, el hecho de haber creado la Academia Militar en esos días iniciales de la turbulencia, dicen todo de hasta dónde estaban resueltos aquellos hombres y aquellas mujeres, estaban resueltos a todo, como lo demostraron durante veinte largos años. Lo demostraron. Bolívar, otra vez Bolívar, le respondió al emisario yanqui que vino a amenazar al Gobierno Revolucionario que Bolívar había instalado en Angostura, vino un emisario yanqui a amenazar a la Revolución, y Bolívar le responde, y le dice: “Señor Irving —que así se llamaba, Juan Bautista Irving, el enviado yanqui— debe usted saber que en estos casi 10 años de guerra —era 1819 ya en Angostura—  la mitad de la población venezolana ha dado su vida por nuestra independencia; y nosotros, la otra mitad que aquí quedamos —¡vaya qué padre el nuestro!— estamos ansiosos de seguir su misma suerte, si tuviéramos que enfrentarnos al mundo entero. ¡Pero aquí habrá Patria!”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy no nos queda menos que decir  lo mismo, a nosotros los hijos de Bolívar, ustedes mujeres, las hijas de Bolívar. Estábamos recordando allá en el monumento inaugurado de las cinco raíces, a aquel filósofo griego Heráclito. Heráclito de Efeso, de antes de Cristo, como sabemos, aquel que Pérez Arcay cita bastante: “Nadie se baña dos veces en el mismo río”. Era Heráclito  defensor de la teoría de la transmutación permanente de la materia y de la tesis de que es el fuego su componente principal, su esencia, la esencia de la materia; el fuego y la transmutación de la materia. Heráclito. Pero Heráclito lanzó también una frase, estaba recordando esta tarde, fíjense jóvenes cadetes ene esta frase de Heráclito: “El carácter en el hombre es lo que marca su destino”. Y recordemos lo que es el carácter; el carácter son los signos esenciales del hombre, del humano, de lo humano en este caso. De allí la palabra derivada, característica, lo que caracteriza, el carácter en el hombre, el signo dominante en lo humano marca su destino. Preguntémonos, jóvenes cadetes de hoy, oficiales del mañana, compañeros cadetes del ayer, oficiales del hoy y del siempre, preguntémonos ¿cuál es el carácter fundamental de nuestra Academia Militar de Matemática, de nuestra Escuela Militar, de nuestra Academia Militar de Venezuela, de azul y tricolor? ¿Cuál es el carácter esencial? Remontémonos a las raíces y allí conseguiremos los signos dominantes que caracterizan la vida de esta institución, la esencia de esta institución, de esta cuna, de este horno, de este nido. Nació un día como hoy nuestra academia, en plena efervescencia revolucionaria, es decir ¡nació para la revolución!, ¡es una escuela revolucionaria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No fue fundada por un rey, ni por un tirano, ni por una casta, ni por una élite social. No. Fue creada para forjar, en el horno de la Patria, a los hombres y a las mujeres que desde hace 200 años han venido asumiéndose, con altibajos,  con largos paréntesis, con largas oscuranas, pero qué importa, volvamos a Heráclito de Efeso y la transmutación de la materia, permanente transmutación, oscuridades, amaneceres, fuego, congelamientos, avances, retrocesos, pero aquí estamos 200 años después en revolución, como nacimos y como seremos de ahora en adelante para siempre, escuela de revolucionarios, de patriotas, de verdaderos patriotas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El patriotismo, decía Bolívar, el patriotismo. Así lo dijo exactamente Bolívar. No me refiero al patrioterismo manejado por los fascistas, por los falsos nacionalistas, para manipular a los pueblos y llevarlos, como lo han hecho muchas veces, a masacres, a matanzas y holocaustos. No. “El patriotismo bolivariano —decía Bolívar— es un fuego sagrado que no se puede esconder y que tanto y cuanto —pensamiento matemático el de Bolívar [risa]— se extienda o se propague, en el sentido más puro, en mayor medida logrará la felicidad de la Patria”. El patriotismo. Y la patria, sabemos, es el hombre, la patria humana. José Martí, querido embajador Rogelio, la patria humana, patria es humanidad. Así que, qué bueno, más que bueno maravilloso. Gracias doy a Dios, y a los tiempos, que nos ha permitido, compañeros y camaradas de armas, jóvenes cadetes y cadetas, llegar a este día de hoy a celebrar como hemos celebrado en el marco de las celebraciones de los 200 años del inicio de esta Revolución de Independencia que aún no ha concluido, que bueno que nos hayamos visto esta noche fresca en nuestro inolvidable Patio de Armas refrescado y renovado, con el roble y con el Samán el monumento a los caídos y la lámpara votiva, una vez me dijo un recluta yo le pregunté allá, yo era teniente “Mire nuevo ¿cómo se llama la lámpara? Me dijo: La lámpara vomitiva...” [risas] nuevo es nuevo, los nuevos son nuevos se les perdona todo ¿verdad queridos nuevos y nuevas? Asistentes Sí Comandante. Presidente Chávez Eso es lo que ellos quisieran que todo se lo perdonaran ¡ajá! Bueno la lámpara [risas] nunca se me olvida, la lámpara vomitiva, le dije: “¡Recluta! Lo mandé a hacer una investigación, a que me dibujara todo eso y lo dibujó con colores. Bueno aquí con los signos viejos y los nuevos que no son nuevos [risas] ¡no! Es la vuelta del tiempo, el retorno de la historia, Francis Fukuyama trató de... y el imperialismo trató de borrar la historia y decir: Se acabó la historia, cuando cayó la Unión Soviética ¡no! No sólo es que no se acabó la historia es que estamos en presencia del retorno de la historia ¡para terror del imperialismo! Y de las burguesías lacayas como la lacaya podrida burguesía venezolana que tanto daño le hizo a nuestro país habiéndolo convertido como lo convirtió en una colonia yanqui. La Academia Militar cadetes de ayer y de hoy, sintámonos humildemente orgullosos del papel que le tocó jugar cuando la patria caía hecha pedazos, del papel que le ha tocado jugar ahora en estos años de Revolución Bolivariana y aprestémonos para seguir sintiéndonos humildemente orgullosos del gran papel que la Academia Militar seguirá jugando en los años por venir, construyendo la patria socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Defendiendo al pueblo bolivariano, defendiendo a la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es nuestro carácter, es nuestra esencia, nacimos revolucionarios del cadetes venezolanos, nació anticolonialista nuestra escuela militar, nació antiimperialista nuestra Academia Militar y hoy gracias a Dios a los tiempos y a los hombres y a la conciencia hemos retomado nuestro carácter fundamental, he aquí 200 años después, de gala vestida ella, la Academia Militar antiimperialista, revolucionaria, socialista, popular, patriótica, alma mater salve, mater alma, madre del alma ¡Dios te salve! Felicitaciones muchachos, felicitaciones muchachas ¡Que viva nuestra Academia Militar Bolivariana antiimperialista! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que vivan los cadetes de siempre! Asistentes [aplausos]. Comandante a cargo de la Agrupación de parada Atención ¡fiiirrr! A discre ¡ción! Presentador Himno de la Academia Militar de Venezuela. Comandante a cargo de la Agrupación de parada Agrupación atención ¡fiiirrr! [Himno de la Academia Militar de Venezuela]. Presentador Himno del Ejército Bolivariano. Se invita a todos los presentes en el Patio de Armas a entonar el himno del Ejército Bolivariano. [Interpretación del Himno del Ejército Bolivariano]. Comandante a cargo de la Agrupación de parada Atención ¡fiiirrr! [Himno del Ejército Bolivariano] Comandante a cargo de la Agrupación de parada A discre ¡ción! Presentador Retirada del Patio de Armas, el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en jefe... Presidente Chávez ¿Dónde están los nuevos? Ajá. Asistentes [consigna]. Presidente Chávez Okey, okey tengan cuidado con la ejecución de la orden que les voy a dar a los nuevos y a las nuevas, cuidado porque hay gente atravesadas, sillas inter... ¡cuidado! Al patio carrera ¡mar! Aquí al frente mío, los nuevos, vengan acá ¡allá vienen! Mira los nuevos aquí ¡ajá! Aquí ¡ajá! ¿y los que están allá arriba? ¿vienen bajando? ¡ah! ¡mira las nuevas! ¿de dónde eres tú? Maracay ¡oye! Pero ya parecen unos... parecen unos antiguos chico, no parecen nuevos ya, ahí vienen, ajá. Bien, eso es ¡esa es la vida mía! ¡ah! Yo nací pa’ el cuartel, la escuela. Levantad la mano los que tienen 17 años... mira, 16, 15 ¡una guará mira allá hay uno de 15 años! Dos, tres, acá los de 15 años, la edad de María mi hija [risas] mira como hay nuevos ¿cuántos fue que entraron? Ajá, alférez mayor mande a discreción allá. Comandante a cargo de la Agrupación de parada Descansen ¡aaarrr! A discre ¡ción! Presidente Chávez Alférez mayor salga de formación y mandé a arreglar en su puesto al batallón de cadetes. Comandante a cargo de la Agrupación de parada Entendido mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Que se quiten el casco y se arreglen allá en formación. Comandante a cargo de la Agrupación de parada Agrupación de parada continuar en su puesto. Presidente Chávez Correcto, se pueden quitar el casco y tal, estiren las piernas, ajá ¿tú tienes 15 años? ¿de dónde eres tú? De Maturín ¿y tú? ¿de dónde, Saraza? ¡ah! Tú eres de donde es Salmerón, Raúl Salmerón ¿y usted? ¿Caja Seca? 15 años ¿quiénes tienen aquí 20 años? ¿21? ¿quién es el abuelo, el más viejo quién es? Siempre hay un abuelo, en toda promoción... yo recuerdo el abuelo Kerman, Kerman Figueroa ¿te acuerdas que era...? tenía 26 años ya y uno tenía 20 ¿quién es el abuelo aquí? ¿quién tiene 25? ¿no saben quién es el abuelo? Toda promoción tiene el abuelo ¿quién tiene 24? 23 ¡ahí está el abuelo! [risas] ahí está el abuelo de 24, ese es el abuelo y ustedes pasaran 35 años y ese seguirá siendo el abuelo y ustedes son ¿tú tienes cuántos años? Tú eres indio chico ¿de dónde eres tú? ¡Ah! Tú eres nicaragüense, bueno es un indio centroamericano, los mayas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Daniel Ortega, el ALBA, los cadetes del ALBA! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que hacer la escuela militar del ALBA, eso es una propuesta que hizo Evo Morales, Evo Morales hizo la propuesta de hacer una escuela militar del ALBA ¿hay bolivianos aquí también? ¿dónde están los bolivianos? Levanten la mano ¡Acá boliviano! ¿y por qué tan poquito, uno sólo? No, hay que traer más, 20, 40 yo le he dicho hay que traer 100, bueno, los cupos que tengamos aquí pero de a 20, mira nosotros tenemos ¿dónde están los cadetes nuestros que están en Bielorrusia? Asistentes ...Presentes. Presidente Chávez ¡Acá los de Bielorrusia! Venezolanos en Bielorrusia, esos hablan ruso ya ¿cuántos son? 40 ¿no son? 40 ¿ve? Venezolanos en Bielorrusia, entonces vamos a traer nosotros nada más que dos bolivianos. No, un pelotón de bolivianos, un pelotón de nicaragüenses. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ajá ¿qué les dieron por allá? Ajá, los bielorrusos formen allá en línea, línea de cuatro filas, detrás de los nuevos, líneas de cuatro filas, mande el más antiguo, fórmemelos ahí los cadetes que están en Bielorrusia ¿están en cuarto año ya, no? ¿ah? ¿están en cuarto? Tercer año, tercer año ¿y cuándo se van para Bielorrusia otra vez? En cinco días, están de vacaciones, ajá. Bueno, muy bien ¿cómo se sienten ustedes los nuevos? Asistentes Bien mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Ajá ¿quiénes van a pedir la baja? Asistentes [consigna]. Presidente Chávez ¿Todos? Asistentes No mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Nadie aquí se va de baja necesitamos oficiales revolucionarios, ustedes se van a graduar Dios mediante el 2014, 2014 estaré yo comenzando el nuevo período de gobierno ¿verdad? Será el primer año del nuevo período ¿no Nicolás? Es lo que está previsto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? ¿cómo? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas] Bueno miren ¿y los familiares vinieron, están ahí los familiares de ustedes? Asistentes Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¡Ah! ¿y los van a ver ahorita? Eso es lo que ustedes aspiran ¿y dónde está... y el novio? ¿y el novio está en Maracay? ¿tú novio? Se quedó allá ¿y la novio, dónde está la novia tuya? No tiene novia, este es maracucho de Caja Seca es éste ¿y tú de qué parte de Nicaragua eres hijo? Guaco, mira a mi hija María, la conoces, no... ustedes los mayas ¿cuántos nicaragüenses vinieron? ¡ah! ¿ve? Son 20 ¿dónde están los demás nicaragüenses? ¡ah! Están en las demás escuelas, ajá ¿y bolivianos cuántos vinieron embajador? Venga por favor embajador ¿cubanos no vinieron? ¿no está el cadete Fidel Castro aquí? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿No vieron a Fidel Castro hoy hablando en la Universidad de la Habana? Parece un cadete, embajador ¿dónde están los bolivianos? Saluden a su embajador por favor ¿chinos no hay, chinos? Hay que traer también cadetes de China, vienen en camino ¿de qué otros países? Embajador de Cuba por favor y de China acompáñennos aquí ¿de qué otros países llegaron? No han llegado, vienen, de Panamá, bueno, panameños, dominicanos, embajador, de Cuba también invitamos a los cadetes chinos también ¿eh? Ni jao embajador, ni jao. Bueno pasen a formación allá, bueno a la formación no, lo que tienen ustedes ahí es un bojote no es formación. Ajá, pasen al bojote, mira nueva ese cuaderno que tienes tú ahí ven acá, para ver ese cuaderno ¿qué cuaderno es ese? Ajá, antología de Simón Bolívar ¿están estudiando verdad? Asistentes Sí Comandante en Jefe. Presidente Chávez Ahora la Academia se convierte en el núcleo fundador de la Universidad Militar Bolivariana, ahora ¿eh? Mira cómo sacan pecho ¿ve? Ahora tienen que elevar el nivel, vamos a elevar el nivel de estudio, formación integral, formación integral necesitamos, profundizar los estudios de filosofía. Miren, miren a mi general Pérez Arcay ¿eh? Estudioso sin remedio pues, de todo, uno tiene que estudiar de todo y al final como dijo el filósofo “sólo sé que no sé nada” porque el conocimiento es ilimitado, uno no puede limitarse uno mismo, la mente, la mente no tiene límites por eso estudien, estudien y estudien, todas las ciencias, formación integral. Ahora eso depende de nosotros que les demos las facilidades ¿verdad? Y vamos a crear las condiciones y buenos instructores y buenos libros, computadoras ¿eh? Buenas bibliotecas ¿eh? ¡claro! Los señores generales tienen que dar clases hasta yo puedo incursionar de nuevo a mí me encanta un aula de clase ¡ah! ¿viste como cogen aire? Yo le daba clases aquí al nuevo Morales ¿dónde está el capitán Morales cuando era nuevo? Cuando era qué ¿técnico? Era Alférez mayor, yo le daba clases aquí, unas conferencias, conferencias sobre moral militar. Fíjense ustedes el papel que jugó nuestra Academia Militar y también la Academia Militar de la Guardia Nacional, el día 11 de abril ¿ustedes saben lo que pasó? ¿se acuerdan? Asistentes Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Quién me puede decir qué pasó ese día? Dime, ajá ¡mira! ¿tú no eres la soldado mío de allá de la Guardia de Honor? Que era de la banda de guerra que toca la lira ¡mira la nueva ésta aspirante a cadete! Ésta era cabo primero, te felicito ¿cuántos se vinieron de allá de los soldados? Asistentes Presente mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¡Ah! Y varios que vienen de soldados ¿ves? Eran soldados, soldados de tropas pues, porque todos somos soldados ¡todos somos soldados! Soldados, eso es muy importante y yo quiero motivar eso los señores comandantes ¿epa, cuándo vamos a terminar el juego de béisbol ese que está pendiente? ¿de softball, chico? Guasipati ¿adónde está el pitcher de nosotros? La Guardia ¿qué la pasa a la Guardia que...? tenemos que terminar el juego ¿ah? Están entrenando ¿no? Entrenen bastante primero ¿ah? [risas] bueno ahora tenemos un juego de softball por ahí pero mejor es béisbol, mejor es béisbol que softball, vamos a... vamos a pensarlo a ver. Entonces ¿qué pasó el 11 de abril de 2002? La banda de guerra se negó a rendirle honor... y dijo el cabo que está ahí “¿quién es ese viejito?” Carmona [risas] cuando salió el viejito... yo no quiero faltarle el respeto a la gente de más edad que yo, pero es lo que dijo el soldado ¿cómo se llama el cabo éste...? que por ahí anda trabajando ahora en seguridad, él era el jefe de banda de guerra, entonces los pararon ahí unos almirantes golpistas, “tóquenle honores ahí...” ¿ah? Pérez Cliver, Pérez Cliver era el jefe de banda, entonces sale el presidente, entre comillas, el que pusieron las... ¡los ricos! No ve que los ricos a mí me odian, no ve que ellos nos utilizaron a nosotros para masacrar al pueblo pobre ¿tú te das cuenta? Eso pasó aquí hasta que se volteó la tortilla y volvimos a recuperar el carácter histórico, el honor de esta escuela y de esta Fuerza Armada, el Ejército, de la Marina que nació también libertadora, la Marina de guerra venezolana y la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nacimos libertadores para el pueblo, para la patria no para servir a los imperios llámense como se llamen, ni a la burguesía, ni la de ayer, ni la de hoy, ni la de ¡nunca! Es importante recordarle a los burgueses venezolanos que nuestra Revolución y al imperio yanqui que es el que los manda a ellos, ésta Revolución nuestra es pacífica pero no es desarmada, es algo exacto una Revolución pacífica pero armada, armada no sólo de ideas y de conciencia y de moral que son nuestras principales armas, armadas de fusiles y de hombres y mujeres ¡listos para defenderla! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De cualquier enemigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que si ustedes aprenden a usar ese fusil pero es un fusil para defender al pueblo nunca para dispararlo contra el pueblo como aquí ocurrió, el Caracazo, ustedes no habían nacido ¿tú naciste en qué año? Ese año fue del Caracazo. Ustedes nacieron pues con la Revolución, ustedes tenían tres años cuando ocurrió la Rebelión militar que de aquí salió y de distintos cuarteles pero aquí nació, aquí, aquí nació en este patio, 4 de febrero de 1992 ¿eh? Estaban ustedes de tres años, cuatro o cinco años, háganse soldados y no sólo porque van a portar un fusil o más adelante un avión, un tanque, un arma para defender la patria ¡no! Soldados de alma y de corazón, de temple, de espíritu ¡patrio! De fuego sagrado, llénense como yo me llené aquí de fuego sagrado, fuego patrio pues. Uno llegó aquí hace 40 años ya casi y uno era un muchacho como ustedes, yo tenía 16 años y uno era como un recipiente casi vacío y nos llenaron, nos llenamos pero llénense de lo bueno y desechen lo malo, llénense de conocimiento, llénense de conciencia y les hablo a todos a los alfereces, a los brigadieres, a los cadetes y ustedes que están aspirantes a cadetes ahora, señores aspirantes ¿dentro de cuánto es el ac...? ¿cuándo es el acto de la investidura? Asistentes El 11 de noviembre mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿De noviembre? Asistentes Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bueno pido a Dios que los acompañe y que los ayude y a los espíritus de los libertadores que los alienten y a esos buenos oficiales, ese buen general que tienen Alexis López Ramírez y esos buenos comandantes ¿dónde está el comandante del cuerpo de cadetes, el coronel Rodríguez, Cabello? Uno de los muchachos del 4 de febrero, igual que López Ramírez, igual que Mata Figueroa, igual que el comandante del Ejército, el Comandante de la Armada Aniasi Turchio, el de la aviación, el de la marina aquí están. Ustedes sigan ese rumbo el patriotismo para darle felicidad a la patria, independencia plena, libertad con igualdad, igualdad con libertad. Bueno ¿van a ver a los familiares entonces? ¿qué les han dicho? Asistentes No. Presidente Chávez ¿Pero están ahí en los pasillos? ¿no vinieron? No... ¿cuándo vienen los familiares? ¡no! ¿ah? Ustedes tienen que pasar un mes sin visitas ¿no? Asistentes Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Ah? Alexis qué pasó ¿hay familiares de los nuevos aquí, invitados al acto? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Quién tiene aquí familiares? Ajá, bueno, les doy permiso ¿cómo hacemos aquí en el patio, en el mismo patio? ¡Ah! Después que yo me vaya se rompe todo el protocolo y familiares abrazar a los nuevos y a las nuevas, a echarle las bendiciones, ajá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces vamos a hacer una cosa los nuevos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero retirarme por el medio de un callejón de nuevos, vamos a ver ustedes mismos mándense ustedes mismos y hagan un callejón de honor de aquí hasta el roble y el Samán. Vamos a ver, formen el callejón los nuevos saben, esos nuevos saben ahí van, ahí van formando el calle... pero es de a uno, de a uno, de a uno, ustedes están de a más ahí vayan pa’ allá, es una sola línea, córranse, córranse para allá en lo que... si llegan hasta la puerta no importa. Los bielorrusos aquí de este lado aquí línea... columnas de cuatro aquí ¡cubrirse! Aquí a mi derecha, aquí a la derecha, allá por aquí, denle paso a los cadetes venezolanos que no son bielorrusos sólo que están estudiando en Bielorrusia, ya están en tercer año embajador, columna de cuatro, columna de cuatro ¿ah? Vamos a ver ¿quién es el más antiguo ahí de los venezolanos en Bielorrusia? Ajá ¿cómo está el idioma ruso, ya ustedes hablan ruso bien? ¿ah? Ven acá por favor ¿usted cómo se llama? Distinguido de cuarto año ¿ahí están los 40 ahí? ¿sí? ¿cuándo se van? ¿este mes? ¿cuántos días de vacaciones pasaron? 30 días ¿cómo está la familia, bien? ¿ya están concentrados aquí para viajar? Cadete venezolano estudiante en Bielorrusia No mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Cuándo se concentran? Cadete venezolano estudiante en Bielorrusia El martes próximo mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez O sea, que hoy se van de permiso otra vez. Cadete venezolano estudiante en Bielorrusia Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Correcto, saludos a los familiares, muchachos y los felicito, pido un aplauso para estos cadetes que se fueron a estudiar a Bielorrusia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y sabes lo que me dijo el presidente Alexander Lukashenko? me dijo: “Presidente Chávez, Hugo siéntete orgulloso de esos muchachos que son de los mejores cadetes que han pasado por Bielorrusia...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De los mejores cadetes de otros países que han pasado por Bielorrusia en muchos años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les faltan dos años. Ahora yo le plantee a Lukashenko que ellos vinieron el último año para acá, eso se planteó y se... el presidente aceptó así que hay que coordinar, ellos vengan es una solicitud que ustedes hicieron ¿no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué les han dicho, no les han dicho nada todavía? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno yo le hice el planteamiento al presidente porque me llegó de parte de ustedes cuando fue el vicepresidente Elías Jaua ¿no? Ramón Carrizalez, perdón, fue a visitarlos allá ¿recuerdas? Creo que el canciller Nicolás también pasó por allá, él me trajo Carrizalez, el coronel Carrizalez me trajo esa idea y me pareció correcta, yo se la plantee al presidente y él estuvo de acuerdo. Ahora hay que hacer las coordinaciones académicas y todo esto ¿no? Va un segundo grupo para allá ¿cuándo se van? ¿qué le parece a ustedes el callejón que hicieron los nuevos? ¿ah? Mira, mira ¡no! Largo mira [risas] ese es un callejón especial mira, están alineaditos, un aplauso pido pa’ los nuevos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, bien ¡venceremos! Muy bien, los cadetes venezolanos que están en la escuela militar de Bielorrusia a su puesto de frente ¡mar! Muy bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ¿de quién es ese cuaderno? ¡ah! Es tuyo, bueno embajador me retiro señora presidenta de la asamblea, señor vicepresidente nos retiramos por el callejón de honor de los nuevos, un honor para mí callejón de honor de los nuevos, lo más puro que está llegando aquí. [Retirada del Presidente Hugo Chávez por el callejón de honor conformado por los cadetes] [Comentarios de la periodista] Presentador El comandante en jefe de la revolución bolivariana, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; el ciudadano Elías Jaua, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, y el ciudadano General en Jefe, Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa; el ciudadano general de división, Jacinto Pérez Arcay, jefe del Estado Mayor de la Comandancia en jefe, el señor general de división Alexis López Ramírez, director de la Academia Militar de Venezuela, cuna de la revolución bolivariana, y demás oficiales generales y almirantes garantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, agradecen sus asistencia a los 200 años de la cuna de la revolución bolivariana, Academia Militar de Venezuela. Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenas noches.