Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Yo les comentaba que llegando esta madrugada del corazón de Suramérica, todavía queridos presidentes, vicepresidentes, primeros ministros, ministros, todavía uno anda como impregnado, bañado por esa tierra india de nuestra América, por ese pueblo indio, por ese pueblo indígena, yo quiero hacer una reflexión sobre eso porque está enlazada esa reflexión y este sentimiento con lo que hoy nos reúne aquí, esta tercera Cumbre Petrocaribe, ayer lo decíamos allá, allá en el Chapare, Cochabamba, allá donde termina, donde cae el macizo de los Andes y el altiplano boliviano se convierte ya en las mesetas que vienen bajando al galope hacia el Amazonas, aquellas selvas inmensas, aquel altiplano legendario y más allá l montañas con sus nieves eternas, que grande es esta América nuestra, y yo recordaba ayer a Eduardo Galeano y las venas abiertas de América Latina allá en el Chapare junto a Evo y aquellos miles y miles de hermanos indígenas, aimará, descendientes de aquellos pueblos que crearon aquí en Suramérica una de las más grandes civilizaciones de la historia, gran contradicción histórica se ha desarrollado sobre nuestro territorio, sobre nuestra América, una tierra preñad por todos lados de infinitas riquezas, habitada desde siglos por pueblos empobrecidos, vaya que tamaña contradicción y Bolivia, Bolivia puede ser tomada aún cuando es un factor común a todos nosotros, pero vaya Bolivia esa tierra que lleva el nombre de Bolívar, alguien dijo, para Rómulo, Roma, para Bolívar, Bolivia. Bolivia y lo dice Galeano allí, primero fue la plata, llegaron los conquistadores, arrasaron con aquella civilización Inca, Aymará, así como en Centroamérica los Mayas, más al norte los aztecas, aquí en esta tierra nuestra los Caribes, fueron grandes civilizaciones, ah que a nosotros nos dijeron que ellos eran salvajes, no eran unos salvajes, supuestamente la Europa fue la civilizada que vino a destrozar aquellas culturas, aquellas civilizaciones, llegaron con la voracidad de lo que ya comenzaba a perfilarse el capitalismo, la voracidad capitalista, de Bolivia se llevaron toda la plata del mundo el cerro Potosí, cerros de plata, dice Galeano, que hay una vieja leyenda, según la cual se llevaron tanta plata los europeos, los españoles del Potosí que esa plata hubiese sido suficiente para construir un puente de plata por supuesto entre la punta del cerro Potosí y la entrada del palacio imperial en Madrid. El Potosí por allá por 1.570, cita Galeano, investigaciones históricas y datos de la época, tenia más de 200 mil habitantes, siete veces más que Boston cuando Nueva York, ni siquiera se llamaba Nueva York, el doble de lo que tenia Paris, más del doble de lo que tenia Madrid, era una gran ciudad eso despareció, eran grandes ciudades, grandes calzadas, caminos, grandes pirámides, una gran cultura, fue borrada casi toda del mapa. luego vino el estaño en Bolivia, el estaño, las minas de estaño, las explotación, luego el gas, ahora, en proceso de liberación de la mano de su líder el presidente Evo Morales, pero he allí, sólo que traigo tan fresco el baño indio, profundo en el que ayer nos sumergíamos en la profundidad de la tierra de Cochabamba y del Chapare, que quería comenzar con esa reflexión, ayer decíamos nuestra América, cómo, cómo construir la formula que nos permita liberarnos de las cadenas de esa nueva forma de esclavitud que es la miseria, que es el atraso, que es la dependencia, cómo ser verdaderamente independientes, cómo hacer que nuestros pueblos y especialmente las generaciones venideras en este siglo XXI, no sigan viviendo bajo el esquema colonialista, capitalista, de dominación, que nos ha condenado siglo tras siglo a esa miseria, a ese atraso a esa inestabilidad frecuente, más que frecuente, permanente, hacer como alguien nos llamó el tercer mundo, cuál tercer mundo, cuarto mundo, quinto mundo, cómo hacerlo, habrá muchas maneras, muchos los han dicho, Bolívar fue uno, Bolívar fue uno que lanzó el proyecto unitario con una fuerza incomparable, yo creo modestamente y seriamente compañeros presidentes, vicepresidentes, primeros ministros, compañeros y compañeras, todos, todas, que si nosotros de verdad, verdad, verdadita como decimos aquí, de verdad, verdaíta, no conseguimos las fórmulas unitarias René, pasaran 100 años más, Leonel, pasaran 500 años más, pasaran mil años más, Said Musa, y los hijos de nuestros hijos seguirán siendo, o seguirán viviendo en la dependencia, en la miseria, en la pobreza, si es que sobre vive la humanidad, si es que sobre vive la humanidad ante el destrozo producto de la voracidad capitalista que ya se acerca a los ritmos, o a los niveles, ya se acerca no ya está en los niveles desde mi modesto punto de vista de la locura, Vladimir Lenin escribió aquella tesis, el imperialismo, fase superior del capitalismo, quizá hoy abría que agregarle la locura, fase superior de imperialismo, es la locura, que se desató sobre el planeta. Ahora, nosotros aquí, yo invito a que nos miremos, miremos nuestra historia, miremos la pie, el color de nuestra piel, revisemos en los libros de quienes nos antecedieron en lo sabio como este, aquí está el libro Leonel, de Juan Bosch, una edición, tercera edición ciencia sociales, de Cristóbal Colon, a Fidel Castro, el Caribe, frontera imperial, sólo permítanme leer esta frase de Don Juan, el infinito Don Juan Bosch, dice, en la primera pagina del capítulo I, “una frontera de cinco siglos” se llama ese capítulo, y más abajo dice, o comienza diciendo, “el Caribe está entre los lugares de la tierra que han sido destinados por su posición geográfica, y su naturaleza privilegiada para hacer fronteras de dos o más imperios” ese destino lo ha hecho objeto de la codicia de los poderes más grandes de occidente y teatro de la violencia desatada entre ellos, y más adelante viene la frase que quería leer la historia del Caribe, es la historia de las luchas, de los imperios contra los pueblos de la región para arrebatarles sus ricas tierras, es también la historia de las luchas, de los imperios, unos contra otros, para arrebatarse pociones de lo que cada uno de ellos había conquistado y es por último la historia de los pueblos del Caribe para libertarse de sus amos imperiales, sino se estudia, sigue diciendo Juan Bosch, sino se estudia la historia del Caribe a partir de este criterio, no será fácil comprender por qué ese mar americano ha tenido y tiene tanta importancia en el juego de la política mundial, How are you? bienvenido Daniel. Asistentes Aplausos. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Gracias, gracias. Presidente Chávez Ya yo había hablado del protocolo sandinista, estos explicándolo aquí, bienvenido. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega hace cuánto empezamos. Presidente Chávez Un minuto, un minuto ¿verdad? un minuto, one minute. Daniel y Rosario, bienvenidos, bienvenidos a nuestra Cumbre, del Caribe centroamericano, junto con Belice, los tenemos aquí, bienvenido Daniel, Rosario camarada, compañero, compañera, estábamos leyendo aquí, fíjate que no hemos comenzado sino leyendo, no ha llegado nada tarde, empezamos hace unos minutos, termino la lectura de estas frases del capítulo primero del libro de Juan Bosch, ya tú lo conoces, de Cristóbal Colon, a Fidel Castro, “El caribe frontera imperial” entonces termino, con esta parte, sino se estudia la historia del Caribe a partir de este criterio de las luchas, no será fácil comprender porqué ese mar americano ha tenido y tiene tanta importancia en el juego de la política mundial, porqué en esa región no ha habido paz durante siglos y porqué no va a haberla mientras no desaparezcan las condiciones que han provocado el desosiego, en suma, sino vemos su historia como resultados de esas luchas no será posible comprender cuáles son las razones de lo que ha sucedido en el Caribe, desde los días de Colon, hasta los de Fidel Castro, ni será posible prever lo que va a suceder allí en los años por venir. Bueno luego toda una historia, quiñen no haya leído este libro, yo me permito humildemente recomendárselo, leer este maravilloso libro, un estudio profundo del Caribe y además luces hacia el futuro. Bueno, esta Cumbre, nuestra tercera de Petrocaribe es una búsqueda, esto es una búsqueda, nosotros estamos en la búsqueda de la formula que nos permita liberarnos, volar, como países soberanos hacia nuevos niveles de desarrollo a lo que Bolívar llamaba la mayor suma de felicidad posible para nuestros pueblos, Petrocaribe surgió de esa angustia, porque esa búsqueda lleva una carga de angustia, de mucho tiempo, por eso yo les agradezco tanto, queridos compañeros, colegas, que hayan ustedes atendido nuestro llamado, nuestra idea, nuestra propuesta, fue así como hicimos aquella primera Cumbre, en junio del 2005, en Puerto la Cruz, en la cual firmamos el documento iniciatorio de Petrocaribe, catorce países, catorce países de nuestra región, del gran Caribe, del gran Caribe, por el Carie suramericano Guyana, Surinam y Venezuela, por el caribe oriental, desde Granada, San Vicente las Granadinas, Santa Lucia, Dominica, Saint Kitts y Nevis, Antigua y Barbuda, seis países de nuestro caribe oriental. El caribe central, caribe central, o norte, República Dominicana, Cuba, Jamaica, en aquella primera reunión hace dos años ya, y Belice por el caribe occidental, o centroamericano. Luego, en estos dos años, se han sumado Haití, al que siempre damos la bienvenida del corazón una vez pasado los huracanes que Haití ha pasado cuántos ha pasado, y una vez consolidada la victoria histórica de nuestro compañero René Preval, y ahora más recientemente Nicaragua, que ya la consideramos como miembro de Petrocaribe y le damos la bienvenida a este fogueado comandante presidente Daniel Ortega, que ha recibido una Nicaragua una Nicaragua, para que veamos la historia esta reciente, una Nicaragua empobrecida, explotada, la revolución sandinista me contaba Daniel, logró reducir la tasa de analfabetismo, bueno iban rumbo a ser territorio libre de analfabetismo, estaban por diez, y ahora recibiste con, 35 por ciento de analfabetismo, pobreza y miseria, eso fue lo que le dejaron los neoliberales, que siguieron después del terrorismos desatado contra Nicaragua por el imperio norteamericano que impidió que la revolución continuara empujada por su pueblo, los gobiernos neoliberales hundieron a Nicaragua en la miseria, en la pobreza, es valido todavía hacerse la pregunta, es valido porque a pesar de que el neoliberalismo está huyendo como drácula cuando amanece, todavía hay quienes se atreven a defenderlo, y algunos, uno piensa que de buena fe, uno piensa que de buena fe, defender el modelo, que trataron de imponernos desde Estados Unidos, a todos los países del Caribe y América Latina, será el neoliberalismo la solución, pero para nada, nadie se llame a engaño, será el capitalismo, serán las privatizaciones, será el libre comercio así llamado, la solución, no lo es, está más que demostrado veamos las realidades y busquemos otros rumbos. Ahora, esos otros rumbos sólo unidos podremos lograrlo, cada uno por su lado, se estrellará, contra las mil dificultades y contra las fuerzas muy poderosas, que se opone a que nuestros pueblos se desarrollen, y a que tengamos lo que Bolívar decía, Bolívar decía en el congreso de Angostura, decía que había tratado y que había que segur tratando de excitar las dos palancas que mueven el progreso de las naciones dice él, el saber y la industria y que el día que eso lográramos, lograríamos lo más difícil hacer a los hombres honrados y felices, eso es lo que queremos, es lo que queremos ahora por el camino ese del neoliberalismo, el libre comercio y todo eso es imposible, no es que es difícil, es imposible. Petrocaribe forma parte de esa búsqueda, de esa necesidad de construir un nuevo espacio, agradezco su confianza en nosotros y bueno toda la volunta que ustedes sus gobiernos y sus pueblos han puesto de manifiesto en estos dos años de corta existencia de nuestro Petrocaribe, pero creo que como el ministro Ramírez nos ha dado ese informe, nos ha informado con algunos datos, producto de la evolución, ese informe de todos modos está en manos de todos, hasta Daniel ¿lo tienes? fíjate, Daniel lo tiene, en ingles y en francés y en los idiomas respectivos ¿verdad? bueno, para que sepamos bien y es importante que veamos bien los obstáculos que todavía existen y que impiden, impiden en cada país y a nivel general el desarrollo de la estrategia de Petrocaribe, me parece tan importante que Petrocaribe haya hecho un diagnostico, un diagnostico energético de lo que llaman la matriz energética de nuestra región, no hay antecedentes de que eso se haya hecho, yo estuve leyendo ahora cuando llegaba algunas informaciones que apunta al año 2.030, es que tenemos que visualizar una estrategia larga, no podemos seguir poniendo parches, una realidad que se viene abajo, tenemos que sentarnos, tenemos que recuperar la planificación estratégica como arma de batalla, de construcción, el neoliberalismo, bueno o la tesis del libre mercado dice que no hace falta ningún plan porque el mercado todo lo arregla, eso lo estábamos discutiendo anteanoche, allá en el palacio de Carondelet en la bella, bella Quito, con el presidente Rafael Correa, estábamos hablando de la planificación incluso él me dio una copia del plan nacional ecuatoriano, elaborado por su gobierno y sus equipos, un plan que ya comienza a ver el Ecuador a cinco años, a 15 años, que bueno, aquí está en estos documentos, por aquí está la matriz, el estudio de matriz, eso es imprescindible, imprescindible que apenas tomemos eso como una base, pero que lo sigamos estudiando y compartiendo las conclusiones, los análisis, aportando datos para tener esos estudios cada día más profundos, más claros, más sólidos. El Caribe si nosotros nos unimos de verdad, verdad, y Petrocaribe se convierte pasa de lo que hoy es un niño de dos años a ser un robusto cuerpo con esqueleto, músculo, nervio, mente, el Caribe, los nietos de los nietos de todos nosotros no tendrán ningún problema en materia energética, pero ni así, si lo hacemos desde ahora, el mundo está entrando en una crisis energética, hay regiones del mundo, regiones del planeta donde, como dice la teoría del caos, con el aleteo de una mariposa se enciende una crisis a veces por un invierno que duró un mes más de lo previsto, a veces por un huracán que no se preveía, a veces por cualquier cosa, ahora, el Caribe no debe tener problemas, por este siglo y en lo adelante, Venezuela, pone a disposición de nuestros pueblos del Caribe esta riqueza petrolera que no es nuestra, es de todos nosotros, vamos a compartirla como Cristo compartía los panes y alcanzaron para todos, y alcanzará para todos, esa gigantesca reserva de petróleo de un millón de millones, claro que ustedes saben que no se puede sacar todo, con la tecnología que tenemos ahora se puede extraer entre 20, 25, en algunos lugares 30 por ciento; pero mira que estamos estudiando, Leonel, tecnología, para sacar o extraer la mayor cantidad. Hace poco me informaban los equipos de Pdvsa, y tenemos pendiente un ensayo en el terreno que yo quiero ir a ver, estamos inventando una tecnología llamada mejoramiento in situ, inyectar una fórmula química a los pozos para que allá abajo, antes de extraerlo, ya comience las moléculas a moverse, pues. De la situación de extrapesado, que tiene la mayor parte de esa reserva, a unos crudos mejorados. Nadie crea que eso son piedras, como nos querían hacer creer, Lage. Estados Unidos le había vendido, a través de sus transnacionales petroleras, le había vendido a los venezolanos la idea de que ahí no había petróleo sino bitumen, y entonces esa faja la llamaban Faja Bituminosa del Orinoco, hasta hace poco tiempo; y ellos decían que eso como no era petróleo, ellos se lo iban a llevar al precio del carbón, resulta que es petróleo, petróleo. Y mucho gas, que también estamos detectando ahora en esa gran faja, que tiene 55 mil kilómetros cuadrados de extensión continua, tierra plana. Algún día pudiéramos convocar una reunión allá, nos quitamos las corbatas y nos vamos a recorrer, por tierra, por agua, por aire, la gran Faja del Orinoco. Ahí está la energía para 200 años, para los nietos de los nietos de nuestros pueblos del Caribe, y también para muchos pueblos de Suramérica. Pero sobre todo para el Caribe, que tiene tanta necesidad de desprenderse de esas cadenas a las que se refiere don Juan Bosch. ¿Voy bien, Nicolás? ¿Sí? ¿Cuántos puntos tengo? 10 puntos. Siempre estoy raspado en el tiempo, en el tiempo estoy reprobado, me dan media hora y me agarro dos. Bueno, quería hacer ese comentario sobre el informe, la matriz, y pido de verdad que le metamos el ojo los jefes de Estado, los jefes de Gobierno, metámosle el ojo, estudiemos, estudiemos los detalles. Estoe es muy, muy, muy importante, diría el tigre Clemenceau, yo soy miliar pero no me da pena decirlo, es verdad, aunque no soy general, saludo a los generales presentes, pero fue el tigre Clemenceau el que dijo: “La guerra es algo demasiado seria para dejársela sólo a los generales”. Y tenía una gran... Es un tema político en esencia. Esto es un tema demasiado serio, compañeros, para dejárselo sólo a los técnicos, es un problema político, geopolítico. Por eso es bueno que nosotros estudiemos el tema, estudiemos estos temas. La gestión de Petrocaribe, nosotros hemos presentado el informe, en algunos países avanza más rápido, en otros con lentitud, que a veces preocupa, pero por eso digo, cada país debe —recomendamos y Petrocaribe— incidir o insistir en la solución de los problemas estructurales que cada país tiene. Decía el ministro en su informe que avanza en Dominica la construcción de una refinería ¿verdad Roosevelt? Allá está Roosevelt. ¿Ya empezarían a mover tierras? Porque fuimos hace varios meses y están haciendo los estudios, los estudios de impacto ambiental y todo eso. Pero eso es vital, una refinería. Y hemos considerado en Petrocaribe que Dominica guarda todas las características apropiadas, por su ubicación y todo, para hacer la refinería; llevar crudo venezolano y refinarlo allá. Yo sacaba la cuenta con Rafael Correa hace dos noches, ustedes ven los informes diarios de precios del petróleo y se darán cuenta, ustedes lo saben, que la diferencia de precio —del precio internacional— entre un barril de crudo y un barril de ese crudo procesado, de los derivados del crudo, la diferencia está cerca de 20 dólares por barril. 10 mil barriles, aún con todo el costo de procesamiento, un país que procese 10 mil barriles de crudo y los coloque en el mercado, obtendría un ingreso, una ganancia superior a 150 millones de dólares al año, sólo por procesar, con sus instalaciones y su tecnología. Pues nosotros queremos avanzar en esa dirección, esas es unas de las direcciones estratégicas de Petrocaribe, nosotros no queremos conformarnos con sólo llevar un barco y dejar allá... No, no, no. No, sino dispersar a lo largo del Caribe. Creo que me faltó hablar de Bahamas... ¿Ah? Sí, cuando hice la relación ahora, no nombre a Bahamas. Sí, Bahamas también está en Petrocaribe. Bueno, desde Bahamas hasta Saint Kitts y Nevis, y desde Haití y República Dominicana, hasta Guyana y Surinam, a lo largo y ancho de ese gran Caribe, Centroamérica, Nicaragua, Belice; distribuirnos, pero como producto de un plan estratégico. Instalar a lo largo y ancho del gran Caribe polos de refinación petrolera. En Cuba ya estamos construyendo uno, ampliando la Refinería de Cienfuegos, creo que en noviembre vamos a ir a inaugurarla, Dios mediante, ampliándola, modernizándola. En Jamaica también estamos trabajando el tema de una refinería. Entonces por eso decía, es una fórmula estratégica lo que debemos construir, lo que debemos impulsar. Hacia ese segundo paso, al nivel estratégico, pido que apuntemos, y de hecho esta cumbre tiene ese segundo paso como uno de sus objetivos fundamentales. Ahora voy a referirme brevemente a algunos puntos de este documento, que hemos llamado —y que ustedes tienen allí— “Profundización de la Integración Energética Petrocaribe”. Hay allí una serie de puntos que tienen que ver con distintas áreas, primero el suministro; segundo la infraestructura, tercero el Fondo ALBA-Caribe, y cuarto las empresas mixtas. De estos puntos ya el ministro nos hizo una revisión, bueno, somera, un resumen. Hay aquí algunos antecedentes, las empresas mixtas deben entrar en una nueva etapa, el esquema de financiamiento ustedes lo conocen; el precio del petróleo ha estado subiendo, todos lo sabemos, y ronda los 70 dólares el promedio. Yo siempre lo he dicho, el precio del petróleo va rumbo a 100 dólares. Bueno, y todos los estudios, no es que lo diga Chávez [risa], lo dice la OPEP y los estudios más serios que pueda haber, y también de los países, de los grandes consumidores, ellos se están preparando. Nosotros debemos prepararnos para esos precios de 100 dólares. Hace poco se acercó a 80 dólares el barril de crudo, lo cual coloca a los derivados por cerca de 100 dólares, ya andan por sobre 90 los derivados del petróleo. Entonces es una crisis, es una crisis mundial que tiene un punto importante, que es bueno también comentarlo, es el modelo consumista y de derroche, sin límites. Miren, este libro creo que la otra vez yo se los mostré también, de Juan Carlos Ferrari, La energía y la crisis del poder imperial. Este libro es los años 70, 75. Pero aquí Ferrari hace referencia a unos informes elaborados por unos investigadores de los Estados Unidos, a la mitad de la década de los 70, y dice por ejemplo, aquí voy a leer esta partecita: “El World Trade Center, cuya monstruosa silueta se había convertido en el dios Val de los concurrentes al barrio de Manhattan, consume...”. Esas torres, que creo que fue las que derribaron luego ¿no? Pero desde entonces esas torres tenían cierto tiempo, yo pensé que eran más nuevas, Leonel, en 1970 ya estaban ahí las torres, o al menos el World Trade Center, no sé si las torres ya. Pero ese Trade Center, ya en los años 70 consumía tanta electricidad como una ciudad de 100 mil habitantes. En los Estados Unidos se consume, sólo en el parque automotor, mucha más energía que en todo el gran Caribe junto, es una cosa horrible. Aquí lo dicen estos caballeros, de este informe. Fíjense ustedes, leo: “En Estados Unidos el 25 por ciento de la energía mecánica producida a comienzos de la década del 70, era consumida por los automóviles...”. Y este es uno de los temas que nosotros hemos decidido comenzar a hablar en público, esperamos que nadie se moleste, como bien lo dice Fidel en sus escritos de hace varios meses, esperamos que nadie se moleste, lo que queremos es un debate, pero no es para ponernos bravos, el tema de los mal llamados biocombustibles. Yo coincido plenamente con el compañero Evo Morales, eso no puede llamarse biocombustible, es inmoral llamarlos biocombustibles, bio es vida. Vamos a sembrar caña, bien, sembremos caña. Vamos a sembrar maíz, bien sembremos maíz. Dígame Centroamérica que es la tierra del hombre de maíz, del Popol Vuh, de ustedes los mayas. Tú eres maya, maya, profundamente maya. Como yo soy caribe. Anna karina rote (indios caribes). Indios mayas. Nosotros: cultura de maíz. Ahora viene el imperio a imponernos la siembra de maíz, pero no para alimentar nuestros niños, ni hacer el rico atole de maíz, o el fororo caliente; o la harina para las arepas y las tortillas, y cuanta cosa se hace de maíz. No, no, no, es para alimentar automóviles. Piensen en eso los que andan pregonando por ahí el tema de los biocombustibles como gran solución. Yo sólo ruego que pensemos en eso. Y, repito, no es para que nos nadie se ponga bravo, porque la tendencia es entonces a sacar las uñas: “Que Chávez...”. Bueno, Chávez está exponiendo lo que él cree. Con la verdad ni ofendo ni temo, otra vez José Gervasio Artigas. Yo pido que se discuta ese tema, y que no se asuma ya como una fórmula mágica, como las fórmulas mágicas que hace quince años atrás nos traían del Fondo Monetario Internacional: “Ahora sí, aquí está la fórmula para salir de la pobreza: privatizaciones. Eso asegurará las inversiones”. Yes sir, yes sir. No sir, no sir. Basta que esto sea propuesto por el imperio para que sea sospechoso. ¡Nunca el imperio va a proponer algo que beneficie de verdad a nuestros pueblos! Que alguien busque alguna propuesta imperial que haya venido de buena fe, que alguien me diga una. Y que se haya desarrollado. Kennedy propuso la Alianza para el Progreso, lo mataron [risa] ¡Pum!, ¡pum!, ¡pum! Tres tiros. Fidel dice que eran tres francotiradores, no uno, porque él fue francotirador, Fidel. Y es cierto, que un solo tirador le dé dos, tres disparos, a 500 o 600 metros al mismo blanco, muy difícil, en dos segundos. Fidel dice, en un análisis, que han debido ser tres francotiradores los que mataron a John Kennedy. ¿Lo mató la Unión Soviética? No. Estados Unidos lo mató. Aun cuando compartimos la tesis del compañero inmortal Ernesto Guevara cuando respondió a la propuesta, en Punta del Este, de la Alianza para el Progreso, pero él dijo lo que yo hoy diría si me convenciera alguien de lo contrario, yo sería capaz de decirlo, por supuesto que sí. Pero el Che, el Che lanzó la crítica a la propuesta de la Alianza para el Progreso. Pero dijo: “Si algún pueblo de Nuestra América cree que se puede beneficiar y se beneficia de esta propuesta, compartimos que sigan esa propuesta, pero Cuba no la seguirá”. Ojalá yo pudiera esto de la propuesta de Bush, de convertir plantas, caña, maíz, árboles, en alimento para vehículos. Miren, la cantidad de tierra... Una hectárea, tomemos como base una hectárea, está calculado de una hectárea, bien sembrada, bien cultivada, al año, en un año; o una hectárea puede dar alimentos para alimentar 7 personas en un año. Esa misma hectárea puede dar etanol para alimentar un vehículo a lo largo de un año. Pongamos eso en la balanza. Se requiere pensar mucho acerca de este tema. Yo creo que es una fatamorgana (una gran ilusión óptica), que nos puede seguir llevando por los despeñaderos... ¿Qué me decía Daniel? Nadie mejor que él para decirlo, allá cuando veníamos de León, aquella noche, los precios del maíz, hay gente que siembra maíz, que está recibiendo ya ofertas para firmar contratos, convenios, a mediano plazo, para recibir créditos, pero comprometiendo toda su cosecha, no para las tortillas ni para las arepas, para los vehículos que circulan por New York. Yes, New York, Washington. Alimentemos pues los vehículos del capitalismo, en vez de alimentar a nuestros pueblos, que claman, los niños desnutridos, las mujeres preñadas desnutridas, que paren muchachitos ya con retardos mentales, con enfermedades incurables; en todo el Caribe, en Suramérica, por todos lados hay hambre y hay miseria. Eso hay que ponerlo en la balanza, en el corazón, y sobre todo aquí en la mente. Ojalá que nadie se ponga bravo porque uno haga estas reflexiones, que sólo buscan eso, el debate serio, reflexivo. Bueno, los vehículos. Entonces dice este estudio que el 25 por ciento de la energía lo consumen los vehículos. Hoy eso debe estar por encima, muy por encima debe estar. Ahora, los vehículos consumen tan sólo el 20 por ciento de la energía potencial proporcionada por los carburantes, el otro 80 por ciento se pierde. “El 54 por ciento de todos los viajes automóvil servían —en esos años— para movilizar a sus conductores a menos de 5 millas. Y mientras la mayoría de los modelos en circulación habían sido diseñados para transportar a seis personas, el porcentaje efectivo de pasajeros transportados por carro no era superior a 1,4 por viaje...”. Pero vean, vean ustedes las colas, como se llama aquí en Caracas, es verdad, va el chofer y más nadie, si acaso otra persona; se acerca a uno por vehículo. Y aquellas tamañas colas de kilómetros y kilómetros y kilómetros, y los vehículos quemando combustible, quemando combustible, quemando combustible. ¡Qué cosa tan loca, vale! Y el mundo se acaba. Y ese combustible se acaba, contamina. Cosas para pensarlas, perdónenme ustedes, que haya derivado por estos lados de nuevo, pero son estudios que habría que ver las cifras hoy en día y estoy seguro que son mucho, mucho más alarmantes. El Fondo ALBA-Caribe va adelantando sus inversiones, queremos seguirlo fortaleciendo con otros aportes, con otros aportes incluso de la parte financiada, si algún país pudiera hacer aporte para fortalecer progresivamente el Fondo ALBA-Caribe, PDV-Caribe, las empresas mixtas. Hasta ahora son cinco ¿verdad?   Petrocaribe, Belize Energy Limited.   PDV-Caribe, Dominica.   Petrocaribe, Jamaica.   PDV, Saint Kitts y Nevis, Caribe.   PDV, Saint Vicent and the Granadinas, Caribe.   Es imprescindible, como está establecido en el tratado, que haya empresas públicas, del Estado pues, en los países signatarios, para que pueda funcionar esto. Porque en verdad nosotros, y eso lo discutimos bastante en Jamaica, recuerdo que estaba Fidel, dimos una discusión bastante buena sobre el tema, bueno no es que no podamos trabajar con empresas privadas; no, no. Pero no estamos dispuestos a estar beneficiando a sectores privados, todo esto está pensando, lo hemos pensado, para el beneficio de nuestros pueblos, de nuestros países, y por consecuencia de nuestros gobiernos. Bien, profundización de la integración energética de Petrocaribe. Ese es uno de los temas que proponemos, incluso yo diría Petrocaribe 2007-2011, si tenemos dos años pensemos en un plazo un poco más largo, que coincidirá, para nosotros los venezolanos, con aquel año 1811, cuando aquí se declaró la... No se declaró, aquí se firmó la primera Constitución de nuestra Suramérica, de nuestra región. Y Venezuela se declaró independiente y comenzó la guerra de independencia. Digo yo, por proponer, pensar en un plazo más largo. ¿Ah, Daniel? Ya ir mirando, cuatro años, a cinco años, a seis años, que decidamos entre todos, pero mirar un poco más allá. Y por último, antes de dar la palabra, para que comiencen vuestras exposiciones, reflexiones, hemos hecho circular, y ya me informaba, tanto el canciller Maduro como el ministro Ramírez, este documento que es la propuesta del Tratado de Seguridad Energética Petrocaribe, TSE. Nosotros firmamos esta semana dos TSE, un con el Gobierno argentino y otro con el Gobierno uruguayo. Es una nueva propuesta, más avanzada, pero que se asienta, en este caso sobre la fórmula Petrocaribe. En Suramérica tenemos Petrosur, sobre la fórmula Petrosur estamos proponiendo un paso más adelante. Este es un tratado que ya exponíamos en Margarita, en la Isla de Margarita, aquí en Venezuela, como ustedes saben, en el mes de abril hicimos una Cumbre de Suramérica, de la Unasur, Unión de Naciones Suramericanas, y allí nosotros lanzamos la propuesta de los TSE. Igual, como hoy lo estamos haciendo, entregamos los documentos, los gobiernos comenzaron a estudiarlo, y ya el Gobierno argentino, el Gobierno uruguayo, decidieron firmar, como firmamos en estos días pasados. El Gobierno del presidente Correa y el del presidente Morales firmaron la Declaración Rumbo al TSE, sólo que ambos gobiernos, o ambos países, están en plenos procesos constituyentes, tanto en Bolivia como Ecuador, ustedes saben, y decidimos esperar que termine el proceso constituyente y tengan la nueva Constitución y las nuevas instituciones que van a nacer de allí, para luego ir a la firma del tratado. Nosotros proponemos, cada Gobierno, con su propia velocidad, con sus estructuras internas, que respetamos, la soberanía es sagrada, que analice esta propuesta y proponemos en ella una fórmula superior. Con esto, repito, con este tratado Venezuela quiere comprometerse a que no falte ni una gota, ni un rayo de energía, a los países y los pueblos de nuestro Caribe por este siglo. Yo para el siglo próximo no respondo, yo respondo por este siglo, ya para el siglo XXII responde... [risa] Rafael será. Pero, en serio, y seriamente, nosotros tenemos cómo hacerlo. Y por eso es que nos atrevemos a proponerlo. Claro, aspiramos que este mecanismo sea parte del esqueleto y de los músculos a los que me refería, de una integración, más que integración unión caribe, unión caribeña, que marchemos hacia un esquema unitario, más allá de Petrocaribe, más allá de la energía, el comercio. Pero no el libre comercio, yo no creo en el libre comercio. ¿Quién aquí cree? Que alguien pudiera... No es el tema de esta reunión, pero qué bueno, una vez yo discutía con un Presidente suramericano, que ya se fue afortunadamente, porque bastante daño le hizo a su pueblo, así lo creo, y permitió que le hicieran a su pueblo, con el cuento este del libre comercio. ¿Cuál libre comercio? ¿Será que la economía de Venezuela, o la economía de Cuba, o la economía de San Vicente, Granadinas, Belice, puede competir en igualdad de condiciones con la economía de Estados Unidos?, ¿o de Canadá? ¿Quién? ¿Dónde? Eso sería, Leonel, como jugar con un equipo que tú armaras con Sammy Sosa, y tú que eres buen bateador también y que vayamos a jugar béisbol esta noche aquí en el Estadio Universitario, con el equipo de Petrocaribe, formado por nosotros los presidentes y primeros ministros, y venga el equipo dominicano que creo que quedó campeón de la serie del Caribe, tienen una dictadura ustedes ahí en la Serie del Caribe. Bueno, es decir, no se puede competir ahí es mentira, esa es una tremenda farsa, nosotros creemos en el comercio, lo que debatía con este presidente al que me refiero este ex presidente, es que él me replicaba en una reunión, donde estaba todos los países de América, había algunos de ustedes en esa reunión en Mar del Plata, menos Cuba por cuanto democráticamente nosotros hemos aceptado que Cuba no vaya, cosa que yo nunca he entendido, cómo es que nosotros aceptamos que Cuba no vaya a esa reunión, a la llamada cumbre de las Américas, yo juro por mi madre, lo juro delante de todos, que si es que hay otra cumbre de esas y Cuba no va, Venezuela tampoco va a ir a esa cumbre porque no nos parece justo que excluyan a ninguno de nosotros, sea por las causas que fueren, por qué, o somos todos, dice por aquí más adelante, no lo voy a buscar porque le voy a dar media hora más a Juan Bosch, pero dice Juan Bosch por aquí, el Caribe, o somos todos, o no somos nadie, y eso se puede aplicar a la América Latina, o somos todos juntos, o no somos nadie, entonces me parece un abuso y es una imposición de Estados Unidos, que Cuba no asista a la cumbre llamada de las Américas, pero o recuerdo que allá algún presidente me decía, bueno Chávez nos habla de que no está de acuerdo con el comercio y entonces tal, le dije no, lo que pasa es que ustedes satanizan, o tienden a satanizar las propuestas que uno hace, yo no he dicho que no estoy de acuerdo con el comercio, lo que no creo es en el llamad libre comercio que es otra cosa muy distinta al comercio. Entonces, esta propuesta aspira ir más allá y convertirse como en un eje, no el eje sino un eje estratégico de la unión de los pueblos del Caribe, aquí hay una formula integral, creo que bastante completa, ustedes nos pueden ayudar mucho, sin duda como ya lo han hecho, algunos gobiernos a mejorarla, tiene varias líneas estratégicas, una, el petróleo, el petróleo, nosotros en vez de llevar nuestro crudo a Estados Unidos o a otros países desarrollados para refinarlo allá Leonel, imagínate tú, Venezuela tiene, el siglo, enviando millón y medio de barriles de crudo a Estados Unidos, dónde se queda la ganancia, la gran ganancia, allá, dónde se genera el empleo y la tecnología allá, yo fui a visitar una vez una refinería, cómo se llama, la de Lake Charles, una refinería creo que 200 mil barriles por ahí, o más, 425 mi barriles de crudo venezolano, diariamente ahí se refinan, en vez de tener esa refinería allá, podemos tener tres refinerías, cuatro refinerías, una en Santo Domingo, otra en Cuba, otra en Dominica, otra en Jamaica, otra en Guyana y el petróleo nuestro en vez de irse para allá, lo refinamos aquí nosotros, vaya que beneficios se van a quedar nosotros, ese es parte de la propuesta, y nadie vaya a creer que es que nosotros vamos a dejar de enviar petróleo a Estados Unidos no, a menos que nos agregan de nuevo, eso si lo hemos dicho, si nos vuelven a agredir como nos agredieron en abril de 2002 y todo el 2003, no habrá petróleo para Estados Unidos, esperamos que ellos entiendan que nosotros queremos compartir ese petróleo también con ellos, pero en paz, que nos respeten, no con golpes de estado, con sabotaje, con chantajes, con presiones, no, no se acabó, ya no somos colonia, ni seremos mas nunca colonia. Ahora, en fin, esa es la primera línea estratégica petróleo, queremos dispersarnos por el gran Caribe, refinar y vender, primero para que ustedes sustituyan sus importaciones, en vez de estar importando derivados, no, ya lo van a producir allí, allá pusimos la primera piedra en lo que será la gran refinería Sandino, perdón, el gran sueño de Bolívar, el supremo sueño de Bolívar gracias Daniel que fue el documento la propuesta que lanzó Sandino, mucha gente no sabe esto, que Sandino lanzó un documento desde las montañas de Nicaragua llamando a la realización del supremo sueño de Bolívar, entonces a Sandino lo pintaron durante muchos años como un bandolero, bueno tú también eras bandolero, cuando yo era teniente tú andaba alzado para allá, el bandolero Daniel Ortega, el bandolero Fidel Castro, entonces el bandolero que supuestamente no tiene ninguna idea, era un bruto, era un terrorista, un asesino, así han tratado a los verdaderos luchadores y mártires de nuestros pueblos. Bueno, allá vamos a refinar dijimos, 150 mil barriles con una ventaja adicional que está en el pacifico, como la que vamos a hacer en Ecuador, ahí veíamos el mapa, el Ecuador en la mitad del mundo, está frente con frente con el Asia, petróleo lo refinamos, ¡rass!, hacia el Asia que bastante petróleo y energía va a seguir pidiendo y necesitando en los próximos años China, India y todos esos países, por eso digo, tiene que ser, Petrocaribe convertirse en un plan estratégico a varios años, primero, para cambiar la matriz energética de nuestros países, y dejar de estar acabando con la leña y los cómo se llama, los bosques, que ahora son amenazados por los biocombustibles, ya no sólo por las personas pobres que no tienen sino como yo, yo cuando era niño mi abuela me decía Huguito busque la leña, buen uno cogía pa’l monte, a dónde iba a coger uno, a buscar leña pa' el fogón, y así siguen viviendo millones de hogares y de familias en nuestra América. Ahora, esa es la segunda línea, de Petrocaribe, tratado de seguridad energética, el gas, el gas, Venezuela, por esa mano prodigiosa de la naturaleza, y de Dios decimos los que creemos en él aunque a veces no es que peleamos con Dios sino que con la jerarquía católica que dice actuar y hablar en nombre de Dios, de vez en cuando peleamos con algunos de los representantes de Dios en la tierra, o que dicen ser representantes de Dios en la tierra, pero gracias a la naturaleza pues aquí también hay mucho gas, ya vamos para 300 trillones de pies cúbicos Daniel de reservas probadas y ahora, ustedes saben que el primero de may día del trabajador nosotros rescatamos la faja del Orinoco, porque eso lo habían, la habían privatizado, a través de la apertura petrolera, fue el último paso, ya que hemos dado en la recuperación de la plena soberanía petrolera, nos ocultaban datos, como siempre pasó las trasnacionales ocultan información, no que ahí no hay gas y lo poco que hay lo vamos a usar es para reinyectar los pozos petroleros, no hay gas en la faja porque como es tan pesado el petróleo, eso no tiene gas, no tiene gas, en apenas cinco meses que tenemos controlando operaciones ya decidimos que vamos a hacer la primera termoeléctrica allá en cómo se llama en San Diego de Cabrutica, con qué la vamos a alimentar, con el gas, estamos ya, hemos detectado y estamos ya produciendo en la faja del Orinoco, pero imagínense ustedes qué cantidad de gas podrá haber allí en 55 mil kilómetros cuadrados de mar, porque es un mar de petrolero que está a mil metros en promedio, de bajo de la superficie de la tierra, tierra que no es para nada rocosa, es tierra arenosa más bien. Nosotros queremos que ustedes, las empresas estatales de ustedes vengan a la faja del Orinoco, ustedes tienen allá Petronic, ¿verdad? bueno, pronto estaremos ya perforando el campo, nosotros hemos hecho, hemos apartado un bloque y lo hemos llamado bloque Suramérica, donde antes estaban todas las empresas solo de Estados Unidos y algunos países europeos, no, Suramérica, tenemos otro bloque, Asia, ahí esta de Vietnam, Bielorrusia, Irán, Rusia, China, Malasia, todos están ahí, y ya están perforando, nosotros queremos hacer un bloque también para Petrocaribe y que Daniel tanga hasta una chocita para que llegue ahí, y venga Leonel, también y tenga Dominicana allí un campo, no un pozo, un campo, un campo, con la bandera dominicana, por supuesto que no estamos cediendo soberanía, sólo compartiendo la riqueza, uniendo nuestras banderas como están aquí, uniéndonos para el futuro, Fidel debe venir lo estaremos esperando para las perforaciones de Cupet, ya tenemos un campo compartido, Pdvsa, se trata de empresas mixtas, un campo para el Caribe, un bloque, en la faja del Orinoco, pero en el gas, en el gas he allí otra gran oportunidad, otra línea estratégica, algunos pensaran posiblemente que yo soy loco cuando hablo del gran gasoducto transcaribeño, no, el banco mundial hace varios años mandó a hacer un estudio y lo hicieron los argelinos verdad Ali, Alí Rodríguez, sabe de todo eso, tú como, el Banco Mundial fue, tú como que tienes hasta copia de eso, no Alí, cuando estabas en la OPEP, conseguimos nosotros ese viejo estudio, por qué el estudio se detuvo Lage, Estados Unidos no y cómo se le ocurre hacer un gasoducto que pase por Cuba, para que Fidel tenga una llave ahí, no, y nos tranque, pero eso es posible, es perfectamente posible, allá está el mapa, un gasoducto que salga de las costas venezolanas, este lapicito no llega allá, que salga de las costas venezolanas y recorra todas las islas del Caribe oriental y se conecte, pase por Puerto Rico, cuándo Puerto Rico será libre, llegará el día, la República de Puerto Rico, aquí, y aquí pase por el río Ozama, mi querido río Ozama, la querida Santo domingo, que sueño con visitar de nuevo ya Leonel me invitó y más pronto que tarde estaré por allá Leonel, gracias. y luego cruce a Puerto Príncipe, Haití, y pase por aquí, cómo es que se llama este estrecho Lage, que tú pasas nadando, es el paso de los vientos, creo que Lage lo cruzó nadando una vez, así me contó, o Fidel como que fue, el paso de los vientos, pase por Cuba, una ramificación por supuesto a Jamaica que no puede quedar nadie por fuera y se una, aquí habría dos posibilidades, mire, aquí hacia México, y hacia arriba cuando haya un gobierno que nos respete, nosotros no tenemos problemas y yo estoy seguro que pronto vendrá, ojalá un gobierno en Estados Unidos con el que nosotros, yo sé que ustedes conversan con el gobierno de Estados Unidos, la mayoría de nuestros amigos del Caribe, menos Cuba y nosotros que lo que recibimos es agresiones, pero ojalá algún día podamos sentarnos todos en una misma mesa de igual a igual, con respeto, con un presidente de Estados Unidos, quien sea, que haya respeto, diálogo y la búsqueda de entendimiento para convivir pues, para convivir, y apoyarnos mutuamente, bueno ese gasoducto es posible, pero mientras tanto, mientras tanto, hay otras formulas para llevar gas, nosotros ya comenzamos a construir aquí en esta punta del noreste venezolano en Guiria, aquí cerquita de Trinidad y Tobago, comenzamos a construir una planta de licuefacción, un centro industrial gasífero, y en pocos años estaremos en capacidad de licuar el gas, no, y enviarlo bueno suponte tú que en Haití, yo quisiera empezar por Haití, yo, Hugo Chávez, someto eso a consideración y que nadie, estoy seguro, ustedes todos son muy generosos, pero vaya que Haití cuántas necesidades tiene, todos la tenemos, pero Haití, Haití, pudiéramos yo se lo dije a René la otra vez, empezar pronto a construir aquí una planta de regasificación, en dos años la tenemos lista, la tendríamos lista, en dos años tendríamos listo aquí la planta y enviar en un barco el gas, aquí lo volvemos gas de nuevo y para las termoeléctricas, para las viviendas, hasta los vehículos, el gas tiene tanta utilizaciones, la petroquímica, petroquímica etc., el gas desarrollado es mucho más útil que el petróleo, industrializado es mucho más útil que el petróleo, tiene una gama de utilizaciones, bueno fertilizantes la urea, para cocinar, a eso me refiero el gas para cocinar, y ustedes saben que también donde hay refinería sale gas licuado de petróleo, es uno de los derivados del petróleo que se usa para cocinar, que viene del petróleo, de crudo, se extrae del crudo, como el que extrae jugo de naranja pues, de ahí sale GLP, también sale del gas, esas son las dos vías de obtener el gas para las cocinas, es una gama infinita, ropa, plástico de todos los tamaños, de todos los grosores, o resistencia, nosotros comenzamos a hacer hace poco las viviendas que vienen de petroquímica, Petrocasa la llamamos, pintura, un cemento Petrocemento, medicamentos, ropa para niños, todo esos pañales desechables, todo eso viene de la petroquímica, inyectadoras, material medico desechable, etc., yo sueño con que en Petrocaribe planifiquemos y desarrollemos, porque no en todos los países podremos instalar un polo petroquímico pero que compartamos polos de refinación, polos petroquímicos, pero en primer lugar el gas para las viviendas, el gas para la energía, las termoeléctricas, las cómo se llaman, las de ciclo combinados etc., esa es la segunda línea de la propuesta del tratado de seguridad energética. La tercera, tiene que ver con la petroquímica, ya la he mencionado, el desarrollo petroquímico, producto de las corrientes de refinación y de las corrientes del gas. La cuarta, las energías alternativas, ahí cae el tema del etanol, nosotros no nos ligamos al etanol, lo hemos llamado etanol estrictamente necesario, incluso estamos montando aquí unas plantas para sacar etanol, pero sólo para inyectarle a la gasolina en un máximo de diez por ciento para sustituir el plomo que contamina el ambiente, es gasolina ecológica, gasolina limpia, las fuentes alternativas, pero sobre todo en el Caribe, tenemos, hace poco hablábamos con Daniel también y creo que en Dominica, hay fuentes de energía geotérmica, de cierta importancia, bueno ustedes tienen una planta de geotérmica, dos, otra en proceso, de los tiempos de la revolución, ustedes instalaron esas plantas, bueno la energía que está en los volcanes ahí, se extrae, una fuente alternativa de gran importancia, la energía solar, vaya cuan útil puede ser para nosotros en el Caribe con tanta energía solar que diariamente cae, la energía eólica, y otras fuentes alternativas, de energía y la quinta línea estratégica y última es la revolución en el consumo, las campañas de ahorro, ya también lo comentaba el ministro que van desde el cambio de bombillos, nosotros aquí hemos cambiado con apoyo de Cuba, la revolución energética que Fidel creó, ideó, y luego nos trasmitió la motivación y nos trasmitió Cuba sus modos de operación y hasta vinieron miles de muchachos, de jóvenes cubanos todavía están aquí con venezolanos, miles, andan cambiando bombillos, de casa en casa, los brigadistas, con un saco a cuestas lleno de bombillos ahorradores, y un manual explicándole a la gente, en Nicaragua creo que iban a comenzar, en Bolivia comenzaron también en otros países, bombillos ahorradores, bombillos que consumen apenas 20 por ciento del consumo de un bombillo incandescente, ustedes saben cuanto nos hemos ahorrado aquí en un año, cambiando 50 millones de bombillos aproximadamente, más de 1.500 megavatios, nos ahorramos nosotros, sólo cambiando bombillos, yo pido que nadie, porque la tendencia a veces, cambiar bombillos, qué importancia va a tener cambiar un bombillo, háganlo y veremos resultados, nosotros estamos tan motivados Fidel logró motivarnos a tal nivel, que ya hemos hecho un convenio con Vietnam, para montar aquí una fabrica de esos bombillos que no será sólo para nosotros, es para compartirlo, porque Fidel parece que él adquirió todos los bombillos, no se consiguen casi, hay jun monopolio mundial de bombillos. Participante de Cuba se está haciendo en once países del Caribe. Presidente Chávez Once países, con apoyo de Cuba, gracias, eso lo ideó Fidel, y oí las exposiciones de Fidel durante horas y horas y luego, no sólo los bombillos, allá Fidel tiene un cuarto donde hay neveras, refrigeradores, muchas de ellas para reírse, que el pueblo cubano durante muchos años sobre todo el periodo especial y los pueblos nuestros lo hacen, mucha gente inventa con cuatro cables un calentador de agua, pero hay que ver lo que consume, o cómo se llama esto, las batidoras, lavadoras, la “chaca chaca”, la sustitución de equipos que consumen demasiado, demasiada energía, aires acondicionados, esa es otra tarea a la que con calma debemos abocarnos así lo creo, estudiar cómo hacer para ahorrar el consumo, los vehículos, ese es un despilfarro muy grande también en fin, la revolución energética, he allí cinco grandes líneas estratégicas de este documento, de esta idea que se nos ha ocurrido pensando y pensando, cómo seguir avanzando, nunca debemos quedarnos estacionados, somos terriblemente inconformes como ustedes compañeros, compañeras, ojalá lo más pronto posible los gobiernos aquí representados de nuestro Petrocaribe una vez analizado el documento, podamos firmarlo, firmarlo, asumirlo como un tratado, como un compromiso para comenzar trabajar en las cinco líneas estratégicas, como siempre, me pasé del tiempo, me habían asignado ustedes cuánto era, 20 minutos y llegué a una hora, pero creí necesario explicar todas estas cosas y sobre todo hacer esta última propuesta en la que tengo el alma puesta, porque sé, estoy convencido de que va a ser una columna central, o pudiera ser, así como la unión europea todos aquí sabemos que nació producto de aquella alianza entre dos países por la industria del carbón y el acero, yo creo que el tema del petróleo y el gas, la energía, petróleo y gas sobre todo, tiene tanta fuerza en nuestro Caribe y en nuestra América que bien liberándolas esas fuentes de energía y utilizándolas en base a un plan estratégico van a convertirse en el eje articulador de esa formula que nos hace falta y que allá dice Juan Bosch, que ya decía Bolívar, Sandino, todos, unidos seremos libres, unidos seremos grandes, Bolívar en Jamaica, Bolívar en Jamaica decía, soy el primero en soñar, ver como se conforman esta basta región, estaba en el corazón del caribe Jamaica, la más grande nación del universo, menos por su extensión y sus riquezas que por su libertad y por su gloria, señores gracias por su atención, y ahora son ustedes dueños del tiempo, doy la palabra a los señores presidentes, vicepresidentes, ministros primeros ministros perdón, ministros y altos delegados de nuestros países del gran Petrocaribe, muchas gracias. [Fin de la Cadena Nacional de Radio y Televisión] Periodista de VTV ...Nos trasladamos a Pdvsa-La Campiña con nuestro compañero Raúl Martínez y el acto de instalación de la III Cumbre Presidencial de Petrocaribe. Adelante, Raúl. Periodista de VTV, Raúl Martínez Bien, amigos, regresamos a las instalaciones del Salón Simón Bolívar en Pdvsa-La Campiña, donde se continúa desarrollando esta III Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de Petrocaribe. En este momento ha tomado la palabra el presidente de República Dominicana, Leonel Fernández; antes lo hizo el vicepresidente de Cuba, Carlos Lage, quien de alguna manera también rechazó el uso de etanol como fuente de combustible. Vamos a escuchar parte de la intervención que hace el primer mandatario de República Dominicana, Leonel Fernández, en el marco de las conversaciones de esta III Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de Petrocaribe. Presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández ...Inyectando recursos para darle liquidez al sistema. El Banco Central de Japón desembolsa 8 billones de dólares. La Reserva Federal de los Estados Unidos 25 billones de dólares. Y el Banco Central Europeo hace una emisión de 130 billones de dólares, anteayer, con la finalidad de evitar que se produjese un colapso total de la Bolsa de Valores, y por tanto un colapso del sistema financiero internacional. Presidente Chávez Leonel, perdóname que te interrumpa. La cifra, ese billón que tú mencionas es el billón nuestro o el billón... Presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández El millardo, el millardo. Presidente Chávez 25 mil millones, pues. Presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández 25 mil millones de dólares de la Reserva Federal de Estados Unidos. Presidente Chávez ¿Y Japón dijiste...? Presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández Japón, 8 mil millones de dólares. Y el Banco Central Europeo, el mayor, 130 mil millones de dólares. Presidente Chávez Perdóname la interrupción, perdón hermano. Presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández Claro, claro. Presidente Chávez Gracias. Presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández No, no, pero digamos, traigo esto a colación para poner evidencia uno de los problemas que nos afecta a todos, que es el tema de la volatilidad de los mercados financieros internacionales. Imagínense que efectivamente estos bancos centrales no hubiesen hecho esta rápida emisión, para contener el pánico que se había presentado con la caída de la Bolsa de Valores de Nueva York, hoy estaríamos en una situación de alto riesgo, una situación imprevisible de lo que pudiese desencadenarse con la economía mundial. La primera lección que uno extrae de esto es la volatilidad de los sistemas financieros internacionales, la imprevisibilidad, los niveles de riesgo diario al que estamos sometidos. Si usted traslada esto al campo de la economía del petróleo se produce una situación análoga, usted vaticinaba en su intervención que el precio del petróleo podría llegar a 100 dólares el barril, y efectivamente así puede ser, y tal vez hasta más, pero no porque hoy día no exista una capacidad de producción de petróleo que satisfaga la demanda mundial, sino por el de que hay un componente especulativo muy fuerte. Hay gente que invierte a futuro, está pensando, con la inversión de hoy, generar grandes ganancias a futuro, y sin duda alguna que especulando con compras a futuro presiona el alza de los precios del petróleo. De ahí es que en realidad nosotros en la República Dominicana, cuando analizamos la importancia del proyecto de Petrocaribe, lo vemos no sólo como una ayuda solidaria y generosa a nuestros pueblos, sino como una manera alterna de entender los problemas de la economía mundial y de efectivamente tener una visión altermundialista, como se dice. ¿Por qué? Porque si se juega siempre con las reglas del mercado, es verdad que no hay otra alternativa que el colapso final; pero si es posible establecer mecanismos de cooperación y de solidaridad en la vertiente Sur-Sur, como lo representa el programa de Petrocaribe, podemos tener respuestas a estos problemas, que tendrían un efecto catastrófico para las economías caribeñas. Yo les diré muy brevemente lo que ha representado Petrocaribe, en el caso específico de la República Dominicana, como un proyecto alterno a los mecanismos normales de funcionamiento de mercado en la economía internacional. Usted conoce, y conocen nuestros colegas del Caribe, que el problema dominicano de las últimas décadas ha sido el problema del sistema eléctrico, y parte de la inoperancia del sistema eléctrico dominicano ha tenido que ver con un problema financiero. El hecho de que efectivamente los precios del petróleo sigan subiendo, hacen menos sostenible, desde el punto de vista financiero, el funcionamiento del sistema eléctrico de la República Dominicana. No es lo mismo mantener un sistema eléctrico funcionando, con un combustible que se paga a 15 dólares el barril, a 20 dólares el barril, que uno que se pague a 75 dólares el barril, tendría que subir las tarifas a los usuarios de una manera tal que no podrían pagar y se genera un círculo vicioso de apagones, porque no hay recursos para mantener el sistema, se aumenta la tarifa a los usuarios, los usuarios no pagan, y entonces nunca podrá resolver el problema. Entonces el programa de Petrocaribe ha contribuido, en el caso nuestro, para sostener el subsidio al sector eléctrico, obtener un respiro, una maniobra, para que en el tiempo podamos hacer un cambio en el tipo de combustible para la generación eléctrica, la matriz energética, cambiando en este caso de diesel, o de fuel oil, por ejemplo a gas natural, es un proyecto que con nuestros amigos y colegas de Cuba, en un programa también de cooperación, estamos tratando de hacer esa transferencia para tener un tipo de combustible en la generación eléctrica que nos genere menos demanda en términos financieros. Entonces fíjense como Petrocaribe por un lado, asistencia técnica por Cuba, es una cooperación entre nuestros pueblos, que nos permite ir enfrentando problemas de esta naturaleza, problemas que tienen que ver con el financiamiento, la sostenibilidad financiera de mediano y largo plazo, a problemas que están más allá de nuestra capacidad para poder resolver. República Dominicana se propone, en un horizonte temporal mediano, y de largo plazo, desarrollar una política de independencia energética, y esta política de independencia energética significa primero diversificación de su capacidad de generación de energía. Estamos hablando de priorizar la creación de hidroeléctricas. Ya tenemos en República Dominicana varias plantas hidroeléctricas, estamos añadiendo nuevas. Para el próximo año creo que tendremos 300 megavatios adicionales en hidroeléctricas. Estamos promocionando la instalación de energía eólica, hemos aprobado una ley reciente en el Congreso Nacional para favorecer las energías alternativas, y por tanto ya existe un primer proyecto de instalación de 100 megavatios de energía eólica. Estamos promocionando la instalación de paneles solares, en áreas rurales remotas, con lo cual es un programa de electrificación rural de bajo costo, con la instalación de los paneles solares. Por otra parte, mirando más en el largo plazo, el cómo hacer frente al incremento de la demanda, como resultado del crecimiento económico que República Dominicana viene experimentando, de cerca de un 8 por ciento promedio anual, crece la demanda de energía. Estamos pensando en dos plantas de 600 megavatios cada una, que estamos trabajando con China. Estas son dos plantas a carbón, pero aclaro que son dos plantas de bajo azufre, con lo cual serán medioambientalmente amigables. Es decir, utilizaremos un tipo de tecnología que permitirá una reducción de la emisión de dióxido de carbono, y por tanto poder satisfacer la demanda energética sin que esto implique necesariamente un impacto medio ambiental negativo. Pienso que en la medida en que podamos mantener nuestras plantas geotérmicas, pero vayamos también modificando el tipo de combustible, pero pasando a hidroeléctricas, energía eólica, energía con plantas solares, diversificamos nuestra capacidad de generación de energía, sobre todo en lo que tiene que ver con el sistema eléctrico. En la parte de transporte, que es donde se consume el 40 por ciento de nuestros recursos energéticos, en el transporte. El transporte público en República Dominicana y el transporte privado es un verdadero caos. Hemos seguido el mismo modelo insostenible de autorizar la importación de vehículos familiares, que incrementa continuamente el parque vehicular, y con el tiempo hará sencillamente intransitables nuestras ciudades. Porque en el fondo de lo que estamos hablando es de un modelo de civilización, de un modelo de crecimiento, que ya es insostenible y que se está reproduciendo en otros ámbitos. Y en República Dominicana, frente a este problema, la ciudad de Santo Domingo nada más, es una ciudad que tiene más de 3 millones de habitantes, y por consiguiente si sigue creciendo el uso del parque vehicular familiar, en diez, en quince años, la ciudad será un infierno, será intransitable. Entonces tuvimos la osadía y la aventura, para un país pequeño como República Dominicana, de plantearnos la construcción de un metro, de un sistema de metro, y estamos para iniciar en el mes de febrero la inauguración ya de ese sistema de metro de 14 kilómetros. Habíamos visto que en la construcción de sistemas de metro el promedio normal es 100 millones de dólares por kilómetro, y por supuesto 100 millones de dólares por kilómetros para un país como un República Dominicana, no es posible. Entonces creamos un método donde la obra de ingeniería civil la hace el Gobierno, y solamente la parte que tiene que ver con rieles y sistema eléctrico y vagones sería ya con financiamiento externo, y también con tecnología proveniente del exterior. Lo cierto es que ese sistema de metro, calculado a 100 millones de dólares el kilómetro, costaría 3 mil millones de dólares. Sin embargo nosotros lo estamos haciendo a 40 millones de dólares por kilómetro, y ese sistema nos va a salir en 650 millones de dólares. Es decir tres veces... menos de tres veces el costo que ha tenido en los mercados internacionales. Por supuesto, si terminamos esta primera línea del metro, implicaría que en el futuro habrá una segunda, habrá un sistema por ejemplo de trenes que conecten la capital con otras ciudades del interior, y en un plazo de 15 o 20 años nosotros habremos podido reducir la dependencia de combustibles fósiles, en lo que tiene que ver con el sistema de transporte, en más de un 50 por ciento. De manera que si el uso energético va hacia transporte y hacia generación del sistema eléctrico, y podemos modificar tipos de combustibles y tener un sistema de transporte rápido, masivo, que sea eficiente, que reduzca la emisión de dióxido de carbono, lo que nos permitirá la colocación de bonos verdes en los mercados internacionales y captación de recursos, nos parece a nosotros que esta es la estrategia, este es el sistema con visión de futuro que podemos estar mirando y que nos gustaría compartir con nuestros compañeros de la región, lo que República Dominicana está tratando de hacer, como visión estratégica de futuro, para enfrentar el desafío de esta crisis energética de carácter mundial. Esa era la experiencia, Presidente, que queríamos compartir con usted y con los demás colegas de la región, de qué estamos haciendo en República Dominicana al respecto de este particular. Una vez nuestro agradecimiento por esta cooperación solidaria y generosa, y desinteresada que la República Bolivariana de Venezuela está llevando a cabo en República Dominicana y en toda la región del Caribe. Gracias, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a ti, Leonel, y gracias a ustedes todos los dominicanos. Cada vez que me dan las gracias me da pena, esa expresión es de Fidel, me da pena. Les agradezco las gracias que nos dan. Nosotros somos los agradecidos, en verdad-verdad. Gracias, gracias por tus palabras. Tu recuerdo de don Juan, nunca se me olvida aquel día que fuimos a visitar a don Juan, a don Juan Bosch, y después a Balaguer, el mismo día; y en la noche Fidel. ¡Tres siglos! Tres siglos en un solo día. En la mañana fuimos a ver a don Juan, en la tarde a Balaguer, y en la noche llegamos a La Habana. Y le dije a Fidel: ¡Tres siglos he contemplado hoy! De tres luchadores. [Corte] Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage ...La especie humana que habita nuestro planeta Tierra no ha demostrado tener capacidad para vivir en paz, tener voluntad para preservar el medio ambiente, tener inteligencia para garantizar la energía suficiente de modo sostenible. Estos son tres grandes retos, no los únicos, que hay que asumir con sentido de la responsabilidad, para que las generaciones futuras no nos acusen de genocidas pasivos. Los biocombustibles, mejor llamados agrocombustibles, como han dicho Evo y Chávez, se nos presentan ahora como la mágica solución de la crisis energética que se avecina. Para comprender que no lo es bastaría sacar una pocas cuentas aritméticas, no son necesarios cálculos matemáticos complejos, sólo aritmética. Estados Unidos, para cumplir la meta fijada por su Presidente de producir 35 mil millones de galones de combustible alternativo para el año 2017, y sustituir el 20 por ciento del consumo automotor, necesitaría cosechar 320 millones de toneladas de maíz; y hoy, siendo el primer productor y el primer exportador de maíz del mundo... Presidente Chávez Perdón, Lage, ¿cuántas toneladas de maíz? Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Bush fijó la meta de 35 mil millones... Presidente Chávez Perdóname que te interrumpa, pero es que las cifras son... Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Sí, sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Por favor. Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Bush fijó la meta de 35 millones de galones de combustible para el año 2017, para mezclar el 20 por ciento de la gasolina que consume .Estados Unidos. Sacando la cuenta de los 400 litros que se puede sacar por tonelada de maíz, una cuenta aritmética, necesita producir 320 millones de toneladas de maíz. Y Estados Unidos, que es el primer productor mundial, el primer productor exportador mundial de maíz, produce hoy 280 millones de toneladas de maíz. Es decir, toda la producción del primer productor, y del primer exportador, es menos que la que necesita para mezclar el 20 por ciento de la gasolina, que es la meta ya fijada. Claro, que eso lo va a hacer sacando alcohol del maíz que sembremos en otras tierras. No menciono la cantidad de combustible que es necesario gastar en la producción de maíz, y otros cereales, directamente y a través de fertilizantes y herbicidas, y otros requerimientos, y el dióxido de carbono que se emite a la atmósfera en esos procesos. Algunos, incluso, ponen en duda que el balance neto de combustible sea positivo, y que el resultado final sea menos contaminación. Cabría preguntarse: ¿Por qué en un mundo donde mal viven entre nosotros 800 millones de hambrientos, se nos trata de imponer algo que tan visiblemente hace subir los precios de los alimentos, consumir más agua, y depredar los bosques sin proporcionarnos solución alguna? No hay que ser científico para descubrirlo, la dominación del Norte rico sobre el Sur pretende ser todavía mayor. Las transnacionales serán las grandes beneficiarias de este nuevo negocio. Los países ricos no quieren renunciar al consumismo irracional de sus privilegiadas sociedades, las tierras de nuestros países serán compradas por los Soros, los Bill Gates, las Monsanto, Archer, Singenta y sus semejantes, en virtud de las ciegas leyes del mercado. Debemos buscar la solución al inevitable agotamiento de los combustibles fósiles en la racionalidad, en el ahorro, en la integración, es la tesis que sostiene Fidel. Petrocaribe ha de ser la forma de garantizar la seguridad energética de nuestra región, no una simple facilidad comercial. Un mecanismo de integración, no sólo una extensión de mercados. Un instrumento de solución de problemas sociales, no de acumulación de capital. Un empeño basado en la complementariedad, en el reconocimiento a las desigualdades, y en la solidaridad, tiene todo el futuro que seamos capaces de soñar. Ningún otro país petrolero del mundo, sólo Venezuela, promueve hoy una iniciativa tan estratégica, justa y generosa. Desde el 29 de junio del 2005, en que nos reunimos por primera vez, ha habido avances y se han presentado obstáculos. Los próximos dos años pueden ser de mucho más avance y de menos obstáculos, el realismo y el optimismo deben presidir esta reunión. Cuba no acude aquí como beneficiaria de la facilidad comercial de Petrocaribe, en la misma reunión constitutiva de Puerto La Cruz Fidel planteó que no nos acogeríamos a las ventajas económicas, aún siendo mayores que las del Acuerdo de Caracas, del que formamos parte. Petrocaribe debía consolidarse primero poniendo todo su esfuerzo y su empeño en las economías más pequeñas de la región. Hoy ratificamos esa posición. Nuestro país ha trabajado para aportar su experiencia en el ahorro de combustibles Un programa de sustitución de bombillos incandescentes por ahorradores, ejecutados por jóvenes cubanos ofrece ya resultados. En Venezuela se han cambiado 53 millones de bombillos, Rafael habló de 56, sumando los que ya se están cambiando en el sector público. En el sector residencial, con una reducción comprobada de la demanda máxima de 1.500 megawatts, y de 1.100 megawatts por mejoras de los servicios. Lo que significa más de 1.000 millones de dólares anuales de ahorro en combustible. Y no menos, y esta es una cuenta que debe sacarse, de 2.400 millones de dólares de ahorro de inversión, es decir el dinero que hubiera falta, necesario, para instalar una capacidad o una potencia de generación como la que se ha ahorra. Se trabaja actualmente en el sector público. En 11 países del Caribe: Jamaica, Guyana, Antigua y Barbuda, Belice, San Vicente y las Granadinas, Saint Kitts y Nevis, Granada, Haití, Surinam y Santa Lucía se han cambiado más de 4 millones de bombillos, con una disminución estimada de la demanda máxima de 139 megawatts, lo que significa más de 40 millones de dólares de ahorro anual en combustible, y no menos de 160 millones de dólares de ahorro en inversión. Otras experiencias vinculadas a una generación más eficiente, a la generación distribuida, a la disminución de las pérdidas en la redes y al reciclaje de equipos eléctricos y de combustión, se han estado transmitiendo. Entre Pdvsa-Venezuela y Cupet-Cuba, hemos puesto en marcha Transalva, una empresa mixta para el transporte de combustible, que opera al costo para los países del área, estará en funcionamiento antes que concluya este año, en el Sur de Cuba, una refinería de petróleo de 65 mil barriles diarios, y se han iniciado conversaciones para construir una base de almacenamiento y distribución de combustible que podría beneficiar a la región. No es suficiente, y no estamos satisfechos de lo que hemos hecho en Cuba, ni de nuestra modesta contribución, pero queremos ratificarles a nuestros hermanos del Caribe, que cuanto éxito alcancemos estará a la disposición de ustedes. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV Esta fue la primera intervención del vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage, uno de los representantes de los 13 países miembros de Petrocaribe que se dan cita el día hoy en nuestra capital para participar en esta tercera cumbre.. Amigos, nos trasladamos nuevamente a Pdvsa-La Campiña, y les presentamos ustedes lo que es la segunda intervención en vivo y directo desde Pdvsa-La Campiña, de Carlos Lage, vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba. Vicepresidente del Consejo de Estado de la república de Cuba, Carlos Lage Y abordó un tema de la mayor importancia en este momento, es decir, ha ocurrido en los últimos dos días, la mayor turbulencia financiera a nivel mundial desde la crisis del 97, aquella que se originó en Tailandia, y valdría la pena un breve comentario del origen de esa crisis, porque el gobierno de Estados Unidos que es la principal economía del mundo influye en los destinos de la economía mundial y en los destinos de todos nosotros con sus política economía y es una política económica dirigida a financiar las guerras, mantuvo la tasa de interés muy baja durante cuatro años y eso originó lo que se llama el crédito fácil y empezaron a producirse y a extenderse y a multiplicarse créditos en todos los sectores y muchos créditos en el sector hipotecario, el sector hipotecario es en la economía norteamericana 25 por ciento del producto interno bruto de esa economía, ante los temores de inflación comienzan a subir los intereses, hasta por encima de cinco por ciento, y entonces empiezan a producirse en impagos de esos créditos hipotecarios, y ahí se origina el temor y la confusión de esa declaración de Bush, hace unos días no es casual de que hay suficiente liquidez, de que la economía es fuerte es para tratar de calmar y de tirar una cortina de humo sobre esta realidad, hay en seis meses creció un 58 por ciento los impagos del sector hipotecario y 50 por lo menos bancos hipotecarios de Estados Unidos quebraron, uno de ellos, uno de los diez más importantes, eso se reflejó en la bolsa con la segunda caída más importante de lo que va en el año y se reflejó en las bolsas del mundo, han salido a la carrera en Japón, en Europa y en Estados Unidos como dijo Leonel a inyectar dinero, para parar el temor y para evitar que eso siga hacia abajo, pero indiscutiblemente esta economía norteamericana que financiamos todos, bueno menos Cuba, yo creo, con las reservas en los bancos de Estados Unidos y que financiamos su déficit y que financiamos las guerras que desarrolla, tiene esta política, esta política es errónea, esta política dirigidas a financiar esas guerras que hace y pueden traer graves consecuencias y a mi me parecía y me disculpan, hacer un comentario adicional porque sin duda es un tema de la mayor actualidad y que debemos seguir en los próximos días porque se ha creado una situación realmente compleja en los mercados financieros a partir de esta circunstancia que brevemente he tratado de explicar. Periodista Bien amigos observamos lo que fue la segunda intervención del vicepresidente del consejo de estado de la república de Cuba, Carlos Lage, en esta tercera cumbre presidencial de Petrocaribe que se desarrolla el da de hoy en nuestra capital, específicamente en Pdvsa la Campiña y que cuenta con la participación de los representantes de los países miembros a saber Antigua y Barbuda, Bahamas, Belice, Cuba, Dominica, Granada, Guayana, Jamaica, República Dominicana, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucia, San Vicente las Granadinas, Surinam y Venezuela. Primer ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit Y el Presidente nuestro amigo en común, el presidente de Nicaragua, pues nos ha ayudado también, sabemos que en Nicaragua ellos ya tienen estas instalaciones, por lo tanto hay una delegación que muy pronto va a venir de Nicaragua, y va a estudiar y por supuesto nosotros vamos a aprovechar la destreza que tienen ellos en este sentido. Petrocaribe, sabemos que no es una iniciativa que depende totalmente de la seguridad energética y las posibilidades, pues también están en los diferentes países en lo que respecta a las energías alternativas, tenemos que continuar ... esto, u porcentaje 30 por ciento de nuestra producción energética viene de la hidroelectricidad y creemos que podemos aumentar esa capacidad en Dominica y una vez pues que unamos esto la energía hidroeléctrica con otros tipos, otras cuentas de energía vamos a aumentar nuestra capacidad significativamente, sabemos señor Presidente Chávez que el presidente Ortega también vamos a continuar nuestras discusiones para aprender de la experiencia de Nicaragua sobre el potencial geotérmico, nuestra intención principal es asegurarnos de que aseguremos los recursos energéticos para el pueblo de Dominica, hay varias compañías que han suministrado, algunos nos han dado algunas propuestas al gobierno para explorar el potencial geotérmico, y reconocemos el hecho de que tenemos que garantizar que el pueblo de Dominica, todo el tiempo pueda tener un control absoluto sobre los recursos naturales de Dominica. En lo que respecta a otras conversaciones que hemos sostenido con el vicepresidente de Cuba sobre que debe hacer Petrocaribe, nosotros estamos de acuerdo de que no debe ser solamente una acción comercial, debe ser un mecanismo que pueda garantizar la seguridad energética en la región caribeña y también debe utilizarse para ayudar a la región para abordar algunos de los problemas sociales, yo pienso que luego de analizar las mejores practicas y a compartir esas mejores practicas experiencias entre todos los países aquí juntos podemos confiar en estas estrategias, y también hemos escuchado con detenimiento lo que ha hecho Cuba en lo que respecta el ahorro, nosotros podemos lograr ahorros también como resultados de estos proyectos importantes y como gobierno nosotros hemos eliminado todos los impuestos en nuestros bombillos ahorradores de energía para alentar a las personas a que utilicen estos bombillos y así disminuir los costos altos de la energía en Dominica, Presidente Chávez, nosotros apoyamos completamente su programa social y lo que usted está haciendo, utilizando los recursos de Venezuela para ayudar al resto del mundi, el resto de la región, para así progresar él y avanzar en el desarrollo económico y social, es un gesto muy amable por su parte y por supuesto de parte del gobierno y del pueblo de Venezuela y nosotros respetamos m muchísimo lo que usted hace, lo que usted intenta hacer en el resto del mundo, nosotros en Dominica no le vamos a pedir disculpas a nadie, por apoyar, por respaldar su causa y la causa del gobierno de Venezuela, nosotros, nos sentimos solidarios y amigables con usted y con el gobierno y el pueblo de Venezuela durante los últimos años siempre ha sido buen amigo de Dominica, seguiremos en el proceso porque siempre estamos dispuestos a ayudarnos y es una cuestión no solamente de hacer actividades económicas o de construir la economía, sino más bien de ayudar a los pueblos, nosotros respaldamos al gobierno y al pueblo de Venezuela y seguimos respaldando el gobierno de Venezuela, sigamos trabajando de manera conjunta para desarrollar las regiones y todos nosotros nos sentimos totalmente solidarios con su causa y con los principios de ALBA, muchísimas gracias. Presidente Chávez Gracias señor primer ministro y amigo Roosevelt Skerrit, presidente dominicano, tiene que salir temprano, va para México, pero esperas todavía, aguantas todavía una, Leonel, muchas gracias. Mira Roosevelt, Roosevelt, ha terminado su intervención con el tema del ALBA, yo quiero insistir en eso, el ALBA, es un espacio en construcción, el ALBA es un espacio geopolítico que ira creciendo, hasta ahora estamos como países miembros, plenos Cuba, Nicaragua, Bolivia y Venezuela, países observadores Ecuador, y Uruguay y acabo de conversar con el presidente Tabaré, gran amigo, proyecto de Uruguay muy interesante, un proceso y me ha ratificado Lage, y Daniel que, Uruguay se mantiene como observador de ALBA, y en ese proceso de acercamiento, lo mismo pasa con el presidente Correa, ratifica su interés en seguir aproximándole al ALBA, el ALBA está propuesto para los países del Caribe, pero como nosotros respetamos plenamente la velocidad de cada quien, las particularidades sólo lo vuelvo a recordar, Dominica, San Vicente las Granadinas y Antigua y Barbuda, han manifestado en una declaración extraordinaria, hace poco, pocos meses su apoyo al proyecto del ALBA y su resolución de acercarse, el ALBA, el ALBA es un concepto más profundo de integración. Bueno gracias, querido amigo. Al respecto de lo que tú has dicho Roosevelt, del tema geotérmico, ahí pudiéramos trabajar con Nicaragua, Dominica, Venezuela puede aportar algún modesto esfuerzo también, nosotros estamos por crear un conjunto de universidades, mañana el Aló Presidente por cierto es en un espacio recuperado donde vamos a construir una de esas universidades, la del turismo, pero una de las universidades va a ser la universidad de petróleo, o de energía más bien, que abarque todo esto, cuando tengamos esa universidad lista ya para el próximo año estaremos abriendo los primeros cursos utilizando la infraestructura disponible, seria muy importante que Petrocaribe dentro de esa visión social a la que se refería el primer ministro Skerrit, comience a asignar cursos por países para que vengan a estudiar ingeniería petrolera, ingeniería del gas, la petroquímica, capacitación, ahí podemos tamben cruzar esfuerzos y por qué no, pudiéramos proponernos un Petrocaribe social, que asuma, pero con rigor el tema social, la lucha contra la pobreza, la educación, la salud, hay bastantes experiencias que bien unidas, bien engranadas y compartidas seguro que van a resultar maravillosas. Bueno, a continuación doy la palabra al señor primer ministro y amigo de Antigua y Barbuda, el primer ministro Baldwin Spencer, Winston Baldwin Spencer, por favor querido amigo adelante. Primer ministro de Antigua y Barbuda, Winston Baldwin Spencer Muchísimas gracias señor Presidente, permítame en nombre del gobierno y de pueblo de Antigua y Barbuda, aplaudirlo a usted y a su gobierno por el papel de liderazgo que usted está desempeñando en esta región, el concepto de reordenar, de tener un orden social y económico, nuevo en el hemisferio claramente ha formado parte de usted y de la misión de su gobierno, y por lo tanto quisiéramos aplaudirlo a usted por este tremendo esfuerzo que está realizando para que usted también se sienta seguro de que como el primer ministro Skerrit, dijo en el caso de Dominica también siéntase seguro de el respaldo continuo por parte de Antigua y Barbuda en este sentido, desde que se ha hablado sobre el acuerdo de cooperación y se firmó este acuerdo en el 2005 Antigua y Barbuda ha trabajado muy duro para fortalecer y avanzar en el progreso social y económico, quisiera compartir con mis colegas de la región algunos aspectos y algunas anécdotas exitosas y algunos retos que nosotros hemos encontrado y luego voy a redondear la presentación hablándole sobre algunos detalles y de los próximos pasos contemplados por Antigua y Barbuda en lo que respecta a la importación de combustible, durante las deliberaciones del da de ayer el ministro Ramírez, señaló que Petrocaribe es mucho más que un acuerdo de suministro de combustible, es claramente este caso, sin embargo a la vez es importante reconocer el papel importante que ha desempeñado Pdvsa al ayudar a satisfacer nuestra demanda nacional de combustible, especialmente pues a la luz de los precios que van en aumento, desde ese año, desde el año 2006 Antigua y Barbuda ha importado más de medio millón de barriles de combustible, quisiera agradecerle a ustedes por su dedicación bajo el marco de Petrocaribe, por garantizar el suministro de manera eficiente y segura, si bien la implementación de este sistema también ha tenido algunos retos Antigua y Barbuda a la vez se siente muy satisfecha por la importación de los combustibles porque estamos finalizando los términos y condiciones de un nuevo contrato de suministro que vamos a firmar en algunos días, en lo que respecta a la generación de electricidad en agosto del año 2005 el gobierno de Venezuela respondió a un ruego de ayuda por parte de mi gobierno porque el país tena muchos problemas de interrupciones de electricidad y de apagones y por una intervención oportuna del ministro Ramírez, Antigua y Barbuda, recibí diez megavatios de capacidad generadora bajo una acuerdo de arrendamiento y este acuerdo nos ha servido muy bien en especial porque la demanda de electricidad del país ha aumentado y ha seguido el paso de la expansión del país que está relacionado también por el hecho de que nosotros vamos a ser la sede de la próxima copa mundial de criket, de manera que esta expansión ha hecho que nosotros pidamos una prorroga de los términos del arrendamiento para los generadores, Antigua y Barbuda, espera completamente. Presidente Chávez Excuse me, when will be the criket champions? Primer ministro de Antigua y Barbuda, Winston Baldwin Spencer Bueno, esa copa mundial de criket, ya se hizo, ya se realizó, y el equipo de las antillas occidentales no le fue muy bien. Presidente Chávez Por qué no pidieron refuerzo aquí yo pudiera jugar. Primer ministro de Antigua y Barbuda, Winston Baldwin Spencer Sí bueno para finalizar el nuevo acuerdo en el marco de esta cumbre tan importante, en lo que respecta al desarrollo de infraestructura los términos altamente preferenciales de el acuerdo de Petrocaribe al igual que la existencia de el fondo de ALBA, han ayudado a que Antigua y Barbuda, pueda cumplir con el costo de esas mejoras significativas que se ha realizado en la infraestructura, estas mejoras incluyen siete coma cinco millones de dólares estadounidenses por concepto de la renovación y reacondicionamiento del aeropuerto internacional de la isla y esto vino en un momento critico para Antigua y Barbuda, porque buscamos mejorar la situación, especialmente pues en el aeropuerto internacional de la isla porque teníamos que celebrar la copa mundial de criket. Y también la eficiencia energética, tiene que ver con el apoyo que nos ha brindado Venezuela, uno de los principios subyacentes del acuerdo de Petrocaribe es el reconocimiento de la importancia de desarrollar y poner en practica una política sustentable energética, tal como muchos de mis colegas lo han demostrado, también quisiera compartir un anécdota exitosa con respecto a el programa de los bombillos, por supuesto los pioneros han sido la República de Cuba, durante el periodo del mes de junio nosotros reemplazamos 163 mil bombillos de luz incandescente con los bombillo ahorradores de energía, por supuesto con la ayuda de nuestros hermanos y hermanas de Cuba, 30 trabajadores sociales de Cuba, trabajaron conjuntamente con 35 trabajadores de Antigua y ellos visitaron el 97 por ciento de las casas en el país, al final de este proyecto 21 millones horas kilovatio y 5.262 toneladas de combustible, fueron ahorrados, esto se traduce en casi diez millones de dólares estadounidenses en ahorros, mi gobierno intenta completamente construir bajo el éxito de esta iniciativa expandiendo el programa a todos los edificios gubernamentales y a la larga todos los edificios comerciales en la isla, de hecho nuestro coordinador del proyecto, el señor Ostin Joshep, va a viajar a la Habana, el lunes que viene para hablar sobre este proyecto de expansión alentado por el éxito que hemos tenido con el programa de los bombillos de luz, pues durante una presentación reciente en Panamá reafirmamos el compromiso de Antigua y Barbuda, para reducir el consumo especifico de combustible de 248 gramos por hora kilovatio, a 200 gramos por hora kilovatio, para el mes de diciembre del año 2.009, aquí de nuevo nosotros vamos a contar con el tipo de asistencia de nuestros compañeros d Cuba porque ellos nos van a ayudar a realizar un estudio para la reducción de las perdidas, ya podremos afirmar que parte de nuestra estratega va a consistir en el reemplazo de motores que consumen mucha energía y que usan una tecnología obsoleta, usted notará que este plan es consistente con los ideales que están presentes en el tratado que nosotros estamos tomando en consideración, en lo que respecta a los proyectos sociales este es el aspecto más novedoso y más gratificante de la participación de Antigua y Barbuda en la iniciativa de Petrocaribe, como un país altamente endeudado con un desbalance fiscal significativo Antigua y Barbuda ha luchado para cumplir con el pago de su deuda externa y desde que asumimos la presidencia en marzo del año 2.044, este ha sido un desafío constante, las realidades muy fuertes fiscales, han forzado mi gobierno a diferir algunos proyectos sociales, y me complace en informarles que ahora el subcomité del gabinete está revisando una serie de propuestas para invertir en algunos proyectos y programas sociales muy valiosos, la completación de una biblioteca nacional, el equipamiento de un nuevo hospital público y subsidio para pensionados y otros individuos vulnerables y la construcción de un complejo comunitario en la comunidad urbana más grande del país, esto ha sido posible por supuesto por el acuerdo de Petrocaribe por el sistema de suministro energético que se ha desarrollado, en lo que respecta a los pasos en el futuro, si desde que e ha firmado el acuerdo de cooperación energético Petrocaribe en el mes de septiembre 2.005, reconocemos que no todo ha sido muy fácil, sin embargo mientras hablo continuo hablando sobre los desafíos que nosotros tenemos para el futuro, en este sentido yo quisiera decirle que estoy de acuerdo con las palabras expresadas por el ministro Ramírez y otros colegas quienes elocuentemente han resaltado la importancia de reducir la dependencia de la región de los intereses privados con menos motivos altruisticos, es bajo este concepto que yo he hablado con la gente aquí de Venezuela, algunas discusiones sobre el gobierno de Antigua y Barbuda adquiriendo intereses de control en la compañía de petróleo de Antigua y Barbuda, y mi gobierno desea avanzar en estas conversaciones porque sabemos que vamos a tener muchos beneficios de esos desarrollos, Antigua y Barbuda, está dispuesta a explorar conjuntamente con los compañeros y compañeras de la región para buscar oportunidades para diseñar, implantar una política energética sustentable e integrada, en este sentido quisiera reconocer el trabajo que ha sido realizado por la fuerza de tareas energéticas de Caricom y quisiera renovar el compromiso de mi país para explorar el potencial de energías renovables para un uso más responsable de fuentes no renovables de energía, colegas, a medida que avanzamos es útil recordar que la velocidad no siempre se traduce en eficiencia, por lo tanto le sugiero que es prudente continuar asegurando de que no sacrifiquemos nuestros ideales, que están incluidos en el Acuerdo de Cooperación Energético de Petrocaribe. Y quisiera proponer que se expandan los objetivos amplios, pues hace que ustedes cuenten con el respaldo completo de Antigua y Barbuda. Quisiera concluir mis palabras expresándole nuestra gratitud, y aprecio a este país, al país de la República Bolivariana de Venezuela. El Gobierno y el pueblo de Antigua y Barbuda quisieran agradecerle por su hospitalidad, generosidad y liderazgo visionario en esa iniciativa importante. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a usted querido amigo Spencer. Un comentario muy breve, antes de dar la palabra al señor primer ministro Said Musa. Un breve comentario. Yo nunca olvidaré el viaje que hicimos a Dominica, no nos dio tiempo de ir a Antigua, porque ya estaba anocheciendo, además nos estaba allá en San Vicente, Ralph. Pero ¡qué paraíso! Estamos, ustedes saben, pero de todos modos como los venezolanos están viendo, hoy es sábado, a veces uno pierde la noción de los días, hoy deben estar realizándose en Venezuela, en este mismo momento, más de 20 mil asambleas de batallones del Partido Socialista que está naciendo, de aspirantes a militantes, se está discutiendo la ideología, ¿qué es el socialismo?, ¿cómo es que nosotros vamos a construir el socialismo? Nuestro socialismo. Que al decir de Mariátegui, ustedes saben, no debe ser calco ni copia, sino creación heroica. Yo invito a que esos temas, no es tema de esta cumbre, pero nosotros somos políticos. ¿Es el capitalismo el camino? Sí, al infierno. El que quiera ir al infierno siga por ese camino. Que hay una tercera vía. Yo creí en la tercera vía. Leonel, tú te acuerdas nuestras deliberaciones por allá, nuestras conversaciones. Yo fui uno de los ilusos que creí en aquella tesis de Tony Giddens y no sé qué más, Tony Blair, y me puse a estudiar. No, no, no. Y creo ahora, me convencí de que una tercera vía no es posible, son dos vías, o el capitalismo, que va al infierno; o el socialismo, que va al cielo aquí en la Tierra, el cielo aquí en la Tierra. Es decir a lo que vino Cristo. ¡Cristo era socialista! Por ahí salió un obispo respondiéndome que el presidente de Venezuela está no sé qué, que no sabe lo que dice, que decir que Cristo era socialista es como decir que Cristo era aviador. Vaya qué comparación, ¿no? Cuando se trata de las ideas, las ideas no tienen límite de tiempo ni de espacio. De todos modos alguien me dijo: “Sí, era aviador, volaba”. Y sigue volando Cristo, nuestro Redentor, cristiano como soy. Pero, fíjense, hoy mismo se están asumiendo, se están realizando más de 21 mil... Cada batallón, el batallón está en la localidad, Leonel, ahí en la comunidad pequeña. Lo que Simón Rodríguez llamaba la toparquía (el gobierno del topo), del lugar. Entonces ellos formaron su batallón, se registraron como aspirantes a militar en el partido, que no existe el partido todavía, está naciendo, más de millones se registraron como aspirantes a militantes, y quedó más de un millón de jóvenes, de menos de 18, que quieren inscribirse, vamos a tener que abrir una nueva etapa ¿no? Y mucha gente en el exterior. Pero en fin hoy mismo se están desarrollando las asambleas, para elegir los voceros al Congreso Fundacional, donde se debatirá sobre los estatutos, programas, ideología, etcétera. Yo le decía, Daniel, a Correa, a Evo, que el año que viene creo que será el año, debe ser el año para convocarnos, los partidos de izquierda de América Latina y el Caribe. Perdónenme que me salga del tema, pero no me estoy saliendo en el fondo [risa], este es un tema político, este es un tema político. Una Internacional. [risa] Hay gente que le tiene miedo a esas palabras, una nueva Internacional, una alianza de partidos. Los europeos tienen la izquierda unida. ¡Cuántas cosas no tiene que decir el Frente Sandinista! ¿No podemos oírlos? Creo que debemos oírlos, por ejemplo. Y los partidos de izquierda, desde los más moderados, no importa, hasta los más radicales. Las distintas tendencias. Todos tienen su propia particularidad, vaya el PRD dominicano, ese partido que lo creó por cierto don Juan, don Juan Bosch; Miguelón creo que era... No, tú eras muy joven en ese tiempo, eras un niño, estabas naciendo, Miguel Mejía. Secretario de Estado para Asuntos del Caribe de la República Dominicana, Miguel Mejía Yo nunca he estado en la derecha. Presidente Chávez Comúnmente llamado Miguelón. Secretario de Estado para Asuntos del Caribe de la República Dominicana, Miguel Mejía No, no, pero te aclaro, Hugo, yo nunca he estado en la derecha. Y creo que es oportuno informarte, ya eso lo habíamos discutido con Daniel en una reunión bilateral, de que el presidente Fernández, y ahora lo íbamos a discutir formalmente con usted, el presidente Fernández ha convocado para el mes de noviembre una reflexión de fuerzas políticas, democráticas y revolucionarias, para analizar la perspectiva de la izquierda, y tenemos en la agenda también el socialismo del siglo XXI. O sea, no estamos haciendo con esto un espacio permanente, es una reflexión, y hemos convocado partidos y gobiernos. Es decir, con Daniel que hicimos la primera reflexión, queremos que Daniel, Hugo Chávez, Evo, Correa, Leonel, Lula; ya con Lula el presidente recientemente, que estuvo en Brasil, le cursó la invitación. Oportuno es, en función de esta reflexión que usted está haciendo, tomar en cuenta esta iniciativa nuestra y ver de qué manera pueda fortalecerlo, para que hagan una reflexión colectiva. Hemos cogido el mes, finales del mes de noviembre, para esta reflexión, querido amigo, de este año, a finales. Presidente Chávez Fíjate que no estaba informado, no está cumpliendo con tu obligación de informarnos [risa]. Secretario de Estado para Asuntos del Caribe de la República Dominicana, Miguel Mejía No, te mandé el informe... Oye, Hugo, te mandé el informe con Nicolás, y el proyecto. Presidente Chávez Entonces Nicolás es el que no está cumpliendo [risa]. Secretario de Estado para Asuntos del Caribe de la República Dominicana, Miguel Mejía ¡Ah! Sí, sí, sí [risa]. Presidente Chávez Gracias Miguelón. Hay que aplaudir esa iniciativa del líder que es Leonel Fernández. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La izquierda. ¡Ah! Leonel, quieres hacer un comentario sobre el tema, por favor. Gracias, Miguel. Presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández Más que mía en términos personales, es una convocatoria que hace el Partido de la Liberación Dominicana, que fue el otro partido formado por Juan Bosch, luego que se produjo la escisión dentro del PRD, en el año de 1973. Y la idea es el poder sostener un diálogo franco, abierto, con fuerzas que se identifican como progresistas y democráticas, entender la problemática regional nuestra, y cómo efectivamente podemos ir diseñando un pensamiento que sea crítico, pero que nos trace un camino común de ir avanzando en estas conquistas, en el plano político institucional, en el plano del desarrollo económico y social, y en lo que tiene que ver con políticas orientadas hacia preservación del medio ambiente y recursos naturales. De manera que yo creo que se abre la perspectiva de una reflexión, de distintas fuerzas y grupos que creen en la necesidad del cambio social y que creen en el progresismo. Entonces queremos convocar partidos y líderes de la región para sostener este diálogo. Sabes que hay todo un debate de si cuántas izquierdas existen en América Latina. Entonces, bueno, ¿qué significa ser de izquierda en el siglo XXI?, ¿qué significa adoptar una actitud progresista y democrática en estos tiempos? Y es la invitación que formulamos a todos aquí para que nos acompañen en Santo Domingo, en el mes de noviembre, les haremos llegar la fecha específica, pero en el mes de noviembre de este año para un encuentro de esta naturaleza. Presidente, le pido disculpas, porque debo marcharme hacia México en estos momentos. Pido disculpas a los demás colegas aquí reunidos, pero es que tenemos un compromiso a las 10:00 de la noche en Monterrey y debo partir. Así pues que disculpas de nuevo y muchas gracias por su gentileza y por su invitación. Presidente Chávez No, gracias por venir, Leonel. Gracias por asistir. Y yo trataré de ir a esa reunión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y fíjate, el presidente Correa me estaba informando anteanoche que también en Quito están convocando a un evento sobre el socialismo del siglo XXI. Nosotros desde ya les adelantamos, perdóname antes que te vayas, 30 segundos, la convocatoria para el próximo año, a una asamblea o foro de los partidos de izquierda, no importa de qué tipo sean, la izquierda, y hablar de la alternativa. Bueno, Leonel, no quiero que te vayas sin darte un abrazo y pedirte de verdad de que a nombre de todos les lleves un saludo al Presidente mexicano, al presidente Calderón, y al pueblo de México. Y llévate el sombrero charro y la guitarra. Pancho Villa, Zapata. Presidente Chávez Despidamos al presidente Leonel con un aplauso, agradeciendo su presencia en esta cumbre y en Petrocaribe, República Dominicana. Quisqueya. ¿Cómo es que dice la canción esa? Quisqueya, la tierra de mis amores/ Yo un día me enamoré en Quisqueya. ¡Quisqueya! Bueno, entonces después de haber oído estas intervenciones, y la intervención extra del amigo Miguel Mejía, y las reflexiones que nos hizo el primer ministro Spencer, que él tocó unos temas muy importantes, yo quiero comentar, antes de dar la palabra a Musa, que está esperando turno al bate. El tema económico, el tema de los proyectos sociales, proyectos económicos. Petrocaribe debe ir potenciando eso, y para eso el Fondo ALBA-Caribe, que es necesario que lo sigamos fortaleciendo, de distintas vías, nosotros hicimos un aporte de 50 millones de dólares, un modesto aporte, lo hemos renovado, 50 millones más este año. Ahora, ese era un debate que dábamos en Jamaica, Fidel insistía en aquel entonces en que el resultado del ahorro del mecanismo de financiamiento del ALBA, pues el fondo se alimentara, el fondo del ALBA. Finalmente no fue así, cada país tiene libertad y seguirán teniéndola para utilizar ese monto financiado, que ya llega, en los dos años, es bueno que se sepa esto, el monto financiado a largo plazo, a 25 años, a 1 por ciento de interés, con dos años de gracia, en algunos casos hasta tres, ya está llegando a 1.000 millones de dólares, en dos años, el monto financiado. Y hay un ahorro por financiamiento, que está en 450 millones de dólares. Es decir son 1.500 millones de dólares aproximadamente. Fíjense ustedes, si un porcentaje de ese ahorro lo inyectáramos al Fondo ALBA-Caribe, hasta donde cada país pueda, el fondo seguiría fortaleciéndose, yo someto eso de nuevo a la consideración de cada Gobierno. El Fondo ALBA-Caribe nos permite financiar pequeños proyectos, pero que son muy importantes. Como decía Baldwin allá en Antigua y Barbuda el aeropuerto, un proyecto de 7,5 millones de dólares, un proyecto importante, muy importante, para ellos, para todos nosotros. Igual en Belice, programas para reducir la pobreza. En Cuba un acueducto. En Dominica, viviendas; una defensa marítima, un muro. Reparación de un campo deportivo. En Granada, unas viviendas. Unos camiones compactadores de basura en Haití, un plan de viviendas. En San Vicente, el Centro Pesquero, ampliación. Desarrollo del Museo de la Caña de Azúcar, acueductos rurales y vías de penetración. En Nicaragua, unas empresas medianas, pequeñas empresas. En fin, son pequeños proyectos que van conformando una red. Bueno, por favor, vamos a oír a continuación a nuestro amigo, querido amigo el primer ministro Said Musa. Adelante, Musa, Belice. Primer ministro de Belice, Said Musa [Habla en idioma español] Gracias, señor Presidente. Ministro de Energía y Canciller de Venezuela, colegas ministros y amigos. Primeramente permítanme expresar mi profundo agradecimiento por la calurosa hospitalidad brindada a mi delegación y a mí personalmente desde nuestro arribo a este bello país. Nos sentimos en casa, señor Presidente. Tomo esta oportunidad también para felicitarle, señor Presidente, por su iniciativa y visión bolivariana en celebrar esta III Cumbre Petrocaribe, en la cual nos reúne como caribeños y latinoamericanos. Y que promueve y fortalece la integración energética en nuestra región. [Habla en idioma inglés] Traductor ...Los países en desarrollo requieren un suministro seguro de combustible para cubrir nuestros requerimientos de energía, para la expansión en el ámbito eléctrico, para el transporte, el uso doméstico, actividades agroindustriales y en fin el crecimiento económico de nuestros países. En los últimos años nuestras economías se han visto afectadas por el aumento constante de los precios petroleros, causados principalmente por eventos internacionales, como la crisis en Medio Oriente. Este aumento constante del precio petróleo ha afectado muchas áreas de la producción, nuestra economía es vulnerable, en mucho de los cuales depende de la importación, de bienes manufacturados y maquinarias agrícolas, se han visto afectada negativamente en cuanto a su balance fiscal. Eso ha sido cierto en muchos sectores, especialmente en construcción, transporte, la manufactura, sin mencionar el aumento de los precios de productos agrícolas, de los que depende nuestra población. El aumento del petróleo ha reducido nuestras inversiones en programas sociales, ya que los fondos han tenido que ser redireccionados para cubrir nuestra factura petrolera. Este es el caso para muchos países en desarrollo y que a veces han tenido que retardar e incluso parar la inversión social para poder pagar las importaciones de petróleo. La generación de energía es un elemento crucial en nuestras economías, y es necesario para que nuestros gobiernos garanticen el servicio de salud, de educación, seguridad pública para los ciudadanos, y otros servicios humanos básicos, que nuestras comunidades exigen. En nuestra búsqueda por la seguridad energética hemos estado en la búsqueda de fuentes alternativas de energía en Belice: la hidroeléctrica y la solar. Y con la ayuda del Gobierno de Cuba hemos instalado en Belice miles de bombillos ahorradores de energía en residencias en todo el país. En los últimos años, debido a la amenaza que produce esta demanda energética, muchos países en desarrollo han empezado a invertir en fuentes alternativas de energía, el etanol es una de estas energías renovables que ha atraído la atención de muchos países. Aunque estamos de acuerdo que necesitamos diversificar nuestras fuentes de energía, también debemos reconocer que esto es una iniciativa a largo plazo que requiere, como usted indicó hoy señor Presidente, una reflexión muy seria y también requiere una inversión capital muy importante. [Habla en idioma español] Recientemente se descubrió petróleo en Belice, y se están produciendo 3 mil barriles al día. Esto nos ofrece una nueva oportunidad para lograr autosuficiencia, todo con la ayuda de Pdvsa. Actualmente estamos en discusiones con nuestros amigos de Pdvsa, para determinar el mejor curso a tomar. En línea con el acuerdo firmado entre Belice y Venezuela, el 29 de octubre de 2005, mi Gobierno formó la compañía estatal Belize Petroleum and Energy Limited, y el 8 de agosto 2006 se formó la empresa mixta entre esta compañía y PVD-Caribe (Venezuela), nombrado ALBA-Petrocaribe-Belize Energy Limited. Es una industria nueva para Belice, y estamos muy agradecidos por el apoyo que nos brinda el Gobierno de Venezuela. [Habla en idioma inglés - no se escucha la voz del traductor] Mr. President... [Habla en idioma español] Deseo felicitar al Gobierno de Venezuela por su compromiso de dar apoyo a nuestra región en el campo crítico de desarrollo en la energía. Aun cuando seguimos con la lucha contra la pobreza, y en asegurar que por medio de la continua inversión en programas sociales, logremos garantizar el acceso de todo nuestro pueblo a los recursos básicos y humanos a los cuales tienen todos derecho. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a ti, querido amigo primer ministro Said Musa. Fíjense ustedes, yo por —como dicen por ahí— desviación profesional a lo mejor, como militar el mapa, sin el mapa es difícil visualizar la estrategia. Belice tiene una ubicación estratégica extraordinaria, y acaban de conseguir petróleo, bueno hace varios ¿no? Están produciendo 3 mil barriles diarios. Ahora, fíjate, Eulogio... Perdón, Eugenio... Asistente Rogelio. Presidente Chávez Ahora es... [risa] Lage, señor vicepresidente. Aquí se vale también las bromas ¿no? Así como Miguelón le echó ese tremendo bromón a Nicolás, el canciller aquí, quién sabe si será destituido por no haber cumplido con la misión que Miguelón le encomendó. Fíjate, yo nombré a Nicolás canciller, y aquí saltó la oligarquía, Daniel: “¡Cómo es posible! Esto da vergüenza”. Así como dicen que da vergüenza que yo sea Presidente, porque soy negro, indio, un pelo malo, como dicen, pero no es pelo malo; bembón, la bemba, esta verruga aquí [risa]. A la oligarquía le gusta es ojos verdes y... ¿No? Así como Rafael. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Catire y eso ¿no? Entonces igual, dijeron Nicolás: “¡Cómo es posible! Este Presidente Chávez ahora va a nombrar a un autobusero canciller. ¡Cómo es posible!”. Porque Nicolás fue desde joven líder obrero, del sector de los autobuseros y del Metro de Caracas, ahí fue que nos conocimos, estando yo preso, y empezó el movimiento sindical y la juventud. Bueno, a pesar de las críticas públicas de Miguelón les puedo decir que tenemos un excelente canciller los venezolanos, así como los cancilleres... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No vino el canciller cubano, Felipe. Voy a anotarlo aquí como una falta grave, no asistir a la Cumbre de Petrocaribe. Me quejaré directamente ante el presidente Fidel Castro. Bueno, entonces fíjense, 3 mil barriles diarios. Bueno, Ecuador, por falta de taladro, para que ustedes vean el nivel de dependencia que tenemos. No se consiguen taladros petroleros hoy en el mundo, es muy difícil. ¿Por qué? Porque hay una demanda muy grande, pues todo el mundo está taladrando, ojalá que no terminemos de convertir al globo como en un queso de esos que hacen en Nicaragua. Ahora, no se consiguen taladros. Nosotros conseguimos, no fue dónde fue que Pdvsa consiguió por fin unos taladros, y cobran el doble por día. ¿Cuánto es que cobran por día un taladro? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Costa afuera 450 mil dólares. Presidente Chávez 450 mil dólares diarios costa afuera. Entonces nosotros tenemos unos taladros que aquí estaban... Los habían privatizado, siendo del Estado, los hemos recuperado. ¿Cuántos recuperamos ya hasta hoy? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez 42 taladros. Presidente Chávez 41 taladros. Nos quedan todavía algunos ¿no? Bueno, nos llaman: “Chávez es un dictador”. Un dictador porque estamos recuperando bienes que el estado subordinado a la oligarquía que teníamos, los gobiernos habían entregado eso a ¿qué? a empresas a empresas privadas que le cobraban a Pdvsa, con los bines de Pdvsa y jugosos contratos Daniel, es el eterno cuento de como han explotado, saqueado y robado a nuestros pueblos, ahora en Ecuador sólo, vamos a mandar dos taladros, aún cuando nosotros andamos buscando más taladros y hemos firmado con China un contrato están fabricándonos, cuántos son en China, trece, trece taladros totalmente nuevos que están fabricándonos en China, los vamos a ensamblar aquí, pero, con la empresa China correspondiente hemos hecho el compromiso de comencemos a fabricarlos aquí los taladros, pronto comenzaremos a fabricar aquí los taladros y les repito hermanos cuando nosotros hacemos esto, estamos pensando en todos nosotros, porque allá haba que mandar taladros y esos tres mil barriles diarios a lo mejor con más taladros y más capacidad operativa de la empresa de Belice, a lo mejor hacemos alguna alianza estratégica con Pdvsa, como hemos hecho con Petroecuador, a lo mejor esa cantidad se duplica en pocos años, se triplica, sólo con dos taladros que vamos a enviar a Ecuador está previsto que se incrementen diez mil barriles diarios en pocos meses en Ecuador, sólo con dos taladros, diez mil barriles diarios son como más de 100 millones de dólares de ganancia a los precios de hoy refinándolos, sin contar el costo, no, mucho más, sácame la cuenta ahí Rafael, Asdrúbal, diez mi barriles cuánto equivale, al precio del crudo, tan lenta esa computadora tuya ahí, 80 mil, no, voy a darles un curso de matemática, vamos a agarrar todos un curso de matemática, diez mil barriles, a 70 dólares ¿verdad? 70 dólares son, 700 mil dólares al día, al día, multiplícalo por 100, entonces tendrías 70 millones en 100 días por tres, 210 millones en 300 días son 250 millones de dólares al año, este es el método de Fidel, yo se lo descubrí yo siempre preguntaba cómo Fidel saca las cuentas tan rápido, uno empezaba a multiplicar y el ras, ras ras, él multiplica primero, por diez, después por 100 y después por tres y está uno raspado en 30 segundos te saca una cuenta, el método de Fidel, es impresionante el saca las cuentas rapidísimo y nuca se equivoca. Bueno, bien, entonces digo yo esto porque Cuba también tiene petróleo, y Cuba está levantando su producción, ya hemos comenzado a explorar allá en el golfo ¿verdad? of shore, Lage cómo está la producción cubana. Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Estamos en 75 mil barriles diarios de producción, se está haciendo el estudio sísmico de la zona del golfo, hay siete compañías extranjeras participando, una de ellas Pdvsa que está en estos momentos haciendo los estudios sísmicos. Presidente Chávez Como que nos dieron la parte más honda, pero no importa. Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Le dimos la parte mejor seguro. Presidente Chávez Estamos concientes de ello, gracias Lage, fíjate, entonces Cuba si las cosas siguen como va, yo lo comencé diciendo en broma hace como cuatro cinco años, pero dentro poco Cuba pudiera estar exportando petróleo, y va directo a la OPEP, si así lo decide Cuba, pero cuánto nos gustaría contar, Ecuador vuelve a la OPEP, ha anunciado el presidente Correa, imagínate Cuba en la OPEP, Cuba pudiera llegar en corto plazo a producir 100 mil y más barriles diarios de crudo, uf, en ese golfo parece que hay bastante petróleo todo lo indica, hemos visto algunas prospectivas por allí, pero digo todo esto, nosotros tenemos mucos recursos energéticos, para que es inconcebible que hayamos entrado al siglo XXI con tamaña deficiencias y déficit energéticos, dígame cuánto dolor me dio estar en Nicaragua a pesar de lo que ustedes han hecho en tan poco tiempo, si embargo, los apagones, los apagones, Managua la apagan media Managua, después apagan la otra mitad, bueno Haití ni se diga, lo que recibió René, la situación de Haití y todos no, todos, bueno hasta Argentina tiene problemas energéticos, nosotros hemos enviado ahora a Argentina vamos a enviar cuántos son, 60 megavatios de la misma planta, sí, porque Argentina entró en una situación difícil por un invierno muy largo, nevó en Buenos Aires después de un siglo y ustedes qué temperatura, yo estuve allá me llamó la atención, dos grados en la noche, un frío, igual Montevideo y unos inviernos largos, nieve, y cambios climáticos terribles, y el crecimiento de las economías que demandan el crecimiento de la población, más energía, más energía más energía, pero con Petrocaribe estoy seguro que estamos iniciando la estructuración de una formula estratégica para que en los próximos años ninguno de nuestros países tenga el más mínimo déficit energético y la sumatoria de estos potenciales nos va a dar una formula maravillosa. A continuación tengo el gusto de dar la palabra a nuestro amigo, compañero, el primer ministro de la federación de San Cristóbal y Nieves, Denzil Douglas, por favor señor primer ministro adelante. Primer ministro de la Federación de San Cristóbal y Nieves, Denzil Douglas Gracias señor Presidente, gracias Presidente Chávez por esta oportunidad de hablar en la plenaria y para dar, o hacer algunos comentarios sobre a implementación de Petrocaribe en San Cristóbal y Nieves, nosotros, quiero saludar también a mis colegas Jefes de estado y de gobierno, los diferentes lideres de las delegaciones que tenemos acá en esta reunión y los distinguidos ministros de relaciones exteriores y de energía de los países de Petrocaribe, señor Presidente muchas gracias por la calida bienvenida y la hospitalidad que ha recibido, he recibido yo y mi delegación... (Interrupción) Primer ministro de la República Cooperativa de Guyana, Samuel Hinds Muchas gracias señor Presidente, otros presidentes, primeros ministros, jefe de delegación, miembros de delegaciones, señoras y señores. Le trago los saludos a esta Cumbre y los mejores deseos de mí Presidente, como muchos aquí ya saben cuando los lideres de la delegación Caricom, se reunieron con el presidente Bush, en la reunión en Washington, nuestro presidente no dudó aclararle a su anfitrión que las relaciones con Venezuela y con Cuba están basadas en nuestro interés común y por esto no nos vamos a disculpar, Venezuela y Cuba son socios económicos, nuestros socios económicos y vamos a seguir trabajando con ellos para nuestro beneficio mutuo y vamos a seguir trabajando con ellos en marco de hermandad, la delegación de Guyana está muy complacida de participar en esta cumbre esta tercera cumbre de Petrocaribe aquí en Caracas, debo expresar nuestra gratitud al gobierno y al pueblo de Venezuela por el recibimiento y por todos los acuerdos y la organización de esta cumbre. Hace unos meses Guyana puso en implementación el acuerdo Petrocaribe y empezamos inmediatamente a recibir el suministro de combustible en el contexto de este acuerdo, no estamos a nuestra capacidad total de nuestra demanda del suministro de combustible, pero esperamos cumplirla en poco tiempo, esta iniciativa realmente demostrará ser ventajosa estamos seguros para nuestro país, sobre todo por lo términos de financiamiento que se nos ha otorgado para nuestros programas de desarrollo, esto ya es uno de los objetivos de Petrocaribe que desde su inicio ha enfatizado el desarrollo tanto económico, como social, en elemento humano en todo esto es significativo de manera muy especial, si bien es importante que implementemos programas para el desarrollo económico, debemos tener en mente siempre que el factor de desarrollo humano es un pre requisito para el desarrollo social de nuestra sociedad, si bien el desarrollo económico pede mejorar el ritmo de la reducción de pobreza quizás no sea suficiente, por lo tanto debemos hacer esfuerzos para mejorar el bienestar social de nuestros pueblos, especialmente en las bases y en las áreas de salud, educación y vivienda. Petrocaribe también está ayudando a construir, o fortalecer una fraternidad entre sus miembros, en el caso de nuestras relaciones bilaterales Venezuela nos ha ofrecido una donación de más de dos millones de dólares para ayudarnos en la construcción de un refugio para los sin techos, en la ciudad de Georgetown en nuestra capital, ha habido mucho estudios, estamos discutiendo con Venezuela otra área de ayuda para dragar los lodos de algunos ríos que nos va a ayudar en aliviar y evitar inundaciones durante la época de lluvia, el diseño de este proyecto ya se ha preparado y lo ha hecho un equipo de ingenieros venezolanos, como miembro de esta fraternidad Cuba tamben ha venido desempeñando un papel crucial, incluso antes del establecimiento de Petrocaribe, nosotros tenemos que aprovechar esta oportunidad para enfatizar, deja por sentado nuestro aprecio por la ayuda de Cuba, por su apoyo invaluable en nuestros programas de salud y de educación en Guyana, estamos construyendo actualmente centros de diagnósticos médicos con la ayuda del gobierno cubano, además más de 100 de nuestros estudiantes se les ofrecieron becas, se le ofrecen becas cada año para estudiar en Cuba en las áreas de especialmente medicina e ingeniería, y cientos de guyaneses están estudiando en centros cubanos de educación superior en estos ámbitos que acabo de mencionar, no debemos olvidar el gran número de ciudadanos que se han beneficiado de la operación de la Misión Milagro que ha mejorado su visión y ahora pueden ver por sí mismos los esfuerzos hechos por mi Gobierno y los amigos fraternarles Cuba y Venezuela en el área de desarrollo humano... [Interrupción] Presidente Chávez El tema de la ideología, todas estas reuniones yo creo que están signadas por ideas pues, y por tanto corrientes ideológicas, aquí me acusan a mi la oposición de que Chávez está ideologizando a los niños porque en el manual de educación primaria dice tal cosa y tal cosa, algunos compañeros de repente uno siente que se inhiben y tratan de ponerse, se ponen a la defensiva, yo vi a un compañero nuestro pues en televisión un día diciendo que no, que eso no es ideología, entonces yo salí a decir sí, digamos que si, la respuesta es sí, estamos ideologizando, es la guerra ideológica, yo recuerdo en los libros de educación primaria que a uno lo ponían a dibujar a Cristóbal Colon, parado, grandote así, yo todavía soy capaz de dibujarlo, a Cristóbal Colon, con su cosa aquí, las tres carabelas atrás, la niña, la pinta y la santa Maria y al lado de él un cura con la cruz y los indios, es decir nuestros abuelos adorándolo arrodillados como si hubiera llegad un Dios, ideología purita, al niño que éramos hace 40 años o 50 años, tú le preguntas todavía a los niños venezolanos, todavía ahora es que estamos comenzando a cambiar, a mi hija de ocho años un día le pregunté y a mi nieta que tiene la misma edad, le dije cómo se llaman las carabelas de Colon, y las dos, íbamos los tres ahí, yo manejando y la dos aquí, la niña, la pinta y la santa Maria, rapidito las dos, en coro, entonces después le pregunto y cómo se llamaban los barcos que trajo Miranda, ¿qué? ¿Quién? Miranda, 300 años después de Colon llegaron otros tres barcos a las costas venezolanas, venían de Haití, como sabemos, el gran Miranda, mariscal de la revolución Francesa y generalísimo de nuestra primera república, creador de esta bandera amarillo azul y rojo, que hoy compartimos Venezuela, Colombia y Ecuador, fuimos la gran Colombia, nos picaron en pedazos, Miranda inventó el termino Colombia. bueno ahora es cuando nuestros niños están empezando a recibir nuevos libros, que ahora si le estamos diciendo a los niños que Simón Bolívar nació en Caracas, tal y tal, pero que lo expulsaron de aquí, y que su proyecto fracasó, y que hoy ellos tienen que irse preparando para tomar las banderas de Bolívar, desde niños, por eso no hay que ponerse a la defensiva cuando a uno le dicen que estamos ideologizando, vaya que la iglesia católica ideologiza, ideología purita, conservadora, la mayor de las veces, salvo algunas excepciones que han llegado a ser condenadas como el caso de Nicaragua, del cura Coto y cardenal, el propio Papa regañando, a un cardenal digno y a Coto, y aquí ni se diga, aquí la iglesia ha sacado, la iglesia católica acaba de sacar un documento cómo es que ellos llaman esos documentos, pastoral no es, u documento de esos, diciéndole al pueblo venezolano que el proyecto del gobierno es marxista, lenilista, es ideología, bueno está bien, yo les respondo igual, el cura que se mete en política bienvenido, pero reciba lo suyo también, no es que después, que están agrediendo a la iglesia no señor, yo una vez le dije a un cardenal, el diablo no respeta ni sotanas, en el infierno nos vemos señor cardenal, son hombres como nosotros, los curas no son ningunos representantes de Dios en a tierra, eso es lo que le hacían creer a los esclavos y a los indios, para manipularlos con la religión. Así que apruebo totalmente lo que nuestro amigo Samuel Hinds, nos ha dicho, ideología, pretendieron decretar el fin de las ideologías, que vuelva todas las ideologías, íbamos a dar como dice Fidel, la batalla de las ideas, una de las crisis más grandes del mundo de hoy es la crisis de las ideas, vamos a debatir ideas, el que quiera defender el capitalismo venga pues, vamos defiéndase, y ataque, guerra de ideas, guerras de ideas y no aquello de que somos como autómatas, no que el avance tecnotronico, gracias por tú reflexión ideológica Samuel, ahora, fíjense ustedes, Guyana, Guyana, sabemos donde queda Guyana, pero sólo quiero hacer un dibujito aquí, Surinam y Guyana, es lo que hemos llamado el caribe suramericano, Colombia esta república hermana que queremos tanto, Colombia pudiera ser parte de Petrocaribe, aprovecho y hago la reflexión pública, Colombia produce petróleo además, sólo que el conflicto interno afecta mucho a Colombia, por eso seguimos apostando, hace poco lo dije, por la paz en Colombia, Colombia hija de Bolívar tanto como Venezuela, y es una nación caribeña, mire aquí está, aquí está el mapa, Panamá, Panamá pudiera estar en Petrocaribe, este es el Caribe, todo el gran Caribe pues. Ahora, Samuel, dile por favor a Yadgeo que yo quisiera que nosotros comencemos a estudiar el tema, por ahí veo al canciller también de Guyana, el tema de un gasoducto por acá, por la costa atlántica, que pase por Guyana Surinam, y podemos conversar hasta con el gobierno francés porque aquí tenemos todavía territorios de ultra mar. Una vez le dije a Chirac, porque Chirac vino por aquí por Martinica porque una tragedia hubo aquí, un avión que cayó por aquí por el Zulia y todos murieron, venían de Centroamérica, bueno pasaban sobre Venezuela y cayeron aquí, aquí quedaron sembrados sus cuerpos y nosotros cumplimos nuestra tarea de rescatar los restos, atender a los familiares, Chirac estuvo muy agradecido y entonces me invitó a un homenaje aquí en Martinica, aproveché y e dije que grande es la france presidente, llega hasta aquí. Bueno, entonces pudiéramos coordinando con el gobierno francés extenderlo hasta aquí, hasta Cayena, cuanta falta le hace a estos pueblos la energía, un gasoducto que a lo mejor Rafael, de cuántos metros cúbicos por día seria, echa un calculo, Eulogio del Pino que está por ahí, cuántos, más o menos, si estaos hablando de 150 millones de metros cúbicos para el gran gasoducto que estamos planificando desde aquí desde Venezuela hasta Buenos Aires, hasta Buenos Aires, ese gasoducto algún día habrá que hacerlo, estamos completamente seguros. Bueno, la cifra habría que estudiarla, pero, seria una cifra importante, un área bastante poblada y poblaciones que no tienen fuentes de energía, bueno la tenemos aquí, un gasoducto seria maravillosos así lo creo, por acá, un gasoducto como de unos 400 kilómetros calculo yo, unos 400, 500 kilómetros, nosotros estamos proponiendo eso para llevar gas a todo ese territorio inmenso y querido de la costa atlántica venezolana, guyanesa, y surinamesa. Bien, a continuación, ah, perdón, hay otro comentario que quiero hacer que es valido para lo que estamos proponiendo que planifiquemos Daniel, un salto adelante de Petrocaribe, adelante y arriba a un nuevo piso, estos próximos cuatro años digo yo, hasta el 2.011, o cinco años, un plan si tenemos dos, pensemos ahora en cuatro años hacia adelante, fíjate, cómo pudiéramos todavía continuar disminuyendo el peso de la factura petrolera en los países de Petrocaribe, hay otros países que no son de Petrocaribe con los que estamos haciendo sencillamente trueque, Argentina por ejemplo, Argentina nosotros cuánto le estamos enviando a Argentina un promedio de 30 mil barriles por día, una cifra importante Argentina consume mucho, mucha energía y requiere mucha energía, sobre todo en la era del invierno, es el compromiso, en invierno, van esos 30 mi barriles, aja, ahorita creo que nos solicitaron un incremento y de inmediato lo vamos a hacer, tienen el problema del invierno más largo y más fuerte, con qué nos está pagando Argentina ese petróleo, el que quiera lo puedo llevar a ver unas vacas, una vacas holando- argentinas, cuántos litros producen las vacas de allá de Nicaragua, promedio, doce litros, aquí cuatro, porque el ganado aquí lo abandonaron, aquí el modelo petrolero nos hizo mucho daño, se olvidó, los campos se abandonaron, y se vino abajo la producción agrícola, esas vacas que traemos de Argentina sobre todo para alas parte altas en los andes venezolanos hace poco fuimos por allá, 20 y 25 litros por día de leche y además vienen preñadas, preñadas de forma tal que la mayor parte de los partos son hembra, un 70 por ciento, así que el rebaño lo vamos a multiplicar rápido y la producción de leche, si nos están pagando también con unos equipos médicos estos que llaman aceleradores lineales para la lucha contra el cáncer, estamos dotando los hospitales que no teníamos tecnología moderna, los argentinos producen todo eso, ustedes saben que Argentina es una gran nación, un gran país, que el neoliberalismo, ese es un buen ejemplo para estudiarlo, o un mal ejemplo, Argentina la fundieron, esa expresión se la oí a Dualde, un presidente de los tantos que hubo después de la revolución en Argentina, 2001, 2002, en Argentina una semana hubo como cinco presidentes, quién echó abajo todo eso, el neoliberalismo, la fundieron, ahora la está levantando y la ha levantando con el apoyo del pueblo el presidente Kirchner, y ahora tenemos de candidata a su esposa la senadora, va a ganar Dios mediante, va a ser la próxima presidenta de los argentinos allá cenamos hace tres noches, y muy firme ella, salió a defendernos allá, muy bien, le dije yo mira Cristina que ningún ministro mío ni yo mismo he sabido defender a Venezuela como tú delante de los europeos, porque en Europa hay cuantas posiciones, Europa la culta, no que el dictador Chávez, en Venezuela que no hay libertad de expresión y tal, y saló ella digna a defendernos allá, la relación con Venezuela, y el papel de Venezuela en América Latina, porque nos atacan en Europa, nos atacan en Estados Unidos, ya Samuel lo decía y ya que él lo hizo publico, y lo voy a comentar y agradecerlo en publico, pero nos consta el presidente de Estados Unidos convoca a reuniones a veces individuales, a veces colectivas y parece que el primer punto de la agenda es Chávez y Fidel, Venezuela y Cuba, que no son buenas amistades, que no sé que más etc., nosotros no le vamos a pedir a nadie que nos defienda, no, no, pero hay que reconocer cuando alguien lo hace, muchos lo han hecho, cuando alguien se para y dice, mire Chávez es amigo, eso hay que agradecerlo, el valor y el coraje. Bien, entonces, hay un asunto que yo estaba planteando el intercambio, el intercambio, ahora firmamos con Argentina para instalar aquí una fabrica de tractores con qué, con el fondo petrolero, igual estamos haciendo con varios países, con Cuba en buena parte, intercambio de equipos médicos, atención medica, servicios médicos, materiales etc., bueno igual nosotros queremos y sobre todo si el precio del petróleo sigue subiendo, yo creo que debemos irnos preparando para ello, pero para eso hay que planificar, las caraotas, así le llaman ustedes también ¿no? los frijoles de Nicaragua. Bueno, bienvenido, vengan, vamos, los traemos para acá, y con esos nos pagan una parte de la factura petrolera. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Carne, ganado. Presidente Chávez Carne, ganado, equipamiento diverso. Pero, repito, eso debería ser objeto de un estudio y de un plan. Guyana, por ejemplo, yo sé que Guyana tiene unas grandes reservas de bauxita, pero Guyana no tiene energía, fíjense ustedes cómo hemos estado de espalda nosotros, Guyana tiene mucha bauxita, nosotros también, y estamos cerquita pues, la bauxita de Guyana, exactamente no sé dónde está, pero debe estar en esta zona, la nuestra está por aquí y por aquí. Aquí tenemos nosotros, en el Orinoco, muy cerca de Guyana, dos grandes plantas de alúmina y aluminio, pues, alúmina y aluminio, y ahora estamos, Samuel, activando un nuevo plan de aguas abajo, la Ciudad del Aluminio, para procesar aguas abajo y fabricar todo cuanto se pueda de aleaciones de aluminio: tornillitos, láminas, etc. Porque no queremos seguir exportando el aluminio en barras, pues, hay que darle más valor agregado. Ahora, es un ejemplo que pongo. Perfectamente Guyana pudiera cancelar parte de su factura petrolera, o qué sé yo qué porcentaje, con alúmina, y en un esfuerzo conjunto que hagamos nosotros acá para exportar aluminio, una empresa mixta por ejemplo, guyanesa-venezolana, de alúmina y aluminio, para exportar al mundo lo que produzcamos entre los dos, y con eso Guyana pudiera pagar a lo mejor hasta toda su factura de petróleo. La energía de dónde la va sacar, del Gasoducto ese que estoy dibujando ahí. Todo eso, yo insisto, creo que Petrocaribe debería designar un equipo estratégico, de alto vuelo, y que se dedique a tiempo completo con el apoyo pleno de todos nosotros los presidentes, primeros ministros, ministros de planificación, oficinas de planificación, para ir estudiando los potenciales de cada quien, los proyectos que están allí, y a ver cómo nos ensamblamos en lo que llaman algunos, bueno y a mí me gusta llamarlo también así, el Gran Proyecto, un proyecto. Nosotros debemos hacer un proyecto, un solo proyecto. Cuba y Venezuela hoy tenemos como un solo proyecto, y esto no tiene que ver con ningún compromiso ideológico, cero... ¡No tiene que ver! ¡Ah! Que si estamos muy cerca en lo ideológico, mejor todavía. Pero si hay otras corrientes allí internas, nosotros respetamos eso como algo sagrado. No nos vamos a inmiscuir en la situación política interna de ningún país, de ningún país. Pero sí creo que más allá de esas corrientes ideológicas o políticas internas, vamos, avancemos en la conformación de un sólo proyecto complementario entre todo el Caribe, como una sola Gran Nación... [Corte]... Periodista de VTV Bien, y luego de haber escuchado esta intervención del primer mandatario venezolano, Hugo Chávez Frías, posteriormente tomó la palabra el vice primer ministro de Granada, Gregory Bowen en el marco de esta III Cumbre de Petrocaribe. Escuchemos. Vice primer ministro de Grenada, Gregory Bowen Thank you mister President. Jefes de Estado, jefes de Gobierno, jefes de delegaciones y delegados. Quisiera comenzar agradeciéndole a usted, señor Presidente, y a la República Bolivariana de Venezuela, por la maravillosa hospitalidad que han extendido a la delegación de Grenada, incluyendo la organización el día de hoy. Quisiera, pues, pedir disculpas en nombre del primer ministro Mitchell, quien no pudo estar aquí por un compromiso que tiene en la Casa de los Representantes y por la agenda legislativa, que entraba en conflicto con esta reunión, por lo tanto no pudo estar aquí. Sin embargo su compromiso para con Petrocaribe puede ser visto de la lucha que ha realizado Grenada para progresar en el proceso, hasta el punto en que nosotros pues estamos esperando a que PDV-Caribe comience con la infraestructura en Grenada, bajo el arreglo de empresas mixtas. Señor Presidente, la delegación de Grenada se siente particularmente satisfecha con el acuerdo propuesto para ampliar la cooperación de Petrocaribe en un acuerdo para la seguridad energética total para toda la región. Este acuerdo se nos presenta en un tiempo oportuno, en un momento oportuno, ya que los precios de los combustibles fósiles están aumentando, y muchos inversionistas tienen intereses que son opuestos, y esa es la razón por la cual nosotros tenemos que ampliar el potencial de los recursos de petróleo y de gas, y también el potencial de refinación en toda la región. Por ejemplo, una compañía estadounidense dice que tiene derechos de exploración y explotación de Surinam a Guadalupe, excluyendo a Dominica, esa misma compañía ha realizado demandas en contra de Pdvsa en Estados Unidos, Petrotrin, de Trinidad y Tobago, en Hamburgo, Alemania, y Grenada, bajo los auspicios del Centro Internacional para el Arreglo de Disputas en Londres, ellos dicen que se interfiere con los derechos de exploración en Grenada, y dice que esos derechos son suyos, esa compañía. Se está sirviendo el objetivo del tratado, y nosotros somos libres de establece colectivamente el marco para explotar nuestros propios recursos para así poder cumplir con el mandato propuesto de tener seguridad energética para toda la región. Esto en vez de impedir, la Secretaría de Petrocaribe, va a examinar el status quo y hacer recomendaciones sobre la forma en que hay que proceder, de nuevo con la intención de cumplir con nuestro mandato de tener una seguridad energética total para atoad la región. Grenada también quisiera agradecer a la República de Cuba por el reemplazo de más de 168 mil bombillos ahorradores de energía en más de 120 hogares, con una reducción de dos megavatios a la carga pico y más de 10 millones de dólares de ahorros anuales. En estos momentos en nuestro próximo presupuesto estamos implantando incentivos fiscales para asegurar la reducción de los precios lo cual facilitará el reemplazo continuo de todos los hogares en Grenada, para que utilicen estos bombillos ahorradores de energía, bajo este acuerdo existente de Petrocaribe, la compañía eléctrica en Grenada va a contar con combustible diesel a partir del mes de octubre de este año; el combustible va a almacenarse en los tanques de la compañía hasta que, según el acuerdo de Petrocaribe, se complete en marzo del año que viene la instalación para almacenamiento, y un suministro anual que sobrepasa 3.200 barriles, y también Grenada está completando el diseño para instalar un sistema fotovoltaico en todos los edificios gubernamentales, y los equipos se van a fabricar en la República de Cuba. Quisiera expresarle la gratitud de Grenada y de mi delegación a usted señor Presidente y a su pueblo... Periodista Bien, es parte entonces de la intervención del viceprimer ministro de Grenada Gregory Bowen en el marco de lo que es la disertación de estos 14 representantes de los países miembros de Petrocaribe en esta III Cumbre de Petrocaribe. Esta es la información que le podemos ofrecer por ahora, en breves momentos estaremos con ustedes dándole mas detalles de lo que es el desarrollo de esta extraordinaria cumbre que se desarrolla en este momento en nuestro país. De inmediato le demostramos a ustedes ahora lo que tiene que ver con la intervención del Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas Ralph Gonsalves en el marco de lo que es la intervención y la toma de palabra de estos 14 representantes miembros de la Cumbre de Petrocaribe. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas Ralph Gonsalves Jefes de Estados, colegas, Primeros Ministros, quería primero que nada expresar nuestra complacencia de estar acá en Venezuela, estamos muy contentos y nos alegramos mucho de tener la oportunidad de venir a este país caribeño, y es totalmente increíble como el imperialismo, el colonialismo durante tantos años y actualmente todavía están tratando de cambiar nuestra geografía. En los países del Caricom se ha propagado el hecho o la información de que Venezuela está en este... como si fuese una tierra muy alejada, como si estuviese en el Ártico, cuando está realmente a minutos de Trinidad. Históricamente hemos tenido vínculos muy cercanos con Venezuela, y es cierto que desde que se estableció la República Bolivariana estos vínculos se han fortalecido, se han hecho más significativos y más fraternales para nuestros pueblos respectivos. Yo recuerdo cuando era niño, en mi pueblo, una zona rural habían unos jóvenes que iban a trabajar a Maracaibo, también mucha gente que iba a Margarita durante muchos años, y bueno, se han fortalecido entonces los vínculos con Venezuela y con el resto del Caribe en realidad, y cuando los cantantes populares escribieron las letras de sus canciones ellos dijeron que Matilda se fue a México, pero cuando Matilda dejó a su marido se llevó su dinero y se fue a Venezuela. Y bueno, por supuesto dos países del Caricom proporcionaron el apoyo para estos ideales del liberador, Jamaica y Haití y sabemos que en 1815 Simón Bolívar escribió la tan célebre Carta de Jamaica. Entonces nuestros vínculos han sido históricamente muy profundos, se han fortalecido en el tiempo cada vez más, y sobre todo gracias a la decisión del pueblo de Venezuela, una decisión libre y soberana de establecer una República Bolivariana. Nunca deja de sorprenderme, yo veo CNN, Fox, los escucho con mucho cuidado. George Bush recibe 51% del voto popular, en una elección presidencial y se habla que arrasó en las elecciones. Hugo Chávez gana 62, 63%, y estos noticieros dicen que están decepcionados con esta mayoría tan migra, y bueno, básicamente tenemos que analizar estos aspectos de manera muy cuidadosa. El Primer Ministro de Guyana ya mencionaba reunión muy importante que tuvimos en junio, de Caricom, con la civilización norteamericana, y con los Estados de Caricom y Estados Unidos, y el papel que tienen que desempeñar en esta civilización, en el desarrollo de estas nuevas sociedades. Pero solamente quería decir como información que aunque muchas personas se felicitan a sí misma por organizar esta reunión entre Caricom y Estados Unidos, yo personalmente sentí que nuestra presencia era invisible, muchas personas, las personas que promovieron esta reunión, una de ellas se estaba recuperando en La Habana, su nombre es Fidel Castro, y la otra estaba aquí en Caracas. Hugo Chávez, y ellos sin saberlo fueron los que organizaron esa reunión entre Caricom y Estados Unidos, sin saberlo, y los otros que quizás de una manera... Presidente Chávez Fidel es culpable, yo soy inocente. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas Ralph Gonsalves Sí, bueno, solamente quería decir, usted y Fidel, ustedes tuvieron de alguna manera presente, de manera invisible, pero estuvieron presentes, y ninguno de ustedes habló en la reunión porque no lo podíamos ver, pero estaban ahí, le aseguro que ustedes estaban ahí. A mí me complace mucho las relaciones estratégicas que se han desarrollado entre nuestros países respectivos en el Caricom, y con Venezuela, y no es solamente en el área de energía; este camino estratégico se dirige hacia la profundización de la integración regional como una respuesta también estratégica a la liberalización del mercado, y es en este contexto que veo nuestra relación y es en este contexto en el que veo a Petrocaribe Mi gobierno fue un signatario muy entusiasta, de los más entusiastas signatario de este acuerdo, y nos encontramos ahora como defensores de este acuerdo día a día de esta Revolución Bolivariana, simplemente porque tiene un carácter humano basado en la gente, nacionalista, y en contra de los movimientos imperialistas; tenemos que encontrar el espacio político y económico para construir los sistemas que estén adaptados a la humanización de nuestras sociedades. En San Vicente y las Granadinas nosotros buscamos construir una economía post colonialista, moderna, que sea nacionalista, a nivel nacional y regional, y uno de los elementos cruciales en la construcción de este modelo económico moderno, post colonialista, es el tema o la cuestión de cómo tratar es tema energético precisamente, y este tema tiene varias dimensiones, Petrocaribe es un ancla, un pilar fundamental en esta iniciativa, nosotros hemos estado recibiendo combustible de Venezuela, no tenemos la capacidad de almacenamiento, pero una de nuestras plantas generadoras de electricidad ha estado recibiendo diesel por los últimos 6 meses aproximadamente; hemos recibido quizás 60 mil barriles, y aunque lo que recibimos es 15 centavos por galón más de lo que podemos comprar, el diesel quiero decir, de otras fuentes competidoras persiste la relación, y este precio mayor tiene que ver básicamente con el costo del transporte de este combustible, debido a los volúmenes relativamente pequeños, pero cuando se construya esta capacidad de almacenamiento anticipamos que vamos a tener ahorros gracias a la capacidad de almacenamiento de 134 mil barriles, ya se ha otorgado la licencia del contrato, y la construcción está a punto de comenzar en un corto plazo. Desde diciembre del año 2005 hemos estado recibiendo gas natural licuado, y la historia en este sentido es bastante ilustrativa. El único importador de gas para cocinar en mi país era Texaco. Esta compañía tiene un sistema de distribución y de venta de este combustible que no era realmente ventajoso para nuestro país, nosotros indicamos y le dijimos que este mecanismo de sistema de precios debería ser revisado, y si bien ellos reconocieron que este sistema de precio no era ventajoso para el país y que tenían que revisarlo. Sin embargo ellos pidieron aún así otro aumento en los precios, y me vi obligado a establecer un control de precios por primera vez sobre este combustible. El mismo día que hablé sobre este tema en el Congreso en diciembre 6, 2005, el 7 de diciembre Texaco escribió una carta, envió una carta a sus distribuidores indicándole que si en 14 días el gobierno no aumentaba el precio de estos combustibles, iban a descontinuar el suministro el 7 de diciembre que era el día de las elecciones, la carta fue en noviembre, y nadie acusaría, yo no acusaría a una compañía como Texaco sin pruebas en la mano, sin por ejemplo la carta y esta amenaza de manera política, yo nunca actuaría de esta manera, ellos son en realidad gente noble que realmente no intentarían afectarnos a nosotros como un país pequeño que intenta buscar su espacio. Y fue Venezuela entonces, no teníamos estaciones de llenado de este combustible, por ejemplo. Pero Venezuela cumplió con nosotros. El día antes de las elecciones 10.000 bombonas de GLP, en un barco para que nosotros pudiéramos suministrarles este gas tan importante para la vía cotidiana, para la cocina a nuestros pueblos por un período en el que se acercaba la Navidad que es muy importante para ellos ¿no? Nosotros cocinamos mucho, obviamente, durante la Navidad, como todos los caribeños... Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas Ralph Gonsalves Entonces tenemos una expresión bien práctica de lo que significa la solidaridad, hay obviamente ciertos problemas, hemos estado ya haciendo todos los arreglos institucionales, pero tenemos mucha confianza debido a la gran amistad entre nuestros países, entre nuestros pueblos, que sabemos que estos problemas técnicos se van a resolver, y no son realmente problemas de fondo en su esencia. Quiero decir, fuera de Petrocaribe Venezuela nos ha estado ayudando, así como nuestros hermanos de Cuba con la Misión Milagro, nosotros la llamamos visión ahora, también con las becas a los estudiantes universitarios, con ayuda para ciertos programas sociales, y de manera crucial Cuba y Venezuela son los actores fundamentales también con nuestro gobierno en San Vicente y las Granadinas, de la construcción de un aeropuerto internacional en San Vicente y las Granadinas, y quería agradecerle por esto particularmente señor Presidente. Es un fenómeno realmente sorprende que estamos viviendo, el colonialismo ha existido en nuestros países por más de 200 años, y nunca construyó un aeropuerto, y nosotros empezamos a construir solamente en 1979, y este colonialismo que supuestamente tiene que ser tan beneficioso para nuestras islas, nos dejó solamente dos escuelas secundarias. Entonces cuando los escucho realmente no les presto atención a la propaganda, solamente hay que quitarle las vendas de los ojos a las personas, y realmente ver cuáles son las razones históricas y la experiencia que hemos tenido. En San Vicente, Dominica, Grenada somos unas áreas montañosas, somos islas montañosas, por lo tanto no fuimos parte del acuerdo de repartición de terreno entre Churchil y Roosevelt en el Caribe, como nuestros amigos en Antigua y nuestros amigos en Santa Lucía. La posición de Granada, Dominica, San Vicente y las Granadinas, la gente de Grenada son muy sensatos y ellos tuvieron una revolución en 1979, y Fidel construyó un aeropuerto. San Vicente y las Granadas, y Dominica todavía no tienen su aeropuerto internacional, y si los servicios son tan importantes como para la modernización de nuestra economía, para realmente construir esta economía post colonial tenemos que sentar las bases obviamente no se puede tener turismo sino un aeropuerto internacional, y en es en ese aspecto específico que veo el trabajo tan positivo de Cuba y de Venezuela en nuestro país, repito, en un momento vital y estratégico. Cuando fui a Washington yo di un discurso... Señor Presidente, interrúmpame si estoy hablando mucho. Presidente Chávez Aquí no hay límite de tiempo. Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas Ralph Gonsalves Ya era presidente de Caricom, mi discurso en la apertura dije que Caricom no venía a Estados Unidos, es decir, yo no iba a humillarme ante Estados Unidos pidiendo, no íbamos a pedir limosna como Caricom, no íbamos a rogar que nos dieran ayuda, yo les dije que no vamos a venir subyugados o sometidos, porque nosotros sabíamos que la razón por la que nosotros estábamos ahí era porque Fidel y Chávez están de manera también en la reunión, habían de una manera convocado a esa reunión, y yo no les iba a pedir nada, y no iba a hacer solicitudes de ningún tipo, lo único que quería era ver que entre nuestras civilizaciones, la norteamericana y la caribeña hay que tener una sociedad que sea madura, civilizaciones independientes, con dignidad ambas. Ahora, existen ciertos desencuentros de manera regular, por ejemplo yo creo que es importante que Venezuela, Trinidad y Tobago resuelvan cualquier dificultad que puedan tener de una manera amigable, porque yo creo que tanto Venezuela como Trinidad y Tobago son fundamentales para Caricom, y yo sé que tenemos líderes muy sabios en Trinidad y Tobago y en Venezuela. Yo me siento realmente satisfecho de que el pueblo de Estados Unidos, no estoy hablando del gobierno, del pueblo de Estados Unidos quieran construir una buena sociedad, una sociedad positiva con nosotros. Bueno, después de todo ellos gastan millones de dólares como turistas en nuestras islas, y en su país viven quizás unos 2 millones de nuestros caribeños en sus tierras. Entonces este contacto de civilización es muy importante. Los jóvenes en las ciudades, en el interior, en Estados Unidos, ellos bailan y cantan la música del reggae; entonces sí existen estos contactos. Entonces estamos en una coyuntura muy particular, muy importante en la historia del mundo y de nuestra región, después de la caída de la Unión Soviética Estados Unidos por un período corto de tiempo pareció estar borracho, embriagado de poder y con una sensación de poder hacerlo todo, pero esta sensación no duró demasiado, empezaron las contradicciones inherentes a esa misma tendencia y en la economía mundial, y en la política internacional daban señas de que esta tendencia no podía durar demasiado, y entonces los pueblos del mundo empezaron a luchar por sus propios espacios, y entonces por eso es que estoy tan seguro de que este ejercicio en el que estamos embarcándonos ahora es para fortalecer nuestro espacio que ya empezamos a forjarnos con nuestros intentos de procesos de integración, y que debe estar guiado por principios como los tiene la República Bolivariana y como los ha establecido en los ideales del ALBA, y este Acuerdo de Seguridad Energética cuenta con todo el apoyo del gobierno de San Vicente y las Granadinas, lo consideramos muy importante que pasemos, vayamos más allá de la entrega de combustible y que veamos al paquete completo que significa seguridad energética. Yo sé que muchos de los recursos materiales van a llegar a algunos países, principalmente Venezuela, pero en este negocio que Venezuela tenga más recursos que algunos de nuestros países, el hecho que tengamos los pueblos soberanos, con mucha dignidad, nosotros somos socios con ustedes, somos sus aliados, como usted precisamente y su Revolución espera forjar en la región, no para algo abstracto sino para realmente mejorar la calidad de vida de los pueblos, y para que los pueblos puedan vivir en dignidad y con respeto. Yo me tomo esta ocasión, esta cumbre con mucha seriedad, esta tercera cumbre, estoy muy satisfecho, estoy seguro que será histórica en la expansión de este marco para nuestra cooperación energética para que logre ser más integral. Muchas gracias... Periodista Bien. Escuchaban ustedes entonces la intervención de Ralph Gonsalves, él es el Primer Ministro de San Vicente y Granadinas, en el marco de esta III Cumbre de Petrocaribe. Periodista Amigos, regresamos aquí al Salón Simón Bolívar de la sede de Pdvsa en La Campiña donde continúan llevándose a cabo las conversaciones y discusiones entre los mandatarios presentes en esta III Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de Petrocaribe. Tomó la palabra hace momento la delegación de Jamaica y en este momento vuelve a retomar la palabra el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, de quien vamos a escuchar parte de su intervención en estas conversaciones. Periodista Amigos, regresamos aquí al Salón Simón Bolívar de la sede de Pdvsa en La Campiña donde continúan llevándose a cabo las conversaciones y discusiones entre los mandatarios presentes en esta III Cumbre de Jefe de Estado y de Gobierno de Petrocaribe. Tomó la palabra hace momento la delegación de Jamaica, y en este momento vuelve a retomar la palabra el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, de quien vamos a escuchar parte de su intervención en estas conversaciones... Presidente Chávez Azucareros que cerraron. Bueno, estamos trayendo experiencias, e incluso, si Jamaica va a producir etanol, nosotros podemos... comprar etanol a Jamaica para la gasolina. Allá en la Refinería de Cienfuegos (...) producir allá, el etanol es estrictamente necesario para la gasolina (...) y más adelante, no sólo 20% Lage sino que ellos han dicho que algún día sustituirán el combustible de petróleo por el etanol, porque ya tienen una fórmula de 100%, etanol 100%. Bueno, yo quería agregar esto para que no haya ningún malentendido al respecto; todo tiene un límite, todo tiene un límite. Por otra parte, ahora que estaba oyendo al ministro recordé lo siguiente: Jamaica también es signataria del Acuerdo de San José, y algunos países aquí lo son, Nicaragua también, nosotros tuvimos problemas con el anterior gobierno mexicano, por razones que ustedes conocen seguramente y no voy yo a caer de nuevo en eso. Y luego con finales y comienzos del nuevo gobierno. Pero hemos decidido en aras al interés de nuestro pueblo y de nuestra América, voltear esa página, hemos designado embajador en México, no teníamos embajador, creo que Cuba igual, tienen ya, siempre han tenido, nosotros lo habíamos retirado, ambos gobiernos, hubo muchas fricciones, unas declaraciones contra nosotros, que fueron respondidas, claro, ellos siempre responden y entonces uno queda a veces como el agresor porque la prensa se encarga de voltear la cosa: “Chávez arremetió...” Pero nunca dicen que Chávez responde a ataques, etc., pero no quiero volver a eso. Lo cierto es que hemos designado con especial atención a un embajador de lujo que fue canciller nuestro hasta hace pocos años. ¿Él te entregó a ti la Cancillería? No, Alí. ¡Ah! Le entregó a Alí, y Alí le entregó a Nicolás, el ex canciller Roy Chaderton, fue embajador, es un profesional de la diplomacia, fue embajador en Colombia, lo hemos enviado a misiones especiales a Naciones Unidas, etc., ya México anunció también un embajador para acá, así que se restablece, y yo sé que eso tranquiliza a la región, así como Ralph decía lo de Trinidad y Tobago, nosotros somos amigos de Manim, no tenemos ningún problema, pero no tenemos, mire, nada, Colombia, somos amigos de Uribe, incluso yo creo que Uribe debería, o Colombia, pues, debería ser invitada a estas reuniones de Petrocaribe. Nosotros con Colombia estamos haciendo un gasoducto transguajira, cruzar toda la Guajira, tenemos unas empresas... ¿dónde es que están la polímeros esta? ¿Cómo se llama? Monómeros, ¿en Cartagena no es? En Cartagena, un intercambio comercial intenso, a pesar de que de cuando en cuando hay conflictos en la frontera, hasta esta mañana, ayer estaba cerrado allá el paso en la frontera entre Venezuela y Colombia por el puente internacional ¿cómo se llama? ¿Santander no es? Allá en Cúcuta, Ureña, Cúcuta, por un peaje que pusieron allá, el alcalde de allá, del lado de allá puso un peaje, entonces se alzaron los transportistas y la población no quieren pagar peaje, pues, ni los de allá ni los de acá porque es el mismo pueblo, las familias, todo, una relación histórica, es la misma Patria, llegaron a un acuerdo, parece que hay una tregua de una semana; no hemos actuado los gobiernos nacionales y ojalá que no haga falta, pero si hace falta actuaremos, problemas, la guerrilla, el narcotráfico, paramilitares; pero sin embargo somos amigos de Colombia y seremos siempre amigos de Colombia, igual pasa con Trinidad y Tobago. Así que no tengan ustedes ninguna preocupación. Hace poco vino Manning por allí, firmamos un acuerdo de unificación de yacimientos, yacimientos de gas, yo quedé en visitarles, debo ir pronto a visitar a Puerto España, ese país hermano nuestro, hermano también. También en épocas pretéritas Trinidad y Tobago fue parte de lo que fue la Capitanía General de Venezuela, estamos ahí, de noche tú ves las luces allá de Puerto España, una relación intensa a pesar del idioma ¿no? Pescadores, comercio, estudiantes que vienen para acá, así como tú recuerdas cuando en tu infancia venían jóvenes de allá a Maracaibo, a trabajar; igual vienen de Guyana, hay mucha gente de Guyana con nosotros. Y ahora le estamos dando cédula. ¿Por qué? Porque la Constitución nuestra, la revolucionaria, estableció la doble nacionalidad, después de cumplir un conjunto de requisitos. Bien, etanol, Jamaica, Acuerdo San José. ¡Ah! El Acuerdo de San José hemos resuelto renovarlo, México y Venezuela, el próximo lunes 13 firmaremos, allá Calderón, aquí yo, simultáneamente ¡ras, ras!, para renovar el Acuerdo de San José, ese es otro mecanismo que no tiene las condiciones de Petrocaribe, es un acuerdo ya, ustedes saben, de los años 80, por allá. Pero también con recursos de este acuerdo nosotros inauguramos una vez con tu amigo Alemán la carretera Tamatiguá. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega No, Río Blanco. Presidente Chávez ¡Ajá! Río Blanco. Ahora falta el otro pedazo, hasta el Caribe. Esa carretera hay que terminarla, Daniel, hay que hacer el proyecto. ¿Cómo estás, compadre? Yo recuerdo que fuimos con... Tú estabas entonces en la oposición ¿no? Y fuimos con Alemán por allá. Una zona muy productiva, ganadera, bonita; unos valles bonitos, muy productiva; un buen ganado vi yo por ahí. Y siembras, unos ríos muy bonitos. Bueno, Lage me acaba de enviar “Reflexiones de Fidel”. Yo no sé, ¿de dónde saca Fidel tantos bombillos? Porque aquí estamos hablando, que por aquí pusieron 20 millones, que por allá pusieron 5 millones; Venezuela nada más ha puesto 54 millones. ¿Usted nos puede informar, vicepresidente? (risa), ¿de dónde saca Fidel tantos bombillos ahorradores? Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Es que él se alumbra. Es que Fidel se alumbra. Presidente Chávez (risa) Fidel pudiéramos acusarlo entonces de tener un monopolio de bombillos, afortunadamente, un monopolio. Parece que él compró todos los bombillos ahorradores. Pero vamos a montar la fábrica, en serio, aquí de bombillos ahorradores. Y ahí pudiéramos hacer, en varias partes del Caribe, fábricas de estas con Vietnam, con tecnología cubana, etc. Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Chávez, quería apoyar lo que estabas razonando del etanol... Presidente Chávez No están cansados ¿verdad? No hemos terminado. ¡Ajá! Perdón, dale. Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Las reservas de combustible de Estados Unidos en los Estados Unidos, al ritmo de consumo actual, se agotan en 11 años, en sólo 11 años. Eso tiene que ver mucho, la explicación, eso explica las guerras en el Medio Oriente, y explica el etanol. Porque en una sociedad del automóvil y una sociedad de alto consumo de combustible en las aventuras militares se aterroriza ante el hecho de que todo su combustible dependa de importaciones, y dependa del exterior. Y entonces la política del etanol es así como usted la planteó ahora, es decir este es un plan de 20 por ciento hasta el 2017, pero es la búsqueda de la suficiencia en combustible o de una menor dependencia a toda costa, con cualquier consecuencia para el resto del mundo. Presidente Chávez Eso es lo peligroso, lo peligroso. Y es acerca de lo que nosotros reflexionamos, con ánimo sólo de alertar, no de ponernos contra nadie, y menos contra países amigos, países hermanos; no, sólo la reflexión. Ahora, fíjate aquí Lage me ha enviado, con una dedicatoria: “Para Rafael, de Aurelio”. Estos son como claves ya. Petrocaribe en clave. “Proyecto de reactivación de la Refinería Cienfuegos”. Esta la vamos a inaugurar, Dios mediante... Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Diciembre, diciembre. Presidente Chávez En diciembre. Bien, Dios mediante aquí quiero ver a Fidel uniformado... Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage (risa). Presidente Chávez Podemos sacar una resolución aquí ordenándole a Fidel que se uniforme. Fidel está como para uniformarse otra vez, lo sé, aquí está uniformado en la foto esta. Todo el mundo quiere volverlo a ver uniformado. Si hacemos una encuesta ganamos, 100 por ciento. No, un referéndum. Fíjate: “Proyecto reactivación”. Aquí, Lage, yo propongo, y ya lo hemos hablado con Fidel, con Raúl, contigo también, en Cienfuegos, pero este es un ejemplo o un modelo que bien podemos repetir en Jamaica con la refinería que Pdvsa va a adquirir, estamos en eso, 49 por ciento, de Petrojam, de la Refinería de Jamaica. Que es una refinería que la vamos a ampliar también. En Haití yo quiero que hagamos una refinería, si ustedes lo consideran, pues, ya veremos de qué capacidad. Ustedes se van a convertir en exportadores de petróleo, sólo que refinado, pues. ¿Dónde está el petróleo? Aquí. El crudo. No hace falta que Haití lo tenga bajo la tierra, se concentró todo aquí, o casi todo pues, hay petróleo en Cuba, hay petróleo en Belice, hay petróleo en Surinam, hay petróleo en Colombia, también en Ecuador, en Perú, en Bolivia, Argentina produce petróleo, Brasil produce petróleo, sólo que las reservas de Venezuela son las primeras del mundo. Ahora, ese modelo del que hablo pudiera repetirse en varias partes del Caribe, y ese es uno de los temas del Tratado de Seguridad Energética. La refinería. ¡Ah! Pero esa refinería necesita, la gasolina necesita etanol 8 o 10 por ciento, entonces Petrocaribe está dispuesto, Venezuela está dispuesta, a través del Fondo ALBA-Caribe, o recursos extraordinarios, a financiar la producción de etanol estrictamente necesario. Si allá en Nicaragua esa refinería va a procesar ¿cuánto...? 150 mil. Yo tengo una fórmula por ahí. 150 mil barriles diarios, vamos a poner que sea 8 por ciento; o sea, de cada barril el 8 por ciento lleva etanol ¿no? Eso va a requerir una cantidad equis de hectáreas, que van a ser bastantes en este caso, hectáreas de caña, bueno maquinaria y el equipo o los equipos, las instalaciones de procesamiento y producción de etanol, para inyectarle a la gasolina. Petrocaribe, Venezuela a través de Petrocaribe, Fondo ALBA-Caribe, pudiera incluso financiar esa producción de etanol, siempre y cuando sea sólo para inyectarle a esa gasolina que se va a producir allí en ese lugar. Y además, como está propuesto en el tratado, que me informan está listo para ser firmado, por un conjunto de nueve países, bueno, de ocho, más nosotros, más Venezuela, lo cual me parece un tremendo éxito de esta reunión, porque apenas ayer nosotros por allá en el Chapare, yo estaba preocupado: “Mira, hay que repartir rápido el tratado, para que lo discutamos”. Yo no creía que en apenas 24 horas íbamos a tener un resultado como este, que ocho países estén listos para firmar el Tratado de Seguridad Energética, el TSE; ya serían diez con Argentina y Uruguay, en apenas tres días, cuatro días. ¡Cómo avanza esto de rápido! Ahora habrá que concretar, por supuesto. Pero en el tratado está señalado: impulsar el etanol estrictamente necesario. Pero una de las condiciones, que por cada hectárea de caña que se siembre para el etanol, debemos sembrar al menos dos, por cada hectárea dos para la producción agrícola, como parte del compromiso. O una para agricultura y otra forestal, para reforestar, y no es que vayamos a estar acabando con los bosques y todo eso. Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Y un dato que debemos saber también es que de una hectárea de caña salen 8 mil litros de etanol, y de una hectárea de maíz 3 mil 600. Es decir una hectárea en caña da el doble del etanol que el maíz. Presidente Chávez Sí. Correcto. Bien, gracias, señor vicepresidente Lage. Ahora, termino, esta Refinería de Cienfuegos yo propongo que de una vez empecemos a trabajar el proyecto, para que ahí mismo en el área, yo nunca he ido a Cienfuegos, aquí está en una foto. Mira, el Caribe está ahí mismo, al lado del mar. Aquí está todo el proyecto. Entonces al lado, Lage, en la misma área, hay que ir ya proyectando un polo petroquímico y gasífero, a lo mejor en la misma zona. Ahí podemos empezar a planificar la construcción de una planta de regasificación, y con las corrientes de refinación, todo esto de la nafta, y con el gas, parte del gas que llevemos a Cuba, entonces Cuba pudiera fabricar plásticos, viviendas de plástico, inyectadoras, medicamentos, pinturas, urea, y pare usted de contar; ropa. Y así en otras partes del Caribe. Esto es parte de la visión estratégica que está contenida allí en el Tratado de Seguridad Energética. Bueno, vamos a darle la palabra, tengo el gusto, al señor presidente de la primera República libre de Nuestra América, allá esa tierra heroica, donde Toussaint Louverture dirigió la primera Revolución, verdadera Revolución en estas tierras. Hay que recordar cómo Haití derrotó al imperio francés, al imperio español y al imperio inglés. Ahí se estrellaron tres ejércitos imperiales. Allá llegó Bolívar también, a pedir apoyo, perseguido por España, sin recursos, y salió fortalecido, también tuvo novia allá en Haití, y allá lo recibió Petión y le dio armas, barcos, hombres y ánimo y fuego en el alma, y lo comprometió con los negros esclavos. Y lo primero que hizo Bolívar, cuando llegó y desembarcó por Ocumare, en la Expedición de Los Cayos de San Luis, fue lanzar un decreto de liberación de los esclavos. Bolívar, en ese contacto con Petión y con Haití fue cuajándose como revolucionario, porque Bolívar era de las clases ricas, pero él poco a poco fue haciéndose más revolucionario. Allá llegó Miranda, mucho antes que Bolívar, con su barco, el Leander, allá izó la Bandera esta tricolor por primera vez, disparando no sé cuántos cañonazos y brindando por la liberación de Suramérica. Allá Miranda consiguió una imprenta y la trajo. Y la primera proclama en 1806 la lanzó Miranda con esa imprenta que trajo de Haití. Y hombres, armas y fuego en el alma. Rindo tributo a esa tierra heroica de Haití, y tengo el honor de dar la palabra a su líder, a su presidente, nuestro amigo René Preval. Asistentes (aplausos). Presidente de la República de Haití, René Preval Bien, señor Presidente, si la Bandera del Gran Caribe... Cuando llegué aquí dije: “¿Dónde está la Bandera haitiana de aquella época?”. No vi la Bandera haitiana. Y me dijeron que era porque Haití no había firmado el Acuerdo de Cooperación Energética Petrocaribe. La Bandera de Haití no está aquí porque Haití todavía no ha firmado el Acuerdo de Seguridad Energética Petrocaribe, pero sí ha firmado el acuerdo bilateral. Y declaro esta noche nuestra voluntad política de ayudar y de apoyar el Acuerdo de Cooperación Energética de Petrocaribe, que vamos a firmar enseguida. Y no soy yo quien va a firmar este acuerdo, y voy a firmarlo señor Presidente en nombre de miles y millones de haitianos que le desearon todo el éxito que usted ha tenido, cuando fue a Haití. Y por ellos voy a firmar este acuerdo. Señor Presidente no voy a retomar todas las ventajas que ya han sido expuestas por todos aquellos que han hablado antes de mí. Haití, hace un año, participó en el Acuerdo Petrocaribe, y quiero decirle que estaba un poco impaciente por ver cómo iban a comenzar las cosas. Pero al escuchar los resultados extraordinarios obtenidos en todos los países que acaban de tomar la palabra, Jamaica, etc., debería disculparme por quizá no haber sido muy entusiasta en algunas oportunidades. Quiero disculparme contigo porque has trabajado mucho en otros países. Y ahora creo que Haití, Carlos puede decirlo, las cosas ya comenzaron. Es como un carro que comienza a andar, y una vez que comienza a andar está allí. Ya hemos podido instalar tres plantas eléctricas de 60 megavatios, y todos los proyectos, acabo de hablarlo con Sanz y con Maduro, todos los proyectos de vivienda, de construcción de viviendas, de mercados, etc., de cambio de bombillos, todos funcionan muy bien; los acuerdos, esto tenía que comenzar y comenzó. Eso también va a resultar en tu caso, ha tomado algún tiempo, también va a resultar en Haití, y al ver el trabajo que ha sido realizado en otros países, pienso que tenemos que estar muy optimistas porque se trata de una cooperación extraordinaria. Muchas gracias. Asistentes (aplausos). Presidente Chávez Gracias a ti, Presidente y amigo. Cuando tú dices, no hacían falta esas disculpas ¿sabes? Sabes porqué. Porque hay suficientes razones para dudar, producto de los tiempos pasados, y recientes también. Te decía que no hacía falta esa disculpa, porque nosotros entendemos las razones para dudar. Igual como nuestros pueblos tienen razones para dudar de nosotros, ¡ufff! ¡Cuántas fallas!, ¡cuánto político demagogo!, ¡cuánto mentiroso se ha puesto la banda! Esta tricolor. Y en otros países también. ¡Cuánto aquí había degenerado la política! Hasta tal punto que hasta hace pocos años aquí en Venezuela, si se quería ofender a alguien, bastaba con decirle: “Tú eres un político”. Este es un político. Lo último, pues. Peor que una serpiente, algo así (risa). Mentiroso, era sinónimo de mentira, demagogo, ladrón, corrupto. Please, por favor. Presidente de la República de Haití, René Preval Señor Presidente, no pongo en duda, cuando se le dice algo al pueblo se le dice que lo va a poder comprar en la tienda del frente. Ahora, todo el mundo me pregunta: “¿Cuándo vamos a hacer la refinería?”. Bueno, puedo decirle que en Cuba están montando una planta de 60 megawatts. Y ahora cuando yo dije: “¿Cuándo es que vamos a instalar esta refinería?”. El pueblo piensa que todo esto se puede comprar en las tiendas del frente. Y, bueno, la paciencia del pueblo, del pueblo que tu vistes en la calle, de millones de personas que estaban en las calles, ellos habían sido muy pacientes. Y como soy yo quien estoy aquí, bueno, soy yo el que tengo que ser paciente también. Pero quiero decirle que le diré a mi pueblo que Chávez dice que ahora las plantas eléctricas ya están siendo construidas, las planta eléctricas ya están siendo construidas. Fueron ordenadas por Cuba, pero ahora no van a hablar solamente de las plantas eléctricas, sino también de la central, de las centrales de combustible. En dos años tú dijiste ¿no?, la refinería ¿no? Lo antes posible ¿no? Presidente Chávez Yo le meto corriente eléctrica aquí a Asdrúbal y a... (risa). Asistentes (risas). Presidente Chávez No, es que nosotros tenemos que anteponer todo esto... Presidente de la República de Haití, René Preval Estamos muy satisfechos, señor Presidente, muchas gracias. Presidente Chávez Gracias, gracias, Presidente. Nunca voy a olvidar nuestro viaje a Haití hace poco, hace pocos meses, nuestra visita a Puerto Príncipe. Y a mí me dio una vergüenza conmigo mismo ese día, porque yo pensaba, cuando aterrizábamos, me asomé por la ventanilla del avión a ver Puerto Príncipe, qué inmensa ciudad, y recordé que cuando yo era comandante de Paracaidistas estábamos era planificando... Presidente de la República de Haití, René Preval (habla en idioma creole haitiano). (risa) Presidente Chávez Traducción, a ver, ¿qué dijo? Traductora Puerto Príncipe, señor Presidente, eso fue lo que dijo. Presidente Chávez ¿Sólo eso dijo? Traductora ¡Nooo! (risa). Presidente Chávez (risa) No, dijo más, pero yo no entendí. Presidente Chávez Bueno, entendimos. Yo comentaba sobre Puerto Príncipe, y que en una ocasión yo de comandante de Paracaidistas, recibí la misión, y estuvimos planificando cómo tomar Puerto Príncipe. ¡La locura! De por allá de los años 80. Venezuela conformaba una fuerza, organizada por Estados Unidos, para ir a invadir a Haití, imagínate. Eso fue en el año 91. Estábamos nosotros ya, casi que nos alzábamos en armas, cuando ocurre ese conflicto, que afortunadamente no ocurrió aquello. Bueno, entonces después de tantos años yo vengo a conocer Puerto Príncipe, me dio pena, porque dije: “Oye, yo tengo ocho años de Presidente y ahora es que vengo a venir a Puerto Príncipe”. Me dio vergüenza. Tanto que quiero volver pronto y visitar por lo menos unas tres veces al año, para pagar la deuda, y cada que visite Puerto Príncipe o Haití correr por las calles, como corrimos, y hablar con los jóvenes, con los niños, con las mujeres, con ese pueblo hermoso de Haití. Bueno, gracias René, vamos a ser muy eficientes en eso. ¿Las plantas están listas ya? Lage ¿qué nos informas de las plantas? Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Las plantas están ordenadas, cerrados los contratos, y están en construcción, son de la firma Hyundai, y tienen fecha de entrega para diciembre, noviembre o diciembre. Hay que trabajar... Presidente Chávez O sea, que en Navidad estaríamos... Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage No, hay que trabajar simultáneamente. Bueno, esa es fecha de entrega en fábrica probablemente, hay que hacer el traslado y hay que trabajar simultáneamente en la obra civil, para que cuando llegue la planta ya esté ejecutada... Presidente Chávez Las bases, las instalaciones, etc. Hay que apurar eso. Y no sólo esto, sino yo insisto, todos nosotros tenemos que poner el hombro, los dos hombros en Haití. Sabemos lo que ahí ha ocurrido y lo que ocurre, lo que ocurre. Por eso insisto en estos proyectos estructurales o estructurantes, de la refinería. ¿Hay algún estudio en Haití sobre una refinería?, ¿sabes tú algo? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Se comenzó a hacer una visualización. Presidente Chávez Se comenzó a hacer una visualización. Una refinería, y la petroquímica, industrias conexas a la petroquímica; el gas para las viviendas, René, el gas para las viviendas. Llevar gas de aquí y distribuirlo. El gas para el transporte público, etc., etc. Otras industrias más, hay muchas riquezas allí: la minería, la pesca, la agricultura, como en todas partes. Bueno, contrato de alquiler de tanques con la empresa haitiana Tebasa. ¿Tebasa es del Estado? Es privada, es privada. Para el almacenamiento de fuel oil en dos tanques. Pero esa empresa privada está colaborando, alabado sea el Señor. ¡Ajá! Una refinería de 10 mil barriles por día está en visualización. Se aprobó unos recursos para las viviendas, 500 viviendas. Ya están aprobados por el Fondo ALBA-Caribe, disponibles los recursos. Bien, ustedes allá seguramente están trabajando en la preinversión: dónde se van a hacer las viviendas, todo ese estudio previo ¿no? Presidente de la República de Haití, René Preval Sí, sí. Presidente Chávez Lo mismo para el mercado popular donde pasamos, se aprobó también 1,9 millones de dólares para ese mercado. Eso va a quedar bonito, ya tenemos el proyecto y todo. Y yo de verdad quiero ir a Haití, ojalá antes de fin de año, si tú me invitas, sino me autoinvito. Presidente de la República de Haití, René Preval Usted visitó al alcalde de donde se va a hacer el mercado ¿verdad? Al alcalde de ese sitio. Usted lo conoció ¿no?, ¿se reunió con él? Al alcalde del sitio donde se va a hacer el mercado, Presidente. Presidente Chávez No, el viceministro que está aquí, Rodolfo, él estuvo allá y se reunieron. Bien, apuremos todo lo de Haití, y bueno de todo, de todo Petrocaribe. Y la segunda fase: las industrias, la economía, la parte social. Así como Fidel tiene el monopolio de los bombillos, él tiene también el monopolio de la... Bueno, el monopolio no, es ejemplo de bondad. Allá en el Chapare vi unos señores, allá a lo lejos, entre el mar de indios, unos que se ve que no son indios, con bata blanca. ¡Cuba! Allá están los médicos cubanos. Ese es un ejemplo que nosotros estamos tratando de seguir, tratando de seguir. Entonces en la parte social un Petrocaribe social es urgente. No debemos tener nosotros, en pocos años, ni un analfabeta en el área del Caribe. Nada, cero analfabetismo, ni un niño de la calle, nada. Eso es prohibido, tiene que ser prohibido. Niños en calle. ¿Qué es eso? Niños sin escuela. ¡No! En Cuba no hay un niño de la calle. Aquí todavía conseguimos, andábamos buscándolos por ahí, son difíciles, porque ellos son como pajaritos, se vuelan, sí, les gusta la calle, pues, se acostumbraron a la calle, se resisten a vivir en familia muchos de ellos. Pero dando y dando van a la escuela, a jugar pelota, son niños. Ahí tengo la florecita que me hizo una niña, ahí la tengo. Las enfermedades. Miren, nosotros acabamos de firmar... Cuba produce insulina ¿verdad, Lage? Vicepresidente del Consejo de Estado de la República de Cuba, Carlos Lage Está comenzando a producirla, acaba de terminarse una planta. Presidente Chávez Gracias, Lage. Hemos firmado con Tabaré... Tabaré es un hombre extraordinario, y es médico además, como tú, firmamos el convenio para construir allá en Montevideo, y otra parte aquí en Caracas, hablamos de Cuba y la experiencia de Cuba, pudiera Cuba incorporarse, iríamos a tres, para construir la planta, una planta grande de fabricación de insulina, para garantizar las necesidades de toda América Latina y el Caribe. Pero también habrá que incrementar la fabricación de medicamentos contra el sida, contra el cáncer. Producción de alimentos. ¡Alimentos y más alimentos! Tantos, que bajemos los precios, incluso. Yo oí por ahí decir, leí no sé dónde, no sé quién lo dijo, pero alguien lo dijo, que el problema de los alimentos en el mundo no es por falta de producción, sino por falta de ingresos. Que el problema es de ingreso, pues, de acceso a los alimentos. ¡Cómo va a ser eso el problema! El problema es que no hay alimentos suficientes. Hay tierras suficientes, hay agua suficiente, hay todo para producir alimento aquí para todos, sólo que los pobres no pueden tener acceso, así que el problema es doble, no sólo es la falta de posibilidad, de acceso a los alimentos, también es falta de cantidad de productos alimenticios. Bueno, René, estamos casi terminando. Aunque pudiéramos empezar otra ronda, si ustedes lo proponen. Asistentes (risas). Presidente Chávez No ha hablado ninguna mujer aquí, yo quiero que hable Marta Lomas, si usted lo dispone señora ministra. Un saludo. Porque aquí hay mucho machismo, el mundo es muy machista, miren. Marta, por favor, báñanos con tus ideas, la ministra cubana de Comercio Exterior y Cooperación. Ministra para la Inversión Extranjera y la Colaboración Económica, Martha Lomas Cooperación e Inversión se llama el Ministerio. Presidente Chávez Bueno, adelante (risa). Ministra para la Inversión Extranjera y la Colaboración Económica, Martha Lomas Bueno, no, yo hablé por la mañana. Y, bueno, agradecer a Venezuela toda la organización de esta reunión. Y realmente por la mañana estuvimos explicando el resultado de todos los programas nuestros, relacionados con la revolución energética, y también estuvimos explicando lo que estamos haciendo en otros países, —como ya Lage lo explicó— los once países del Caribe con quienes estamos trabajando hoy, y tres países más fuera del Caribe que también se está trabajando. Hay muchísimos proyectos, como aquí se ha visto, en cada uno de los países que estamos trabajando, en conjunto con Venezuela, a través del Fondo ALBA, a través de Petrocaribe. Y sólo decirles a todos los países que pueden contar, por supuesto, con la experiencia que tengamos y con todo el esfuerzo que nosotros podamos hacer, que juntos, con la generosidad de Venezuela y del presidente Chávez estamos echando adelante. Yo creo que sí, que el Caribe forma parte de esa unión, que es Nuestra América, y que en eso estamos trabajando. Presidente Chávez Gracias, Martha, Martha Lomas. Motor de la integración. Por allá... ¿Sabes a quién vi por allá en el Chapare? A Bárbara, Barbarita. (risa) Por allá estaba. Le dije: “¿Qué haces tú por aquí?”. Otra ministra de Fidel que anda por ahí, por esta Nuestra América, trabajando para producir alimentos. Aquí nos ha ayudado bárbaramente Bárbara Castillo. Por allá la vi: “¿Qué haces tú por aquí?”. Nos dimos un beso más grande que las montañas de Bolivia. Bueno, alimentos, esa es otra cosa que deberíamos asumir en Petrocaribe, empresas de producción de alimentos, producción de alimentos, y buscar los recursos, destinar recursos, tecnología. Hace poco inaugurábamos, allá en las montañas de los Andes venezolanos, los laboratorios de entomófagos y entomopatógenos, tecnología procedente de Cuba, estuvo Alarcón allá, el presidente de la Asamblea Nacional cubana; y la ministra de Agricultura. Tremendo laboratorio para todo lo que es la salud de las plantas, el control ecológico de las plagas y todo eso. Todo eso. Nosotros estamos trayendo de Irán unas plantas, fíjense ustedes esto, unas plantas de procesamiento de leche, tecnología iraní. Que ellos se la copiaron también, como se dice la fusilaron, y desarrollaron su propia tecnología. Incluso nos ayudaron, los técnicos iraníes, ellos no producen maíz, por tanto no procesan maíz. ¿Sabes qué montamos...? Y ya hicimos la primera prueba, tremenda harina de maíz, ellos se vinieron para acá a estudiar el maíz, la consistencia del grano, no sé cuánto, se llevaron para sus laboratorios en Teherán las muestras, y nos ayudaron a diseñar una tecnología, ahora propia, nuestra, para le maíz. Bueno, eso está a la orden, eso no es nuestro. Y ahora vamos a montar aquí, porque la primera etapa ha sido traer decenas de plantas de procesamiento de alimentos: de frutas, de carne, de leche, etc., y las estamos inaugurando ya. Pero ahora vamos a montar aquí la fábrica de fábricas, las fábricas madres pues, y vamos a empezar, allá en Bolivia hemos calculado que faltan como 20 plantas de leche, pequeñas plantas, para ir rompiendo el monopolio de los privados, vean ustedes cómo se encareció el precio de la leche, y tenemos que estar importando leche, importando leche, teniendo tanta sabana, tanto pasto y tanta mano de obra para producir toda la leche que nosotros necesitemos. Nos falta tecnología. Los argentinos están ayudando, hemos inaugurado ya los primeros laboratorios genéticos, con los cruces que estamos haciendo. Pronto llegara el ganado cubano, la raza Siboney, a fortalecer la ganadería la venezolana. Pero ahí tenemos ¡cuánta experiencia tienen ustedes, Daniel sobre ganadería! En Nicaragua, en Centroamérica. Bien, comentarios que hago para darle la palabra al Presidente, comandante y compañero, Daniel Ortega, de la Nicaragua sandinista. Adelante, Daniel. Perdón, perdón, sólo que en verdad ha sido un error imperdonable para nosotros aquí no haber incluido la Bandera de Haití y la de Nicaragua, allá en el mapa de Petrocaribe. Mañana deben amanecer [risa] tintadas ahí las dos banderas, a las 12:00 de la noche deben estar las dos banderas ahí. Sanción para el equipo de aquí. Muchas gracias. Y perdónennos que no se incluyó, pero ustedes ya están en Petrocaribe, claro que están en Petrocaribe. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Buenas noches. Pensé que estábamos todavía en horas de la tarde, no voy viendo el reloj. Realmente es una jornada que es indispensable, y que si tuviésemos un poco más de tiempo todavía disponible para concretar más sobre todos estos temas que hemos estado abordando. Yo quiero expresar, en nombre del pueblo nicaragüense, de todos los sectores de la sociedad nicaragüense, incluyendo de aquellos sectores de la sociedad nicaragüense que son críticos destructivos de la Revolución Bolivariana y de la Revolución Sandinista. Y quiero reconocer y agradecer al pueblo venezolano que gracias a la solidaridad que nos han brindado de manera realmente extraordinaria, en tiempos extraordinarios, donde se saltaron totalmente los aspectos burocráticos, está funcionando, está operando la economía nicaragüense. Y aun cuando tenemos un problema serio en cuanto a la energía, es decir corte de energía de siete horas diarias, que afectan las labores productivas, las labores sociales, la labor educativa, afecta en todo; sin la cooperación de Venezuela la economía nicaragüense, la sociedad nicaragüense estaría en el caos total en este momento. Hubiese colapsado la economía nicaragüense. Y ¿por qué es posible esto? Yo les quiero hablar aquí, en particular a los hermanos venezolanos, a los que mayoritariamente respaldan este proceso bolivariano que encabeza nuestro querido hermano el presidente Hugo Chávez, y a los hermanos venezolanos y hermanas venezolanas que cuestionan y condenan este proceso bolivariano. Porque al final de cuentas lo que está haciendo la Revolución Bolivariana, lo que está haciendo nuestro querido hermano Hugo Chávez no es más que siguiendo los pasos de Bolívar. No, yo creo que Venezuela tiene el privilegio de haber dado a luz a ese luchador extraordinario, y que vio más allá desde su tiempo: Bolívar. Y estoy seguro que aquí en Venezuela todos los hermanos venezolanos, independientemente de que estén muy en contra de este proceso, dirán que son bolivarianos, yo dudo que un venezolano se atreva a decir que no es bolivariano aquí en Venezuela, no sé. Presidente Chávez Hay algunos. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Algunos se atreven a decirlo! Bueno, pero serán la excepción. Presidente Chávez Antibolivarianos. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Antibolivarianos. Pero serán la excepción. Que se atrevan a negar ya lo que significa Bolívar, yo creo que serán muy pocos. Pienso que incluso la mayor parte de los opositores dirán que son bolivarianos. Como allá también, en Nicaragua, los más profundos antisandinistas dicen que son sandinistas. Claro, hay algunos que dicen que Sandino era un bandolero, y siguen repitiendo que Sandino era un bandolero, pero la mayoría de la sociedad nicaragüense sí coinciden que Sandino es un héroe nacional. Pero después vienen los peros. Presidente Chávez Gracias a la Revolución. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Gracias a la Revolución. Y gracias a la Revolución. Entonces, realmente Venezuela está logrando salir adelante, porque aquí de repente quieren vender la imagen o la idea de que Venezuela era un país en donde su pueblo nadaba en la abundancia y en el progreso, y en el bienestar, y que ahora llegó la Revolución Bolivariana, y esa riqueza, que estaba bien distribuida, y que beneficiaba a todos los venezolanos, ahora está siendo utilizada para dilapidarla en forma de cooperación con los pueblos latinoamericanos y con los pueblos. Porque ahí se está cumpliendo con un doble principio. El principio cristiano, que es el amar a tu prójimo como a ti mismo, y estoy seguro que si aquí en Venezuela también preguntan a esta oposición, la más crítica, la más dura, que están en su derecho de pensar y opinar como quieran, lógicamente, si les preguntan ellos dirán que son cristianos, la mayoría. Habrá algunos que dirán que no son cristianos, pero la mayoría dirían que son cristianos. Entonces en la práctica sí, de la Revolución Bolivariana, viene a rescatar a Bolívar y a viene a rescatar a Cristo. Y rescatarse a sí misma en primer lugar. Porque los primeros beneficios de la Revolución Bolivariana son para el pueblo venezolano, son para los pobres en Venezuela. Y cuando la Revolución se plantea este proceso de integración, de unidad latinoamericana y caribeña, y de unidad con los pueblos de África, con los pueblos de Asia, simplemente está trascendiendo Venezuela, se está dignificando Venezuela. Entonces es un acontecimiento realmente que dignifica a Venezuela, después de más de 100 años de postración y de saqueo, saqueada Venezuela por el imperio. De manera formal, institucionalizada, saqueada Venezuela. Bueno, y es posible este encuentro porque se está desarrollando este proceso revolucionario aquí en Venezuela. Y es posible también para nosotros ejercer la libertad de expresión, porque aquí los que se han presentado como abanderados de la libertad de expresión se sienten con el derecho de decir ellos los que le da la gana. Desde lo que es el imperio, lo que son los gobernantes norteamericanos y sus voceros, se sienten con el derecho de juzgar a todo el mundo, de decir cualquier cosa de un dirigente revolucionario, o de tratar incluso de asesinar a líderes revolucionarios, como Fidel; o de montar golpes de Estado contra el Gobierno legítimo de Venezuela, que encabeza Hugo Chávez. Pero cuando nosotros ejercemos el derecho de exponer nuestros puntos de vista, nuestros criterios, entonces ahí sí que todo es malo, no tenemos derecho de hablar, según ellos; libertad de expresión para ellos, no hay libertad de expresión para nosotros. O sea, para ellos deberíamos de permanecer callados, y no podemos permanecer callados, lógicamente. Y cuánto ha costado esta lucha, para lograr que los marginados, los oprimidos, logren acceder a expresarse libremente y logren acceder a la riqueza y a los bienes que les pertenecen. Pero aún más este proceso de integración, de unidad latinoamericana, que ha tomado un gran impulso con la Revolución Bolivariana, y en donde indiscutiblemente no podemos desligarlo de lo que ha sido la lucha del heroico pueblo cubano, de la firmeza de Fidel, y de ese espíritu solidario sin límites de la Revolución Cubana, lo que está haciendo es llamándonos a buscar la unidad para defender nuestros intereses. Nuestros adversarios, los adversarios, o los enemigos de los pueblos, ese norte que representa el capitalismo global, ese norte desarrollado en Europa, en los Estados Unidos, Japón, etc., tienen sus intereses bien definidos, y están unidos, y han apostado siempre a dividirnos. Ellos sí trabajan por la unidad, trabajan por la cohesión, hacen a un lado sus diferencias históricas y se unen, pero por otro lado han trabajado sistemáticamente para oprimirnos y dividirnos, alejarnos. Ellos, aunque estén en diferentes regiones se encuentran y trazan sus estrategias de dominación global. Y aquí estamos hoy, inspirados en este nuevo momento que vive América Latina y el Caribe, una nueva etapa de su historia, a pesar de los esfuerzos que ha hecho el imperio yanqui para que América Latina se mantuviese subordinada, esclavizada a sus dictados. América Latina ha venido caminando, y cada vez yo diría con mayor firmeza, con mayor valentía, con mayor dignidad, y con mayor sentido de unidad. Hoy por todos lados se habla de integración, en América Latina. Nosotros mismos en nuestra subregión, que está en ese mapa ahí, bien demarcada, esta subregión. Y ahí tenemos el Mar Caribe acunado por las islas, y luego por esa parte del territorio continental, que arranca en México, Centroamérica, hasta la Guyana, toda esta zona, pasando por Colombia y Venezuela, ahí está; pero hemos distantes, estando tan cercanos, compartiendo un mar común, hemos estado distantes. Todavía no hemos logrado a lo largo de los años avanzar en un proceso real de integración, de unidad. Ahora, yo diría que en estos nuevos tiempos se han creado las condiciones para esa unidad, yo diría la unidad del Caribe, y el Caribe con América Latina, con los países latinoamericanos. Y cuando hablamos de la unidad del Caribe estamos hablando de que independientemente de las fracturas que han mantenido las políticas imperiales, porque aquí han actuado diferentes imperios en diferentes momentos de nuestra historia. La realidad es que tenemos problemas comunes y tenemos objetivos comunes. Ahí mismo en Nicaragua nosotros tenemos una Nicaragua que la mitad del país, viendo hacia el Pacífico, fue colonizada por los españoles, y la otra mitad del Pacífico viendo hacia el Atlántico fue colonizada por los británicos. Es decir una Nicaragua que siempre ha estado viendo hacia el Caribe, una Nicaragua que ha estado viendo hacia el Pacífico, una Nicaragua que estamos integrando también y estamos uniendo. Y precisamente esos lazos históricos son los que explican también los vínculos de luchadores de esta región del Caribe, que participaron con Sandino en aquellos momentos de la ocupación yanqui, de la resistencia contra la opresión yanqui, luchadores que llegaron de Venezuela, luchadores que llegaron de Colombia, luchadores que llegaron de Honduras, luchadores que llegaron de Cuba, que estuvieron totalmente defendiendo esa lucha de Sandino. Y ya en los años en donde la Revolución Bolivariana toma fuerza aquí en Venezuela, y salen estas iniciativas de Petrocaribe, nosotros hicimos el primer enlace con esta iniciativa sin estar en el Gobierno, porque cuando venimos aquí y se firmaron los acuerdos, que lo firmaron ustedes por Petrocaribe con los alcaldes, y vino una delegación de alcaldes de Nicaragua, nosotros no estábamos en el Gobierno Nacional, estábamos en las alcaldías, y tenemos una mayoría de alcaldías, entonces en representación de todas las alcaldías vino una delegación, encabezada por el alcalde de Managua, el compañero Dionisio Marenco, y aquí se firmó ese acuerdo donde fuimos testigos, nuestro querido hermano Hugo y yo, fuimos testigos de esa firma de ese acuerdo. En ese momento Nicaragua se estaba incorporando ya a Petrocaribe, en ese momento ya Nicaragua era parte de Petrocaribe. Pero escuchando las intervenciones de todos los hermanos que han explicado hoy con mucho detalle cómo viene desarrollándose este proceso de integración energética, que se llama Petrocaribe, cada vez que los escuchaba de lo que me doy cuenta es que realmente aquí lo que está caminando es el ALBA, porque ya no solamente se están limitando al tema eminentemente o estrictamente energético, sino que están saliendo una cantidad de programas, una cantidad de proyectos, que ya se están ejecutando, otros que ya se han ejecutado, que van más allá de lo que es el programa puramente energético, y eso es el ALBA. El ALBA vas allá del programa puramente energético. Nosotros empezamos con el programa energético, ante la situación difícil que atravesaba Nicaragua. Y eso nos llevó a encontrar esta tabla de salvación, esto fue una tabla de salvación para Nicaragua. O sea Nicaragua se hubiese ahogado, estaría paralizada la economía nicaragüense en este momento, estarían siendo afectados todos los sectores de la economía nicaragüense, si no encontramos esta tabla de salvación, que fue Petrocaribe en ese primer momento, e inmediatamente después, cuando llegamos al Gobierno, el ALBA. Y el ALBA nos abrió y nos multiplicó indiscutiblemente espacios para poder resistir esta herencia del neoliberalismo de nuestro país. La herencia del capitalismo. Porque indiscutiblemente que cuando llegamos nosotros de nuevo al Gobierno, llegamos este año, el 10 de enero llegamos al Gobierno, o sea hemos cumplido siete meses de estar en el Gobierno, vamos para el octavo mes de estar en el Gobierno, lo que nos encontramos fue, después del experimento neoliberal, dirigido, articulado por el capitalismo global. Porque aquí yo no puedo separar la política de los Estados Unidos de la política de los europeos, tienen un común denominador, favorecen el neoliberalismo, impusieron el neoliberalismo; favorecen sus políticas proteccionistas, han jugado un papel colonialista, tienen sus discrepancias, sus diferencias, es cierto, todo lo que ya sabemos, pero al final de cuentas no puedo separar a Europa de los Estados Unidos, es el capitalismo global. Hegemonizado por el imperio yanqui indiscutiblemente. Pero es el capitalismo global, y la complicidad es compartida ahí. Los beneficios en lo que es esta política de saqueo es compartida también, porque la política de saqueo continúa, son nuevas formas de dominación, nuevas formas de esclavitud las que se han impuesto a nuestros pueblos. Y les decía que gracias a la Revolución Bolivariana, y el impacto que tiene la Revolución Bolivariana en América Latina, en Cuba, es lo que nos permite a nosotros, llegando el 10 de enero al Gobierno, tener allí una tabla de salvación. Y que se puede hablar en estos momentos que se está incrementando, se están incrementando las exportaciones de Nicaragua, 100 millones de dólares más a esta fecha, que las que eran el año pasado, con el neoliberalismo a todo vapor. Pero la economía está funcionando porque tenemos garantizado el suministro de petróleo. Nicaragua no podría cumplir, en estos momentos no podría cubrir la factura petrolera, sencillamente. O sea, no solamente está el problema de la generación que heredamos, porque se privatizaron las plantas generadoras, que estaban en buen estado, las privatizaron, las agarraron; claro, los que están siempre ahí listos para caerle, como le caen los buitres a las presas, así le cayeron a las plantas generadoras que están en buen estado, no quisieron tomar las plantas generadoras que estaban en mal estado. El problema de Nicaragua se complica más todavía porque está el tema de las generadoras, está el tema de la distribución, porque se privatizó también la distribución, y se le privatizó a una empresa española, Unión Fenosa. Hace unos días estuvo la vicepresidenta de España por Nicaragua, en esos días estaban negociando el Gobierno de Nicaragua con Unión Fenosa, se llegó a firmar allí un documento donde lo que se dice es que van a seguir discutiendo para ver si se llegan a acuerdos. Entonces se acordó seguir discutiendo para llegar acuerdos. Simplemente se postergó, es una situación ya insostenible, en lo que es el funcionamiento de esta empresa. ¿Por qué? Porque llegamos al punto limite, la distribuidora, que sencillamente no ha cumplido con lo que se había comprometido cuando se metió a comprar la distribución. Y al no cumplir el Estado nicaragüense viene y dice: “Bueno, hay que someter esto a un arbitraje”. Que es lo que manda el contrato que firmó la misma empresa española. Cuando se plantea lo del arbitraje entonces viene la empresa española, se molesta y dice que no acepta arbitraje, y saltando lo que son mecanismos se va a ese famoso organismo, que está allá en los Estados Unidos, el MIGA. Del que hablaba Evo la vez pasada, sí hablaba del famoso MIGA. Presidente Chávez Evo produjo nuestra salida de ahí. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces va al MIGA, y en el MIGA nos tienen una demanda por 200 millones de dólares, a Nicaragua. Sí, ya tienen metida la demanda. Entonces en estos momentos hay como un congelamiento del arbitraje y de la demanda. Pero lo que hay es una calma chicha realmente, una calma chicha, porque no ha habido solución a este problema. Entonces les decía que gracias a la Revolución Bolivariana, gracias a Petrocaribe, que ya existía, es posible que Nicaragua, que inmediatamente después viene y se incorpora a Petrocaribe, con las alcaldías, sino que luego nos incorporamos al ALBA, al ALBA. Y es lo que permite sobrevivir a Nicaragua en estos momentos, en vez de una crisis donde está la generación totalmente desarticulada, desgastada, porque en estos 16 años de neoliberalismo no hubieron inversiones, ni en hidroeléctrica ni en geotermia, que son las dos grandes fuentes que tiene Nicaragua, Nicaragua tiene dos grandes fuentes de energía. En hidroeléctrica Nicaragua tiene un potencial que está más allá de los 2 mil megawatts, y en geotermia un potencial que andará por los 3 mil megawatts. Es decir, tiene un potencial Nicaragua como para llenar sus demandas propias y exportar energía. Pero sencillamente les interesa privatizar, y privatizaron. Y le crearon la ilusión al pueblo de que privatizando iban a tener mejor servicio, y la propaganda que montaron fue tan efectiva que alguna se lo creyó al comienzo, y gente que entonces aplaudió la medida hoy la condena. Hoy en Nicaragua el sentimiento es unánime, pidiendo que el Estado retome el control de estas acciones, la misma distribución que la retome el estado nicaragüense. Les decía que el ALBA multiplicó las posibilidades de Nicaragua, porque esto es lo que está permitiendo desarrollar estos programas, estos proyectos, en los que ya abundaba el presidente Hugo Chávez, como son estas grannacionales, como estos programas de cooperación que van en conjunto Venezuela y Cuba, en relación con Nicaragua; la instalación misma de la refinería, y ahora que... Presidente Chávez Perdón, Daniel. Acuérdate, es muy importante, nosotros acordamos en la última reunión de presidentes del ALBA, vino Lage, vino Evo, tú y nosotros, acordamos crear el Banco del ALBA. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Así es. Presidente Chávez Y ese Banco estamos trabajando para tener un Banco propio. Que es otra cosa, el Banco del Sur es otra cosa, eso es con Argentina, con Bolivia, Ecuador, Uruguay pues muy probablemente, pero este es el Banco del ALBA, y me decían los técnicos que si nosotros, perdóname que esto es muy importante lo que tú estás comentando. Si el Banco del ALBA logra 1.000 millones de dólares, como un capital de arranque —que lo podemos lograr, lo podemos conseguir, juntos lo podemos conseguir, y rápido— eso apalancaría créditos de otros bancos, de Asia, de Europa, etc., créditos que pudieran multiplicarse hasta por cinco, con un capital de 1.000 millones de dólares... Fidel una de las cosas que más está estudiando ahora es eso, según me dijo ¿no?, se pueden conseguir créditos hasta por 5 mil millones de dólares, e ir fortaleciendo nuestra región, rumbo a la independencia económica. En este caso sería para apoyar en el ALBA proyectos productivos, proyectos productivos, ya de cierta envergadura. Pero Daniel, que estaba recordando... Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega No, no, al contrario. Presidente Chávez No, que tú desde el comienzo estás hablando del ALBA, y me parece muy importante ir aportando y abonando definiciones, porque el presidente Correa está muy interesado en el ALBA, él me decía, como economista que es, me decía: “Bueno, Hugo, hay que seguir defiendo el ALBA, dándole mayor concreción”. Y esta es una de ellas, lo del Banco del ALBA, el Consejo de Presidentes del ALBA, el Consejo de Ministros del ALBA, un Consejo Energético del ALBA, un Consejo de Movimientos Sociales, porque no podemos quedarnos sólo a nivel de Gobierno, las corrientes populares. Perdón, Daniel, sigue, no te quiero interrumpir. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega El Consejo de Juventud del ALBA, que es importantísimo, los jóvenes, para darle continuidad a todas estas luchas. Entonces, les decía que en Nicaragua aún los más críticos están claros, eso que como decimos allá, y deben decir aquí también, maldicen la vaca pero se llevan la leche, están claros que sin esta cooperación de Venezuela, sin esas plantas que están allá operando, con 60 megawatts, y sobre todo con el petróleo, ellos no estarían en condiciones de producir. Y en esto está consciente el sector privado. Fíjate que el sector privado tiene una posición seria, responsable, que no tiene que ver con las fuerzas políticas de oposición, que tienen una actitud demagógica y de estar cuestionando todo. ¿Por qué? Porque el sector privado se da cuenta que precisamente la tabla de salvación no han sido los Estados Unidos, no ha sido Bush el que le dijo a Nicaragua, estando ya la crisis con el Gobierno del ingeniero Bolaños... La crisis no arrancó con nosotros, la crisis arrancó antes, la crisis tiene ya más de un año, incluso los apagones eran de doce a catorce horas en nuestro país, ahora hemos logrado reducirla a siete horas. Entonces, estando ya la crisis, los yanquis fueron incapaces de decir, aquí vienen estas plantas generadoras para salvar la crisis de Nicaragua, o aquí viene este petróleo en términos concesionales para salvar la crisis de Nicaragua, y más bien cuando yo conversaba con el presidente Bolaños, en medio de esa crisis, le decía, y por qué no le pide apoyo a los yanquis, usted que es tan amigo de los yanquis le decía yo, todo lo que ellos le piden, usted le acepta, y le digo por qué no le pide... Si le digo, me dice, pero son unos pinches, me dice, pinches que son duros, agarrados. Decía así con esas palabras: son unos pinches, esa la respuesta que me daba el ingeniero Bolaños, y la verdad es que la crisis se vino agudizando al grado que cuando vienen las elecciones está el problema de que no se iban a poder realizar las elecciones porque estaba la crisis energética en 16, 14 horas de racionamiento; entonces se tuvo que buscar un acuerdo en ese momento por 2 días, 3 días con Guatemala, para que Guatemala trasladara un poco de energía a Nicaragua y le vendiera a Nicaragua para salvar esos días, y pudiesen haber elecciones... Presidente Chávez Fíjate Daniel, un comentario para abonar sobre este tema porque nosotros no es que estemos en una actitud a priori contra Estados Unidos, no, soñamos con el día, y lo hemos hablado con Fidel también y con muchos, en que se pueda con respeto, transparencia y espíritu de cooperación, ojalá trabajar con los gobiernos de Estados Unidos, las instituciones, bueno, imagínese cuánto adelanto científico, etc. Pero en este momento ¿alguien pudiera pensar que Estados Unidos le interesa que nuestros países progresen? No le interesan, ellos lo que quieren es mantenernos en la pobreza, todas sus políticas están destinadas a eso, claro, no lo van a decir. Todas las políticas del gobierno de Estados Unidos, yo respeto mucho a los que han firmado TLC, bueno, tú no firmaste, tú heredaste el TLC, pero eso es una cosa horrible. Hace poco Fidel me envió unas notas acerca de unas opiniones de unos economistas estadounidenses Premio Nobel Stiglitz, no, Stiglitz no fue Premio Nobel, pero Stiglitz y creo que un Premio Nobel. Sí fue Premio Nobel ¿No? Que me perdone Stiglitz que es buen conocido nuestro. Bueno han dicho hace muy poco, hablando de los TLC, que tengan cuidado los pueblos de América Latina porque esos TLC vienen envenenados, es una fórmula, agua envenenada. ¡Ahhh! Muy bonita, la ponen bonita, claro, con colorcito, azuquita, pero viene envenenada, y eso es absolutamente cierto, una de las cosas, Tabaré Vázquez me decía allá en Montevideo: “Chávez, han dicho que yo voy a firmar TLC, no lo voy a firmar...” Incluso me dijo que, bueno, que le han planteado eso, y él dice: “No voy a firmar TLC...” Una de las cosas que Estados Unidos exige, y yo tengo los documentos, quizás unos países logren allá un poquito más, es que, por ejemplo, no circulen medicamentos genéricos en los países que firman TLC, que se prohíban los genéricos pues. ¡Ahhh! Para entregarle el mercado a las trasnacionales farmacéuticas, es un crimen, vale, es un crimen sobre todo para nuestros pueblos, eso es muy peligroso, eso pudiera generar más conflictos de los que ya tenemos y llevarnos por el camino de la violencia, más de la que hemos tenido. Yo quería sólo, perdóname que te vuelva a interrumpir, agregar este comentario por cuando tú decías que Nicaragua, se apagaban las luces y tal. Bueno, ¿y Haití? ¿Quién ayudó a Haití? Todo lo contrario, a ningún país de América Latina ayudas condicionadas que en el fondo no son ayudas, verdadera, verdadero veneno para las economías. Yo por eso le digo a los empresarios venezolanos, yo no puedo entender a algunos empresarios, claro, algunos es que están alienados, envenenados por la campaña mediática, que si el comunismo, que si vamos a expropiar a todo el mundo, que si Chávez es loco, que si... etc., todos los días, todos los días, prensa nacional, prensa internacional, televisión, algunos se asustan ¿no? Pero deberían asustarse es si conocieran realmente el fondo de las políticas económicas impuestas por Washington, arrasaron a América Latina y amenazan con seguirla arrasando. Pero en fin quería sólo decir eso Daniel, cuando tú hablabas de que le comentabas a Bolaños, al ex presidente Bolaños de que por qué no le pedía unas plantas a Estados Unidos. No, Estados ahí que se hundan, porque mientras más hundidos estemos nosotros, mientras más pobres estemos nosotros, más dependientes seríamos de ellos, y menos capacitados estaríamos para ser independientes, y para ser lo que queremos ser, y para tener pueblos cultos, libres, desarrollados, honrados y felices decía Bolívar, perdóname que me emocioné otra vez pero fue por el ejemplo que tú ponías Daniel, por favor, perdóname. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega No, efectivamente, esa reacción de parte de los Estados Unidos no la vamos a ver, ni de ningún país capitalista no la vamos a ver, ¿por qué? Porque está en la naturaleza misma del capitalismo, o sea, ese capitalismo global no está para darle bienestar a los pueblos, sino está en función de una lógica de acumulación de capitales que ya todos conocemos, y por eso es que el ALBA realmente se presenta como una alternativa, un modelo alternativo de cooperación, con sentido de comercio justo, no libre comercio sino comercio justo, porque está claro que el libre comercio no es la solución, el libro comercio. Le decían ahí a los productores de Nicaragua, vos sos libres de producir, ahí están los Bancos, vayan a los Bancos a prestar si quiera, ir al Banco y prestar; pero los Bancos en su política no quieren prestarle al sector agropecuario, ni a la industria, ni a la pequeña industria, ¿por qué? Porque sencillamente no la consideran un sector que le vaya a dar la rentabilidad que le da el prestar para vehículos. Los vehículos sí, para vehículos inmediatamente están los créditos disponibles, no faltan, para artículos de consumo no faltan los créditos. Y desgraciadamente en Nicaragua en el año 90 desaparecieron toda la Banca nacional, no dejaron un solo Banco nacional operando con los sectores productivos, desaparecieron todos, y de ahí la importancia que cobra el Banco del ALBA, allá los productores nicaragüenses vienen luchando durante todos estos años para que se instale un Banco para los productores de Nicaragua; desapareció totalmente ese Banco. Entonces esto implica la crisis en que ha entrado el sector agropecuario, el sector agrícola, y cómo el mismo sector ganadero, tanta ganadería de carne y ganadería de leche, ha tenido que sobrevivir por su esfuerzo propio, y las políticas financieras de parte de la Banca, pues sencillamente no ven en ellos un campo propicio para colocar créditos, y Nicaragua tiene 45% de su población en el campo, y ahí tenemos un potencial enorme nosotros para desarrollar nuestras capacidades productivas, y hace falta ese Banco, y seguramente muchos de nuestros pueblos, de nuestras Naciones, de nuestros países estarán necesitados de ese financiamiento para poder desarrollarse, y un comercio injusto sobre todo como decían, porque todo esto que ustedes explica, todo lo que se contempla en lo que llaman profundización de la integración energética va más allá, va a tocar ya otros sectores de economía, otros sectores en el campo social donde indiscutiblemente el factor energético se convierte en el factor fundamental para movilizar toda esa fuerza: fuerzas productivas, fuerzas sociales se movilizan en la medida que se consolida esta gran alianza, o esta gran unidad en el campo energético, y ese es el valor que tiene Petrocaribe, y nosotros queremos reconocer el esfuerzo que ustedes han desarrollado al mantenerse cohesionado alrededor de Petrocaribe, y es el peso enorme que tiene el ALBA, y por eso yo me siento que estoy en una reunión del ALBA aquí, verdad, aquí sólo faltaría Evo... Presidente Chávez El ALBA y sus aliados. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Sí, ALBA Petrocaribe, es el ALBA Petrocaribe, o Petrocaribe ALBA, como le queramos llamar porque sólo faltaría Evo, porque está Cuba, está Venezuela y está Nicaragua, sólo falta Bolivia que somos los países ya miembros firmes del ALBA, y hay muchos países que son observadores también dentro del ALBA indiscutiblemente, y otros que están interesados en incorporarse al ALBA como observadores. Cuántos proyectos se pueden desarrollar, por ejemplo, ahí mismo hablando de todos estos proyectos. En Centroamérica, por ejemplo hace falta un ferrocarril que una todo Centroamérica, y en Suramérica también. Pero ¿qué pasa? Se ha impuesto el interés de las grandes transnacionales automotrices, y en Nicaragua, en el 90 desapareció el ferrocarril también, teníamos ferrocarril en Nicaragua. Nosotros estamos haciendo esfuerzo para modernizar el ferrocarril porque consideramos que era vital el ferrocarril, lo tienen países desarrollados, lo tienen los Estados Unidos, lo tiene Japón, lo tiene Europa. Bueno, pero llegaron las normas del Fondo Monetario y los organismos internacionales y había que privatizar todo, y había que desaparecer el ferrocarril porque no era rentable el ferrocarril, y desapareció el ferrocarril, simplemente ¿para qué? Para privilegiar los intereses de las transnacionales vinculadas a la industria automotriz, eso es lo que pasó, y ahora hace falta ese ferrocarril en Nicaragua, hace falta un ferrocarril que una a Centroamérica, que abarate el transporte de carga, y que abarate el transporte también del pasajero, y que ayude a enfrentar esa política consumista que tiende a invadir de vehículos todas las ciudades de nuestro planeta; ese es, digamos, el norte del progreso sin límite que plantea ese capitalismo global. El Tema de los que han llamado biocombustibles, este es un tema obligatorio abordarlo, hablar de él, en estos días estuvo nuestro querido amigo Luis Inacio Lula Da Silva, presidente de Brasil en un recorrido, estuvo en Honduras, en Centroamérica, estuvo en Nicaragua, sabemos que estuvo también en Guyana, en Panamá, en Jamaica, fue en Jamaica, sí, en México, arrancó en México. En México realmente no se habló mucho del tema este de los biocombustible, se habló más del tema del intercambio petrolero México-Brasil, ese fue, digamos, un tema de mucho peso. En el caso de Centroamérica sí se habló mucho del tema, y creo que también en el caso de la visita a Jamaica se habló mucho del tema de los biocombustibles. Ahí estuvimos conversando con Lula, estuve conversando con él, él tiene sus puntos de vista sobre el asunto de los biocombustibles, ellos lo llaman biocombustibles, e incluso le pregunté y por qué lo llaman biocombustible, y entonces me dice: “Bueno, esta es una discusión un poco más semántica que la tuvimos la vez pasada allá con Evo, me dice, que estuvieron discutiendo que Evo decía que no se podía llamar biocombustible.” Y es que en realidad ahí el término biocombustible no tiene sentido, ahí se está negando la vida para generar un producto que no va para la vida de las personas, la vida de las familias. O sea, de productos que están destinados para la alimentación, que vienen de la vida, y que van para la vida, más bien es la negación de la vida para convertirlo en un producto que ayuda a resolver o a enfrentar el problema de la demanda de combustible fundamentalmente para el transporte aéreo, para el transporte privado, para el transporte público, o sea, para todo el transporte que se mueve en el mundo; él estuvo explicando ahí en el encuentro que sostuvimos estuvo explicando las razones de por qué consideraba que era muy importante desarrollar este tema de lo que él llama biocombustible, yo le respeto a él su criterio, su opinión, el nombre que le da biocombustible. Antes en la noche estuvimos conversando, me habló del tema y le dije, aquí lo que quieren es vernos peleando, porque ya habían creado un ambiente de que era el pleito que se iba a plantear ahí en Nicaragua entre Chávez y Lula y que entonces eso me iba a chocar necesariamente con Lula. Entones le digo a Lula, bueno, aquí están esperando que nos peleemos por el asunto de los biocombustibles, o agro combustibles, y ahí fue donde estuvimos hablando de nombre ahí, esta fue una plática que tuvimos antes de las comparecencias públicas. Y entonces él me empezó a explicar lo que él considera, me parece que el tiene una concepción que no es nueva, la tiene desde hace rato esta concepción, y yo le decía a Lula el problema a legua es que por mucho que se llegara a utilizar toda la tierra disponible en el Planeta, que se encontrara la forma de producir alimentos de manera totalmente artificial y pudiésemos ocupar toda la tierra que existe en el planeta, toda la tierra que existe utilizarla para producir etanol. Nunca vamos a estar en condiciones de satisfacer las demandas infinitas que tiene el modelo desarrollista que impone el capitalismo global en el mundo, ese es el problema de fondo, porque hay un modelo desarrollista impuesto por el capitalismo global, y ese modelo está establecido, incluso en las economías que están creciendo de manera vertiginosa y que están por tanto demandando, en la política de consumo están demandando la compra de vehículos, cada vez más vehículos, más vehículos, más vehículos. Entonces cuándo se va a poder saciar esto, aún poniendo toda... yo hacía esta reflexión, él me daba luego sus explicaciones sobre el tema, y luego él hizo su exposición ahí ante los medios e comunicación, y yo fui claro que para nosotros la prioridad en Nicaragua es el tema alimentario, las tierras para la alimentación, es decir, el maíz. Pero coincidimos en algo con Lula, porque yo le dije ya cuando estábamos era con presencia pública cuando yo le estuve explicando lo de los biocombustibles del etanol a partir de la caña de azúcar, entonces le dije, el problema es que aquí el presidente Bush ha planteado el etanol a partir del maíz. Entonces yo creo que por lo menos tenemos una coincidencia en que estamos en desacuerdo, en contra y condenamos que se utilice el maíz ¿ves? Y en eso coincidimos, él me dijo que sí, que coincidía, que coincidíamos en que no se debía utilizar el maíz para producir etanol. Presidente Chávez Fíjate Daniel, perdóname este detalle, nosotros, para que todos lo sepan, nosotros tenemos en Estados Unidos una empresa mediana, más o menos grande, la Citgo, que Venezuela la compró hace tiempo atrás, esa empresa tiene 7 refinerías grandes, refina casi 2 millones de barriles diario de petróleo, distribuye combustible en 14.000 estaciones a lo largo y ancho de Estados Unidos, tiene un número, no recuerdo cuántos terminales, gasoducto, oleoducto, etc., miles y miles de trabajadores que nosotros empleamos allá. Ahora, si nosotros vendiéramos esa empresa y le colocáramos la plata en el Banco, nos daría más ganancia que la que nos da, y por ahí fue por donde entre otras cosas a Venezuela la amarraron con unos convenios que han obligado a Venezuela a subsidiar, imagínate tú Venezuela subsidiando a Estados Unidos, petróleo subsidiado, eso no lo dicen quienes están señalando que yo ando regalando el dinero de Venezuela, etc., subsidiado, petróleo más barato a Estados Unidos, y una serie de convenios de los cuales algunos, no nos hemos podido zafar todavía, porque aún no hemos podido invadir a Estados Unidos, cuando invadamos a Estados Unidos nos zafaremos de esos convenios ¿no? Entonces esa empresa por primera vez en toda su historia nos está reportando algunos dividendos, pero es porque hemos batallado por dentro: cambiado directivas, cambiado procedimientos, etc., ahora sí reportan algunos dividendos, pero no para nada en lo que debería aportar al Fisco nacional, toda esa ganancia se queda allá en Estados Unidos. ¡Ah! Esa empresa financia... Hemos frenado eso, pero financiaba, ¿cómo se llama? Escuderías de estas de carrera Fórmula I, completo: el carro, los mecánicos, todos los gastos, viaje por el mundo, etc. Ha financiado hospitales, fíjate Lage, ¿dónde es que Citgo financia a un hospital? En Boston Massachussets. Massachussets, ¿se acuerdan de esa canción? Venezuela financia un hospital en Boston, Massachussets. ¿Qué más? Dime. Campañas electorales, Bill Clinton recibió plata, y Bush de Venezuela. ¿Se dan cuenta? Cuando yo iba a algunas ciudades estadounidense, no había comenzado la guerra contra ese imperio, ellos contra nosotros, ahora es difícil porque me tienen amenazado de muerte, allá está un señor que es un líder religioso que llamó públicamente a que me asesinen en cualquier parte del mundo, debería estar preso, porque según las leyes internacionales llamar a matar a cualquier persona, pero más a un Jefe de Estado, es terrorismo, debería estar preso. No, es amigo de Bush, amigo. Allá está Posada Carriles que aquí mató gente, torturó, era jefe de la policía política aquí en Venezuela en los años 60, y después voló un avión cubano estando aquí en Venezuela él, el avión salió de aquí en Barbados, y murieron varios caribeños, cubanos, también de Guyana y otros países, allá lo tienen protegido al terrorista ese. Ahora, fíjate, Citgo en Estados Unidos que es donde iba, utiliza etanol para la gasolina. ¿Tú crees que el gobierno de Estados Unidos... yo incluso le dije a Lula, Lula tú que eres amigo allá de esta gente, o por lo menos visitas a esa gente, ve a ver si logras que nos den una autorización para importar etanol de caña, de Brasil, para meterlo allá e inyectarle gasolina... No nos permiten, le ponen un arancel sumamente alto que es imposible, ¿para qué? Para obligar a Citgo a comprar el etanol de maíz que ellos producen, para que tú veas cómo es el libre comercio ¿ves? Bloquean el etanol de Brasil que nosotros necesitamos, nos hemos cansado de solicitar que autorice, que abran el mercado estadounidense para el etanol que produce Brasil, porque aquí nosotros, como Lula lo dice, ya que tú hablas de Lula porque nos quieren ver peleando, no nos van a ver peleando, nos quieren ver peleando desde Estados Unidos, y hay gente en Brasil que atiza la candela, y aquí también, en todas partes, para tratar de que se debilite el esfuerzo este de integración, y fíjate lo que dice Lula: Agencia Brasil, última hora, noticia fresca: “El presidente brasileño Luis Inacio Lula Da Silva negó hoy viernes que haya una disputa entre Venezuela y Brasil en el área de combustibles en América Latina...” En verdad no la hay, no hay ninguna disputa, más bien nosotros pudiéramos avanzar, le dije yo a Lula en Margarita, a un mecanismo de cooperación, y en vez de estar haciendo etanol de maíz, vamos a hacer etanol estrictamente necesario, no sólo de caña, de yuca y de otro... ¿cuál es el otro? La mamona, la llaman en Brasil, la mamona, es una frutica así, el tártago, allá se da. Aquí se da, a uno lo purgaban con tártago. Miguelón, ¿a ti nunca te purgaron con tártago allá en Dominicana? Te dan una cucharada de aceite de tártago, Ricino. [risa] Es decir, pero tendríamos que sentarnos a coordinar entre nosotros, pero no esa política de Bush, es ahí donde nosotros alertamos sobre el riesgo de la política de Estados Unidos que está destinada a causar más problemas en América Latina, en todos los países de América Latina, con el incremento de los precios de las tierras, el incremento de los precios de la alimentación. Porque cuando se incrementa el precio del maíz no sólo es la tortilla y esto, es la comida de los pollos, todo eso, la carne de pollo se incrementa, el cerdo, la inflación, etc. Entonces Lula dice una gran verdad: “No, no hay ninguna disputa con Venezuela”. Dice aquí: «Esta fue su respuesta, a la pregunta de los periodistas panameños (estaba en Panamá) sobre la gira del presidente Chávez por Argentina, Ecuador, Uruguay, Bolivia, con el fin de concretar acuerdos energéticos, entre otros. Dice Lula: “Chávez es un comprador de etanol brasileño...”». Es verdad. Pero nosotros nunca compraríamos etanol de arroz... Perdón de maíz. Entonces Lula dice: “Ahora, ¿cuál es el problema? Que Venezuela también tiene petróleo, por esto obviamente Chávez puede tener mayor flexibilidad en sus acuerdos petroleros que Brasil”, afirmó Lula en Panamá hoy. Con mucha habilidad, y hay que tenerla, porque sino, es lo que dice Daniel, nos quieren ver peleando, y nosotros no vamos a pelear. Por allá en Europa a Lula lo tenían acosado, que no sé que más, que Chávez dijo esto, etc., que si Mercosur, y Lula dijo. “No voy a pelear con mi amigo Hugo Chávez”. Y no vamos a pelear, lo que vamos es a trabajar. Y nuestros, como tú decías, a debatirlos, a discutirlos, y a echar adelante el proyecto de integración de nuestra América Latina. Daniel, te falta todavía ¿verdad? Adelante. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces, esta visita de Lula fue muy importante, porque permitió en primer lugar dejar claro que Brasil no está a favor del etanol derivado del maíz, eso fue clarísimo ahí, quedó bien claro. Y que el tema del etanol derivado de la caña tiene que ser administrado de acuerdo a las condiciones de cada país. Una cosa es Brasil, claro, un país inmenso en territorio, y otra cosa son nuestros países, con territorios mucho más pequeños, donde hay límites. Incluso, de acuerdo a lo que hablamos en el recorrido, cuando veníamos de León, de instalar la primera piedra para la planta, para la refinería, a nosotros nos interesa introducir algunos productos aquí en Venezuela, y dentro del marco del ALBA ya tenemos listo el estudio de suelos, y la vocación de los suelos, porque tenemos una cantidad de tierras ociosas, tierra de primera, las mejores tierras en la región centroamericana, de alta productividad, que la mató el monocultivo algodonero, que es el gran problema que se presenta cuando se crean expectativas con esto del maíz por ejemplo, que todo el mundo se lance a producir maíz, buscando precio, y se caiga en el monocultivo, simplemente para convertir ese maíz en alcohol, en etanol. Entonces ya tenemos el estudio de suelos, y en esas áreas que vos viste ahí, que estamos trabajando ya las propuestas, los proyectos, y vinieron los compañeros aquí ahora con los proyectos y el estudio de suelos, nosotros podemos producir bien algodón en áreas limitadas, algodón en condiciones que ya no agredan el medio ambiente ni agredan a los trabajadores, porque el algodón fue terrible en cuanto a contaminar, en cuanto a envenenar el medio ambiente y a la gente. Luego tenemos también las áreas que son ideales para el desarrollo de la ganadería de carne y ganadería de leche. E igualmente las áreas que había que explorar para desarrollar el proyecto de caña para el etanol, de manera limitada, para incorporarlo al combustible de nuestro país. Igualmente la palma africana. Y en la palma africana ya está trabajando nuestro país, no para producir biodiesel, sino para producir aceite, para la población, aceite para jabón, etc., pero ahí está otra posibilidad de producir también biodiesel. Pero con los productores de palma africana hemos hablado de la importancia de que esta producción tiene que darse en zonas donde no... Que son desérticas, y tiene que ir acompañada de la siembra de árboles originarios del lugar, para no afectar o tratar de recuperar la biodiversidad en estas zonas. Entonces, nosotros sentimos que está desarrollándose en nuestra región una propuesta nueva, un modelo nuevo, frente a ese llamado libre mercado, que no es libre efectivamente, el libre mercado no existe, siempre están las condiciones de los que tienen el mayor peso económico. Frente a ese libre mercado está la alternativa de este mercado, justo, de todas estas propuestas de carácter social, que están dentro del ALBA y en donde Petrocaribe indiscutiblemente es un elemento fundamental, una pieza fundamental para articular toda esta propuesta, nosotros queremos saludar a Petrocaribe en su tercer encuentro, su tercera cumbre aquí en Caracas, saludar al pueblo venezolano a nuestro hermano Hugo Chávez, a todos los compañeros que trabajan en este esfuerzo, y decirles que nosotros estamos comprometidos, también con Petrocaribe, que sólo faltaría llenar la formalidad como planteaba nuestro querido hermano el presidente de Haití, la formalidad de la firma de los documentos correspondientes para ya tener por la incorporación plena en Petrocaribe así es que lo felicitamos en esta tercera cumbre de Petrocaribe. Presidente Chávez Gracias Daniel, bueno, voz de experiencia. Secretario de Estado para asuntos del Caribe, Miguel Mejías Presidente. Presidente Chávez Si, Miguelon. Perdón por la falta de respeto, señor Miguelon. Secretario de Estado para asuntos del Caribe, Miguel Mejías Primero saludo, de la inteligencia que es reflejo de la madurez, de no dejarse provocar del enemigo común, ciertamente hay esfuerzos para disgregar las fuerzas, y meter en quinta columna y poner a pelear a algunos presidentes, usted a señalado el caso de Inacio Lula Da Silva, viejo amigo, nosotros hemos sentido también que han habido manos tenebrosas que han querido pelear poner a pelear al gobierno dominicano, al presidente Chávez y al presidente Leonel Fernández, fue una conversación intima y perdona la indiscreción compañero Daniel, con Daniel Ortega él es testigo, le expresaba yo mi preocupación porque sentía que esa mano tenebrosa estaban cogiendo fuerzas en tratar de poner a pelear a dos grandes amigos a Leonel y a Chávez, evidentemente se impuso la sensatez, no trascendió y nosotros decimos la República Dominicana, jamás se va a apretar ni en su suelo, ni en su aire, ni en su mar, para agredir a ninguna nación del mundo, a ninguna nación del mundo, en el pasado reciente ciertamente fue utilizado el territorio dominicano para conspirar contra Venezuela, pero no contó con la anuencia ni del pueblo dominicano y mucho menos de sus amigos, por tanto saludamos eso, y queremos también saludar la actitud que ha tenido Venezuela con la hermana república de Haití, ayer el ministro Rafael Ramírez hablaba de una política de reforestación y nosotros saludamos eso, porque realmente nos sentimos hermanos del pueblo haitiano, y porque hemos vendo reclamando la comunidad internacional que cumplan compromiso que ellos han ofrecido y que nunca han cumplido y además hablaba con el viceministro Rodolfo Sanz, que maneja Centroamérica y el Caribe para que ese plan que ustedes están desarrollando importantísimo de la casa de la alimentación, de la construcciones, de República Dominicana pudimos pasar alimentos, en una relación institucional, gubernamental, sin intermediarios, para facilitar eso porque es más fácil nosotros pasarle de la frontera dominicana hacia Haití, esa ayuda y poder pagarle a ustedes con muchas de esas cosas que ustedes llevarlas desde aquí, o cualquier otro punto de República Dominicana, y por último señor Presidente, queremos dentro de ese esfuerzo de tener una relación gubernamental, sin intermediación nosotros tenemos la empresa que brega con el petróleo de la República Dominicana con el combustible, es una empresa mixta que como dijera el presidente nuestro tiene 40 años de acuerdo, ya se va por suerte, y nosotros ya antes de ellos empezar a recoger su tereque para irse habíamos decidido con un organismo de República Dominicana, en este caso el ministerio de hacienda sea quien mantenga la relación de Petrocaribe para darle el carácter gubernamental, por eso ya hemos hablado con Asdrúbal Chávez, y le pedimos señor Presiente que intervenga para que lo más antes posible la institución gubernamental dominicana y la institución gubernamental venezolana sean los suscriptores del acuerdo de Petrocaribe sin ninguna intermediación porque la empresa que actualmente la República Dominicana maneja los combustibles es una empresa mixta y si nosotros firmamos con Petrocaribe a nombre de esa empresa mixta directa o indirectamente esos beneficios pueden llegar a esa empresa, por tanto tenemos la decisión política de que sea una empresa gubernamental, ya hemos escogido el ministerio de hacienda para que firme eso y queremos cuanto antes sanar esa dificultad para que se produzca una relación gubernamental sin la intermediación de ningún organismo privado gracias Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias Miguel, Miguel Mejías, estoy totalmente de acuerdo, yo ratifico, los únicos presidente con los que yo peleo son Bush y Fidel, no peleo con más nadie, así que con Leonel, cómo voy a estar yo peleando, no habrá intriga que se capaz, no sólo de ponernos a pelear sino de distanciarnos para nada, para nada, para nada y hoy se ha ratificado y se ha fortalecido, eso es algo muy importante el fortalecimiento personal, permanente, quiero ir a Santo Domingo, le dije a Leonel, hoy, ojalá podamos ir antes de fin de año. Bien gracias a Miguel Mejías, buen amigo de todas estas, estos aconteceres de hace tiempo, mira, fíjense para que ustedes vean antes de ya concluir, a menos que alguien quiera agregar algo más, hay que firmar unos documentos, tengo por aquí, primero, para firmar los siguientes documentos, la adhesión de Nicaragua y Haití, a Petrocaribe, segundo el tratado de seguridad energética que va a ser firmado por diez países, es un gran éxito de esta jornada, de este trabajo de esta tarde y del día de ayer y por último en tercer lugar la declaración política firmada por todos los países, una declaración política que recomiendo sea leída y muy difundida, que no se nos quede por ahí en las carpetas en una gaveta, no, que sea difundida, porque se trata de la geopolítica, pero fíjense ustedes, noticias que llegan “bolivianos respaldan gestión de Evo Morales”, hablando de Evo, tu lo nombrabas ahora un 68 por ciento de la muestra acepta el proceso de cambios que impulsa al actual ejecutivo, tiene un gran apoyo Evo a pesar de que está enfrentado igual, bueno a la más fiera ataque de casi todos los medios de comunicación, es un problema para todos, igual pasa con Correa, están en pleno proceso constituyente una empresa, una encuestadora, una imagen del presidente, 51 por ciento opiniones positivas contra 24 por ciento negativas, hay un problema temporal de inflación, dice la encuesta, Evo me lo comentaba ayer, le están aplicado lo mismo que aquí nos ha aplicado en algunas ocasiones generar desabastecimiento a través del acaparamiento y la especulación para generar problemas económicos, muchas veces no son procesos naturales, producto de las variables económicas sino inducidas como parte de las mi conspiraciones que andan por todos lados, miren Associated Press, esta es un agencia gringa, vean ustedes, yo les voy a leer esto en un minuto, esto está ahorita recorriendo el mundo, pero esta es la campaña del imperio, lo leo, Chávez reparte petro dólares, en América del Sur, Associated Press, recorrió cuatro países en cinco días, repartió millones de dólares, selló acuerdos estratégicos y concretó opulentas inversiones, gracias a su Petro dólares, el Presidente venezolano Hugo Chávez, se ha convertido en el benefactor de varias naciones de Suramérica, comillas, “Chávez mantiene una diplomacia basada en sus recursos económicos, en este caso el petróleo que recuerda a Kadaffi”, dijo AAP, el analista internacional chino Ricardo Israel. “la primera parada de su reciente gira por la región fue Argentina, junto al presidente Néstor Kirchner Chávez acordó la construcción de una planta de 400 m millones de dólares para la regasificación del gas natural licuado proveniente de Venezuela”, eso es correcto, son inversiones productivas, sigo “y como lo ha venido haciendo desde 2004, compró 500 millones de dólares en bonos, con vencimiento en 2.015, con lo que acumula una tenencia de 5.147 millones de dólares en títulos públicos argentinos”, también es cierto, a solicitud del gobierno argentino, y ante nuestra disponibilidad relativa de recursos hemos hecho este gigantesco esfuerzo para ayuda a la Argentina a liberarse de las cadenas del Fondo Monetario Internacional, como se ha liberado Argentina, y hoy crece vigorosamente a un ritmo de ocho, diez por ciento del producto interno bruto, crece Argentina y se desarrolla, y Kirchner con un fuerte apoyo popular, no gracias a esto, esto es una modesta ayuda, pero para nosotros en verdad de gran factura, nosotros no somos un país del primer mundo como llaman, nosotros no tenemos la maquina que tiene Estados Unidos de hacer dólares, cómo nos cuesta cada dólar de estos, como nos a costado, pero tan pronto nos llamó un día Kirchner, y nos pidió ayuda empezamos a comprar unos bonos argentinos, incluso ahora estamos emitiendo bonos conjuntos, estamos preparándonos para lanzar un bono pronto de mil millones de dólares, lo recogemos en el mercado interno venezolano para inversiones, todo para inversiones productivas, mitad para Argentina mitad para nosotros, así que, esto basado en verdades ellos van manipulando, sigo leyendo “el espaldarazo que el gobernante le dio a las finanzas de Kirchner, en un año electoral, tuvo sin embargo un alto costo, para acceder a ese dinero Argentina deber pagar una tasa superior a diez por ciento, alto costo el que tuvo Argentina con el Fondo Monetario Internacional, alto costo el que hemos tenido todos con las políticas de shock del Fondo Monetario Internacional, para Julio Correón, profesor de ciencias políticas y director del programa de estudios sobre América Latina de la universidad de la Weer, Estados Unidos, las dadivas del venezolano, terminaran siendo un arma de doble filo, comillas, para aquellos países que, atraídos por el fácil dinero de Chávez evitan tomar decisiones difíciles, para poner en orden sus cuentas y sentar las bases de un desarrollo sostenible y duradero, cierre comilla. En Uruguay, el venezolano suscribió con su par Tabaré Vázquez un acuerdo de seguridad energética”, es el tratado, TSE, en el que se comprometió a mantener casi a dinfinitum, la provisión de crudo Venezuela financia el 25 por ciento de la venta de petróleo a Uruguay a 15 años con un dos por ciento de interés, esto es en base al acuerdo energético de Caracas, porque ellos no son Petrocaribe. El acuerdo también contempla a creación de una empresa entre el ente refinador uruguayo Anca Petróleos de Venezuela Pdvsa, y Enarsa de Argentina para la explotación conjunta en las reservas del Orinoco, ah yo agrego, nosotros tenemos que hacer el bloque en el ya lo dije esta mañana al mediodía de la faja del Orinoco un bloque Petrocaribe para que vengan las empresas ya cubanas hasta aquí, Cupep, Petronit debe venir a tener aquí su pozo, compartidos pues en empresas mixtas, todos los que tengan empresas a lo mejor países que son pequeños y no tienen mucho potencial todavía del Caribe, entre varios países pudieran conformar una empresa, una empresa mixta por ejemplo de Caribe oriental, una que reúna todos los países y venga a tener aquí sus bloques, sus bloques y sus reservas de petróleo compartidas con Venezuela. Bien, sigo leyendo aquí “Vásquez le devolvió el gesto con la promesa de hacer todos los esfuerzos necesarios para que Venezuela se incorpore como miembro pleno del Mercosur” Argentina y Uruguay ya han aceptado el ingreso de Venezuela el acuerdo sub regional y falta el pronunciamiento de Paraguay, pero el venezolano necesita el visto bueno de Brasil, el mayor socio del bloque, una decisión que se ha demorado por una controversia entre Chávez y el senado de ese país” comilla “Chávez ha ampliado su zona de influencia anual, ya no está presente sólo en el Caribe, sino también influencia en Mercosur y en los países andinos, pero se ha transformado para la región en una figura de división, le ha causado un perjuicio enorme a Brasil, que deberá ahora intentar recuperar su rol de líder natural de Suramérica” sostuvo Israel, este señor que está. En Ecuador, su tercera escala en la gira la generosa esa billetera Chávez, despertó suspicacias” “seria trágico y peligroso que pasemos de una supuesta dependencia de Estados Unidos a una dependencia de Venezuela, ahora hay algunos que hablan del imperialismo venezolano, señaló AAP el analista de inversiones Ramiro Crespo, quien consideró muy peligrosa la cada vez más estrecha relaciones entre Chávez y el presente ecuatoriano Rafael Correa. En quito, los mandatarios suscribieron varios convenios energéticos como la construcción de una refinería e Ecuador para procesar 300 mil barriles de crudo diarios a un costo estimad en cinco mil millones de dólares, esto es correcto. Bolivia fue la última parada, allí Chávez firmó con Evo Morales la constitución de dos empresas binacionales Petroandia que invertirá 600 millones de dólares en la exploración de hidrocarburos en varias regiones bolivianas, correcto, y ende ALBA que prevé la construcción de una planta termoeléctrica en la que Venezuela invertirá 70 millones de dólares, también es correcto, respaldado por el precio record del barril del crudo el venezolano extiende su brazo por el Sur del continente asegurándose apoyos, fíjense ustedes el tratamiento, según esto todos ustedes estarían vendiendo el alma pues, que me perdonen las mujeres prostitutas porque todo ser humano merece respeto pero un poco eso seria lo que ellos manejan eso, con una gran desfachatez, esta es la política del imperio, la c chequera de Chávez comprando presidentes, comprando, ellos son los malditos, maldito sea mil veces el imperio norteamericano, debe caer pronto ese imperio maldito. Entonces dice aquí, “el precio récord, Chávez anda comprando apoyos y estableciendo alianza estrategias, mientras sus países amigos entre comillas disfrutan del dinero que lega si mayores exigencias a cambio disfruta como si los países estuvieran boyantes, disfrutando y derrochando dinero. Pero a la postre según Carreón el propio Chávez pagará caro su generosidad, entre comillas, el uso politizado, de los recursos petroleros le impide invertir en proyectos de desarrollo, fíjense esta gran mentira, le impide invertir aquí en Venezuela en proyectos de desarrollo que son el único mecanismo para reducir de manera significativa y duradera la pobreza en su país, dijo en analista, y esto es le está dando la vuelta al mundo, grandes mentiras ahí, manejadas muy hábilmente entre verdades y medias verdades, aquí no dicen para nada por ejemplo, bueno de todo lo que hemos hablado hoy, pero para nada dicen que nosotros hemos invertido, producto de nuestra independencia económica y primero política y luego económica, en dos años nosotros hemos creado un fondo de desarrollo nacional, Fondem, fondo estratégico, rápidamente les voy a contar cómo es que lo hemos creado Lula, Lula muy interesado cuando yo le expliqué esto me dijo Chávez, mándame y le mandamos un documento, en portugués explicativo hace ya como un año, deben estarlo estudiando, mucho menos de un año, fue en Margarita, cómo fue que aquí nosotros logramos, hemos logrado recursos por miles de millones de dólares para invertir como estamos invirtiendo, lastima que n tengo el folletico aquí de todos los proyectos ferrocarriles, metros, autopistas, viviendas, inversión en infraestructura agrícola, salud, educación, mañana por ejemplo vamos a anunciar el inicio de la construcción de quince universidades, nuevas universidades una de ellas la de petróleo. Hemos anunciado hace un mes la construcción de trece nuevos hospitales especializados hospitales de alta tecnología como el cardiológico infantil de esa misma línea, en fin, miles de millones, ya van más de 20 mil millones de dólares en estos tres años sin quitarle prestado a nadie, no sólo es el precio del petróleo, miren, ustedes se ponen a ver el precio que tenia el petróleo en 1.971 si lo proyectamos al valor de hoy eso equivaldría a 100 y más dólares el barril, es decir, no es la primera vez que el precio del petróleo se dispara, a Venezuela le cayó una lluvia de petro dólares por los años 70 y s tú vez la historia económica de Venezuela Daniel veras que esa época fue precisamente en la que el país más se endeudó y no quedaron obras que tú puedas verlas, bueno la pobreza, la miseria y la deuda externa, eran los tiempos de Carlos Andrés Pérez y de otros presidentes, ni Venezuela cooperaba con el mundo, salvo una que otra excepción orientado por la política imperial, casi siempre, no eran decisiones soberanas de Venezuela. Ahora, nosotros modificamos la ley de Banco Central por ejemplo, el Banco Central de Venezuela, tenia autonomía plena para poner las reservas del país en cualquier parte del mundo y para acumular reservas internacionales sin limites, ahora nosotros pusimos un tope, y hemos llamado en la ley a esta figura, las reservas optimas, lo que esté por encima de eso, aunque sea un dólar viene directo, cada año se revisa al final de año, cada dólar que esté ahí viene directa al fondo de desarrollo estratégico nacional. El año pasado fueron seis mil millones de dólares, pum, directo al fondo, y ya los estamos invirtiendo este año, este año debe quedar también algo supongo yo, ya veremos como marcha el ritmo de las reservas, claro, cada vez que, compramos bonos argentinos es contra nuestras reservas, y las colaboraciones así que eso tiene un ritmo de crecimiento, pero igual sostenido y bien administrado. Por otra parte, establecimos control de cambio, esa era una mala palabra, aquí se llevaron utilizando el libre cambio la oligarquía financiera nacional, se llevó de aquí, ciento y pico mil de millones de dólares en los últimos diez años, por una parte entraba el dinero del petróleo, iba todo al banco central, esa era otra cosa, por ley Pdvsa estaba obligada a enviar todos los dólares al banco central, y el banco central luego a quién se los vendía, a los capitalistas, por una parte estaba entrando los dólares al banco central y por la otra estaba la oligarquía financiera comprando dólares, llevándoselos al exterior acumulándolos en el exterior, para luego jugar a la devaluación, lograr la devaluación de la moneda y traer los dólares y ganarse una mil millonada si sudar una gota, si ningún esfuerzo, pero vaya cuanto daño le hicieron a Venezuela, mientras Venezuela no tea dinero tenia que recurrir al fondo monetario internacional, al banco mundial pero se estaban llevando por otro lado los recursos del país, durante décadas y décadas y décadas, eso aquí se acabó, ahora hay control de cambio, control de cambio yo pido a todos que revisemos esos mecanismos que nos impuso el fondo monetario que si libre cambio, libertad, por qué, hay que ver cuanto le costará a ustedes lograr un dólar, un millón de dólares para que después se los lleven los ricachones, y se beneficien ellos y el país quede si divisas convertible, por otra parte cambiamos la ley Pdvsa ahora le vende al banco central sólo lo que la empresa necesita cambiar en bolívares, para sus operaciones, para pagar sus impuestos etc., sus inversiones en bolívares y todo el resto de dólares va directo al fondo, al fondo de desarrollo nacional, de esa manera nosotros hemos logrado tener fortaleza financiera para un conjunto de inversiones sociales, inversiones en infraestructura, que nunca antes se hicieron. Bueno, Venezuela llegará a quince trimestres consecutivos con crecimiento económico, cifras del banco central, aquí hay unos datos importantes e tomar en cuenta, fíjense el territorio de los países que conformamos Petrocaribe, un millón 475 mil 142 kilómetros cuadrados, casi millones y medio de kilómetros cuadrados, esa gran área que tenemos allá en el mapa, donde falta las banderas de Nicaragua y de Haití que mañana Rafael deben amanecer ¿no? si, pintadas a mano. Bueno, y la población de esos nuestros países 65, 7 millones de habitantes, sólo para tener referencia, relaciones, del poder, del potencial que tenemos para conformar una zona, una zona en desarrollo, para conformar un mundo nuevo en este Caribe y que ya no sigamos siendo como dice don Juan Bosch, una frontera imperial, no, donde seamos una gran área, una gran área donde florezca el hombre libre, el hombre nuevo, la mujer nueva, aquellos que soñó el Che Guevara, bueno, queridos amigos, tenemos una cena. Presidente de Nicaragua Daniel Ortega Hugo. Presidente Chávez Daniel, por favor. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Yo quiero aclarar lo siguiente, creo que. Presidente Chávez Aquí no hay limite de tiempo, el que quiera tomar la palabra, menos miguelon que ya la tomó por segunda vez. Daniel. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega No, que no nos olvidáramos de lo que hablabas en cuanto a que pudiéramos realzar un encuentro, Petrocaribe-ALBA, donde se pueda invitar también a Colombia, que se pueda invitar a México, yo estuve reciéntenme en México y a mi me expresó el presidente Calderón que está interesado en establecer estas relaciones y que se invite también a Centroamérica, Centroamérica tiene una relación con el Caricom, incluso se está discutiendo un tratado de libre comercio Centroamérica de Caricom, entonces, o sea que tener ese intercambio, incluso invitar a Lula, está claro, tener la posibilidad de tener ese intercambio, de acercarnos más y ahí debatir todo lo que nos interese debatir. Presidente Chávez Me parece la propuesta muy interesante para que la vemaos con calma para ir avanzando, invitando otros presidentes de países de Suramérica, si tenemos que ir poco a poco juntándonos porque somos como varias áreas geopolíticas dentro de nuestra América, Suramérica, el Caribe, Centroamérica, por qué no le cambian ese nombre ustedes el TLC digo yo, se me ocurre, una vez estábamos habando con Evo y Fidel allá, Evo propuso tratado de comercio de los pueblos a mi se me ocurrió tratado, en vez de TLC, porque en verdad el libre comercio no existe, libre comercio ni es posible lograrlo, cómo yo por ejemplo Venezuela, pretenda, oye el hambre como que me está pegando, ya se me está pegando la lengua, un poquito de agua no cae mal. Miren, una vez me decían unos empresarios venezolanos, Presidente pero usted que va por el Caribe, vamos a buscar un acuerdo ahí de comercio, de reciprocidad, yo les dije ¿qué reciprocidad chico? pero cómo Venezuela con la economía que tiene, somos un país pequeño, pobre, pero bueno nuestro producto interno bruto fíjense este dato, el producto interno bruto de Venezuela era de 90 mil millones de dólares hace ocho años cuando llegamos nosotros, hoy este año debe estar aproximándose nuestro PIB, a 200 mil millones de dólares, es un crecimiento espantoso, perdonen la palabra de la economía, en todas las áreas telecomunicaciones, construcción tanto que tuvimos que traer cemento de Cuba, Fidel me oyó una vez diciendo: ¡Se nos acabó el cemento! Y me mandó unos barcos llenos de cemento ¿de dónde saca Fidel todas esas cosas? Uno no sabe, bombillos, electro... ¿cómo se llama...? electrógenos-grupos, saca cemento. Cuando aquí nos tenía bloqueados los puertos, el golpe petrolero y económico de repente me llamo y me dice: “Mira deben estar llegando tres barcos llenos de caraotas, de frijoles... después me pagas si puedes”, de las reservas de Cuba mandó Fidel. Ese es un ejemplo que nosotros estamos y todos tenemos que seguir y ustedes, yo sé que ustedes los países que tienen un poquito más posibilidades aunque sea un poquito más vamos a transferirlo al más pequeño como uno cuando yo tenía a mi hermano Adelis, el más chiquito de mis hermanos, uno tenía que cargarlo muchas veces y llevarlo para cruzar un río, montarnos en un árbol ¿eh? Cargar el hermano, somos hermanos vamos a demostrarlo de verdad, si no somos unos egoístas que voy a buscar ventajas para mí aunque mi hermano se caiga de cabeza y se esnuque ¡eso es el fundamental valor del socialismo! el socialismo... yo, yo creo y digo que el socialismo no es sólo un modelo económico, no puede ser sólo un modelo económico, el socialismo debe comenzar por el alma la moral socialista decía el Che, dice Fidel “No puede haber socialismo sin una moral socialista...” y eso comienza desde aquí, desde el espíritu de nosotros de cada uno de nosotros, desde lo pequeño, desde la comunidad, desde el pueblo. Bueno, entonces comentaba todas estas cosas porque creo que sí, es bueno hacer esas reuniones ¿no? ir ampliando el espectro, el espacio con Centroamérica pero yo hablaba Daniel, digo yo, para reflexión ¿no? sin ánimo de crítica que nadie se sienta que es una crítica porque a veces somos muy delicados y no, no, no... tenemos que... a mí me dicen... ¡miren! A mí por televisión aquí me han sacado hasta la madre pues, así mismo “el presidente Chávez ese es el hijo de su madre...” yo llamo a mi mamá: ¡Mamá! Perdóname, es lo que le digo a mi vieja y ella entiende ya “el presidente Chávez ese es un hampón...” así me han dicho “hampón” claro es provocándome y “¿mire usted y qué le dicen hampón...?” águila no caza mosca dice un viejo dicho, águila no caza mosca. Me quieren es provocar. No, no voy a caer en provocaciones ¿eh? Entonces por eso digo no, no, no, a lo mejor Tratado de Comercio Justo, digo yo, sugerencias ¿cómo yo...? perdóname Roosevelt porque aquí todos somos amigos pero algunos nos conocemos más, yo visité a Roosevelt Skerrit y recorrimos aquella... es un... los que no hayan visitado Dominica vayan es un paraíso, yo sé que todo el Caribe es un paraíso pero esa isla qué bella es, tiene unas montañas, unos ríos, unas cascadas, hay un grupo de indígenas ¡Caribe! Que están allá, creo que vinieron ayer antier a la Cumbre a la reunión caribeña de... indígenas, yo no pude llegar a tiempo ayer el Día Internacional de los Pueblos Indígenas. Entonces imagínate que yo a Roosevelt, Venezuela pues y Dominica yo le proponga a él vamos a firmar un tratado de libre comercio ¿con qué moral yo le voy a...? a Dominica chico ¿cómo va a competir la...? la economía de Dominica con la economía venezolana. Ellos producen allá un café que quiero que hagamos la empresa tú tienes que encargarte con Pdv Industria y bueno por favor yo sé que ustedes nos van a permitir ayudar, vamos a montar allá la torrefactore compadre, ellos producen un café porque yo... como fuimos por tierra corriendo, yo veo el paisaje y le digo: Mira aquí ustedes producen café, me dice: “sí producimos un café...” pero qué fue lo que me dijiste que no tienen torrefactora, lo exportan en granos, lo poco que producen, no tienen quién les de créditos, hay buenas tierras para el café, imagínate una torre factora y un plan especial cafetalero con tecnología para luchar contra las enfermedades del café, dictar cursos allá, aquí tenemos nosotros una buena producción de café, la estamos levantando, la hemos duplicado en estos ochos años. Un buen plan Cuba nos está ayudando muchísimo el plan café, ahí está Barbarita Castillo se la pasa en esos montes con los campesinos, con los gobernadores nuestros, vamos a ayudar a Dominica a levantar la producción de café y ponemos allá una torrefactora y le damos propiedad colectiva a la comunidad allá donde fuimos ¿cómo se llama? La masacre ¿no es? donde hubo una masacre, la masacre que en francés... ¿cómo es que se...? ¿cómo es el nombre? Masacre, se llama el pueblo masacre y yo pregunté, porque hubo una masacre ahí, zona cafetalera. Otra cosa que comimos allá en Dominica el pollo, un pollo rico, muy rico, ahora tú comparas el pollo que ellos crían allá con el pollo que viene de Brasil, el pollo de Brasil es un pollo gigante al lado de los pollos que ustedes producen allá porque no tienen ni planta de alimento para pollo ni tienen tecnología, vamos a hacer allá una granja de pollo una, dos, tres Vietnam de pollo en América Latina como dijo el Che, eso es el ALBA compadre, yo creo que tú quieres ingresar al ALBA, me han dicho que Dominica está lista. Bueno, sí tú quieres antes de irte... bueno, firmamos el documento para contar con uno más en el ALBA, el ALBA ya es el espacio más... ustedes saben, más profundo y bueno, yo espero que algún día todos estemos en el ALBA y si no todos cada día irá creciendo el ALBA, estoy seguro que sí y además con el compromiso de comprarte la producción o ayudar a colocarla, la producción excedente porque primero es para tu propio pueblo que puedan alimentarse mejor. Por allá en San Vicente donde vamos a hacer el aeropuerto Ralph, Gonsalves ¡Ralph! are you sleeping now Ralph? we are you... [risas] Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves (habla en inglés) Presidente Chávez (Habla inglés) Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves (Traducción) ...Yo te estoy escuchando hermano, ocasionalmente parezco que estoy cansando porque estoy... tengo hambre. Presidente Chávez Ya vamos a cenar, perdónenme ustedes ¿pero tú almorzaste? Did you lunch? Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves (Traducción) Yes, yes. Presidente Chávez Okey, chévere very good ya vamos a cenar hay una buena cena aquí mismo, aquí ya... al salir de aquí al lado está el salón de la cena, hay un baño ahí, nos lavamos la cara rapidito y vamos a cenar ahí mismo, una musiquita en una guitarra, no sé qué más creo que va a cantar Martha Lomas, nos va a cantar [canta] Manicero no te vayas a dormir laralararara de maní... maní... ¡ah! ¿Nos vas a cantar Martha? Bueno entonces fíjate allá en San Vicente donde fuimos a ver lo del aeropuerto, te digo una cosa en noviembre... no, noviembre no, ¿cuándo es que llegan las máquinas allá? Asistente Deben llegar en octubre. Presidente Chávez En octubre te llegan las máquinas, si no llegan las máquinas en octubre este caballero el viceministro se va para allá con pala y pico a trabajar [risas] trabajo voluntario hasta que termine, el viceministro, trabajo voluntario, él le rinde porque tiene fuerza. Las máquinas llegan en... nosotros entre Cuba, entre Cuba y Venezuela vamos a hacer el movimiento de tierra que es importante porque fuimos allá a ver y luego Ralph cuenta con apoyo de otros países, es decir, nosotros podemos ayudar en la fase final también en el asfalto ¡hace falta una aeropuerto ahí! y en muchos otros países, yo recuerdo para ir a visitar a Skerrit tuvimos que aterrizar en Francia pues, no en París ustedes saben, si no ahí en Martinica y entonces en Francia, de Francia nos fuimos a... en helicóptero hasta allá y después en la noche volamos, volamos desde allá... desde Dominica hasta San Vicente le llegamos un poquito tarde a nuestro amigo Ralph a la reunión que hicimos también estaba allí Spencer que estaba un poco afectado de gripe, recuerdo, pero se te curó rapidito ahí. Hicimos una buena reunión, extraordinaria reunión analizamos los problemas del Caribe, oímos las recomendaciones por uno anda es aprendiendo si nosotros somos un país caribeño y Venezuela parece mentira estaba desconectada casi totalmente del Caribe, a nosotros nos dijeron que Venezuela limitaba por el norte... bueno, ahí con Margarita, con Aruba, Curacao [risas] y estábamos aislados del Caribe siendo un país con el pecho abierto sobre el Caribe. Ahora es que nos estamos hermanando, yo me la paso mostrándole el mapa a los venezolanos y diciéndole miren aquí queda Antigua y Barbuda, aquí queda San Cristóbal y Nieves ¿cuáles son las capitales? A los niños en las escuelas ¡no saben...! ¡ah! Pero sí saben dónde queda París, donde queda Miami, donde queda Boston, donde queda Washington, sí saben los niños y los jóvenes pero tú les preguntas dónde queda Puerto España ¡ah! Dirán por allá... muchos no saben todavía porque nos han negado el conocimiento de nuestras realidad histórica, geográfica, cultural entonces nos desmemorian y terminamos pueblos alienados totalmente, alienados, parte de la lucha ideológica... de la lucha ideológica. Bueno entonces allá veíamos cuando fuimos al... unas vacas, yo que me ando fijando en todo, todo también muchas muchachas bonitas hay allá en San Vicente ¡eh! Pero allá, allá vimos... menos mal que tú no eres tan celoso como Fidel porque Fidel allá a uno lo enclaustra, uno llega a Cuba enclaustrado y vigilado. La otra vez Fidel se iba a las tres de la mañana y vigílenlo, a mí, que me vigilen a mí ¿tú te acuerdas? Tú eres testigo de eso, vigílenlo... pero en serio lo dijo... lo que pasa es que yo lo oí, lo dijo calladito “vigilen a Chávez, vigílenlo” vigílenlo, vigílenlo a él. Entonces allá vi unas vacas y le pregunté a Ralph: Mira y aquí estas vacas ¿qué vas a hacer? “no...” tienen algunas buenas hectáreas, a lo mejor se puede incrementar la producción de ganado, la pesca ¿dónde fue qué vimos...? cómo que fue en Dominica también, unas instalaciones que tú me contaste que hicieron los japoneses no sé en qué año, las abandonaron y tienen allá unas instalaciones para pesca. Se le hizo ya un estudio yo mandé allá y le vayan allá los equipos nuestros a ver qué hay qué hacer... no tienen motores los pescadores para alejarse a buscar la pesca ¿cuántos millones de toneladas de peces no habrá en ese Caribe nuestro? Pero los pescadores la mayoría no tienen para pescar, ahí pescan sobre todo las... las grandes empresas transnacionales con la pesca de arrastres que destroza el fondo marino y se llevan nuestros recursos. Hay que impulsar la pesca artesanal en todo el Caribe y el procesamiento del pescado y sacar la carne, prepararla, la harina y todo eso, alimento para animales. En fin, el ALBA, el ALBA ya eso es las profundidades del ALBA el desarrollo económico, sin el desarrollo económico cómo hacemos. Bueno vamos entonces a proceder con el permiso de ustedes a la firma, vamos a ponernos aquí ¿no? llegó la hora de protocolo. La firma... primero ruego a los compañeros de protocolo que tienen las carpetas por allí acercarle el respectivo documento a los presidentes de Nicaragua, Daniel Ortega y Haití René Preval, la adhesión de Nicaragua y de Haití a Petrocaribe, ojalá que pronto tengamos la adhesión de otros países al ALBA, al ALBA... estos dos mecanismos se complementan y pueden ir avanzando perfectamente en sincronía, ALBA, Petrocaribe, nuevas formas de integración, de unión, rompiendo los paradigmas del capitalismo... Daniel y René firman la adhesión mientras tanto me informan que diez países están ya decididos y listos para firmar el Tratado de Seguridad Energética, diez más dos que firmamos esta semana son doce tratados de seguridad energética que nos comprometen a trabajar en esa dirección. Tenemos bastante trabajo Rafael, cada país es cada país y sus particularidades para que el tratado entre en funcionamiento y vaya progresivamente instalándose. Por favor entonces acerquen... no tengo aquí la lista de los países que van a firmar el TSE, aquí están, agradezco acercar los documentos de Tratado de Seguridad Energética a Granada, Belice, Cuba, Dominica, Haití, Nicaragua, San Vicente y las Granadinas, Jamaica, Suriname y serían... tres, cinco, seis, siete, ocho, nueve... los demás hermanos países nos han pedido tiempo ¡claro! Más Venezuela por supuesto, somos diez, van a evaluarlo, están conformes con el contenido pero algunos deben someterlo a evaluación, algunos entes de sus respectivos Estados, Repúblicas así que... bueno, agradecemos ir firmando el Tratado de Seguridad Energética y es importantísimo que cada tratado se convierta en un plan estratégico, aquí hay algunos elementos del tratado mientras son firmados ¿no? el objeto del tratado tiene... el presente tratado... voy a leer aquí algo “Tiene por objeto desarrollar entre las partes contratantes, un proceso amplio y sostenido de integración que contribuya con la seguridad energética de la región del Caribe, petróleos los ejes de acción, primero petróleo la República Bolivariana de Venezuela de conformidad con su ordenamiento jurídico interno, brindará a los países del Caribe las condiciones y medios indispensables para cubrir las necesidades de suministro de petróleo y sus derivados de la región y de esta manera garantizar la seguridad y estabilidad energética del Caribe. Segundo, gas...” recuerden que ahí tenemos cinco líneas de acción uno petróleo, dos gas, tres energía eléctrica, cuatro energía renovables... la petroquímica está incluido en el gas, correcto, en el gas ¿y la revolución energética? En energía renovable... correcto. Luego el artículo tres habla de las empresas mixtas que habrá que ir creando y se firman a la fecha de hoy once de agosto de dos mil siete en castellano, francés e inglés ¿yo tengo que firmar, no? ¿eh? Bien, entonces estamos en pleno proceso de firma de un documento que no dudamos queridos compañeros en calificar de histórico, histórico... ojalá que esto motive a otros países de la OPEP, yo siempre converso esto con los compañeros de la OPEP ahora me estaban comparando con Kadaffi, bueno, somos muy amigos de Kadaffi, bueno, somos muy amigos de Kadaffi, tú estuviste por allá hace poco ojalá que esto motive a la OPEP como un todo incluso. Algunos países... los países de la OPEP colaboran cada uno en su ámbito, unos más, unos menos pero siempre hemos propuesto a la OPEP asumir, bueno, proyectos como éste de manera conjunta. Pronto habrá una Cumbre de la OPEP, este año debería ser pero no se ha fijado... ¿sí? ¡ah! Tengo que meter eso en la agenda mía, eso va a ser en Ryad, Arabia Saudita, este tema hay que llevarlo allá y deberíamos llevar un folletito en varios idiomas en inglés, en árabe para repartirlo y que ellos vean estas modestas ideas que estamos convirtiendo en realidades. La OPEP, la OPEP puede ser un mecanismo a nivel mundial de redistribución del ingreso mundial... Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Mientras tanto con Irán ya ha hablado con Irán, Irán tiene una buena disposición... Presidente Chávez Sí con Irán... Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Para apoyar estos proyectos. Presidente Chávez Claro, con Irán estamos... Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Acá debe estar la Misión de Nicaragua que te dije. Presidente Chávez Incluso Irán solicitó ser observador al ALBA y lo estamos considerando y ningún país tiene problema y estamos, estamos creando un fondo pesado de inversiones con Irán aún no se ha... no se ha concretado pero ahí están los equipos trabajando para inversiones en terceros países, uno de ellos... ya hemos hablado de una hidroeléctrica en Nicaragua, en Nicaragua pero en verdad, en verdad nosotros creemos que estamos dando un ejemplo no me refiero a Venezuela, nosotros, todos aquí en el Caribe somos capaces de con voluntad política, aguantando presiones, estar aquí asumiendo este compromiso. Todos tenemos el compromiso nosotros de primero, yo ruego a mis equipos, el canciller, el presidente de Pdvsa y ministro, los viceministros, los equipos de Pdvsa, el presidente de Petrocaribe... yo soy de los que creo Asdrúbal, tú que eres presidente de Petrocaribe, que tú y si no tú porque tienes bastante trabajo aquí también, delegados tuyos directos, cada semana estén visitando al menos un país del Caribe, una vez por semana y evalúen, pidan entrevistas allá con los responsables de vez en cuando pidan a uno audiencia aunque sea de diez minutos con el primer ministro, el presidente para oír qué problemas hay y al llegar informe directo que me llegue al otro día recomendaciones para solucionar problemas a veces... un problema se convierte en una traba permanente sólo por desconocimiento de los jefes de Estado, de los jefes de gobierno que se quedan por ahí, problemas técnicos o problemas a veces de interpretación jurídica que bien, bien tratados políticamente se solucionan, se tienen que solucionar, la voluntad política es la que impulsa. Esa es otra de las desventajas terribles del capitalismo que coloca por delante en la relación entre los gobiernos a las empresas y a lo económico cuando debe ser lo político ¿y los papeles que yo voy a firmar? ¿están dando la vuelta? Bueno, Tratado de Seguridad Energética. Esto nos tiene que llevar al establecimiento de varios polos, insisto en esta idea: Los polos de refinación, los polos petroquímicos. Cualquier país del Caribe independientemente de su tamaño puede allá en Antiguo y Barbuda, Spencer, allá en Antiguo y Barbuda nosotros pudiéramos crear un polo petroquímico ¿cómo? Llevando el gas en cantidad suficiente teniendo una planta y convertir del gas... bueno, con lo... el equipamiento, la tecnología, traemos gente tuya a hacer cursos aquí de capacitación no es nada difícil eso y cualquier proyecto se va a pagar él mismo en poco tiempo producir allá distintas cosas de la petroquímica. Ese es uno de los enfoques estratégicos de este Tratado de Seguridad Energética, polos de refinación, polos petroquímicos, muchos países del Caribe sin tener petróleo se van a convertir en exportadores de derivados del petróleo como Dominica, por ejemplo, Dominica con esa... ¿cuánto es el consumo Rooselvelt de petróleo de Dominica? ¿cuánto será el consumo...? ¿no lo tienen ustedes por ahí, el de Dominica? Primer ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit (Traducción) 600 mil barriles. Presidente Chávez Pero por día ¿no tienes por día? Primer ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit (Traducción) Anual. Presidente Chávez ¿Cuánto será por día? la refinería que estamos proyectando... ¿cuánto? Mil barriles, mil barriles por día, fíjate, Dominica me están... unos mil barriles por día, claro que con el impulso económico eso puede duplicarse, eso puede duplicarse en poco tiempo ahora si allí hacemos la refinería entonces Dominica va a convertirse en exportador de gasolina, de diesel, full oil, etcétera ¿ya? ¿es una sola? Bueno, esto es el Tratado de Seguridad Energética entre... nueve más uno ¡diez países! Aquí está... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Documento para que se convierta en proyectos para la vida, para el desarrollo y la felicidad de nuestros pueblos. Bien, agradezco muchísimo la confianza, luego la declaración política, el tercer y último documento Ralph (habla en inglés) tercer documento y último, la declaratoria política que va a ser firmada por todos los presidentes, los catorce países, ¿catorce? Somos más de catorce, catorce, sí, catorce países presentes. Vamos a firmar la declaración política ¿dónde está el texto de la declaración mientras van firmando para ir leyendo algunas cosas? Bien importantes de esa declaración política, hay una revisión del avance de Petrocaribe que ya la hemos comentado, fíjate lo que dice aquí Daniel en la declaración política que estamos en este momento firmando leo unos párrafos: Este proceso de Petrocaribe ha marchado de forma paralela al desarrollo de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América ALBA, que está marcando el nuevo rumbo de la integración con justicia social haciendo posible el intercambio justo, ampliando la solidaridad entre Cuba, Bolivia, Nicaragua, Haití y Venezuela a través de los programas sociales como la Misión Milagro y desplegando los nuevos proyectos grannacionales para la integración productiva de las economías y el comercio entre los países que la integran. El ALBA ha merecido el reconocimiento de varios países del Caricom, es así como en la declaración suscrita por Antigua y Barbuda, Dominica y San Vicente y las Granadinas el día 17 de febrero de 2007, se señala que “en adelante forjaremos un entendimiento abierto y amistoso entre nuestros gobiernos con los estados signatarios del ALBA y el Tratado de Comercio de los Pueblos” más adelante dice: “En esta tercera Cumbre de Petrocaribe, debemos reafirmar que la consolidación de nuestra integración energética es tan sólo un instrumento de la gran alianza política- estratégica que necesitamos seguir construyendo entre todos. La utilización de la palanca energética, palanca energética debe permitirnos el avance hacia formas superiores de integración económica, social y política para transformar al Caribe y a toda América Latina en un gran bloque en el escenario del mundo pluripolar que está en proceso de configuración...” creo que es una buena declaración política ¿qué opina el vicepresidente Lage? Le pido una opinión señor vicepresidente, Mauricio perdón, Aurelio... Yo te hago esto porque una vez en una cumbre Fidel estaba dirigiendo y yo estaba hablando, entonces Fidel me lanzó la flecha con toda la mala intensión, como tú estas hablando ahí con Germán no se que te está informado algo muy importante, me replico ¿señor vicepresidente alguna opinión? Vicepresidente de Cuba, Carlos Aurelio Lage Mira tanto el tratado de seguridad energética como la declaración política me parece que son dos excelentes documentos que reflejan la reunión que hemos tenido y que reflejan el momento en que estamos, yo creo que puede afirmar que Petrocaribe es una realidad y que hoy hemos podido constatar los resultados de dos años de trabajo y de esfuerzo, principalmente de Pdvsa y principalmente de cada uno de los gobiernos en sus países y hoy hemos podido constatar las perspectivas que tiene Petrocaribe y las posibilidades que tiene Petrocaribe. Y quería añadir también que creo que esta reunión ha sido un ejemplo de reunión de jefes de Estado y de gobierno, hemos estado en más de una reunión, usted también Presidente, y sabe que hay muchas reuniones que son de banquetes, de terminar a toda velocidad a la sesión para ir a una recepción que no se puede llegar tarde, de primeras damas de compras en las tiendas de la ciudad, de discursos formales y aquí hemos estado prácticamente 8 horas y media trabajando ininterrumpidamente y creo que además podemos sacar también la conclusión de que... y lo hago a partir de mi propia experiencia, hemos aprendido en este reunión de la realidad de cada país, de los problemas que tenemos hoy hemos adquirido enseñanza de cómo enfrentar los problemas y cómo salir adelante. Creo que ha sido una reunión muy productiva y un ejemplo de cómo podemos y cómo debemos reunirnos, eso no quiere decir que no debamos comer ahora, ni que haya que suspender la comida. Gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muchas gracias señor Vicepresidente Carlos Aurelio Lage. Vicepresidente de Cuba, Carlos Aurelio Lage Si, Rafael [risas] Presidente Chávez [risas] Muy atinado como siempre Lage. Fíjate además de eso la noche es libre ¡viva la noche! Vicepresidente de Cuba, Carlos Aurelio Lage Y no nos vigile [risas] Presidente Chávez No aquí no es como en Cuba que a uno lo vigilan, unos binóculos que tiene Fidel ahí, la noche es libre y es larga y estas noches de agosto son bonitas en Caracas. Yo le voy a dar la palabra mientras seguimos firmando el documento, a otra mujer ella es una extraordinaria compañera, Daniel Ortega es su compañero, Rosario Murillo, quiero por favor yo que te he oído, te conozco, sabemos de tus luchas al lado de Daniel y él a tu lado por ese pueblo hermano y respetando como respetamos aquí de manera infinita a nuestras mujeres, a las mujeres que luchas, a las mujeres que sueñan por un mundo mejor para sus hijos, pues te doy la palabra, hónranos con algún comentario, Rosario, Chayo adelante. Primera dama de Nicaragua, Rosario Murillo Gracias Presidente, en realidad venir a estos encuentros para mi significa un honor un privilegio, lo agradezco profundamente porque aprendo muchísimo en cada uno de estos eventos y aprendo sobre todo apreciar y a valorar la generosidad con que usted Presidente está trabajando para crear una América Latina unida, cumpliendo con el sueño de Bolívar, admiro esa dedicación suya de tiempo completo como una misión de vida, así lo veo, cada vez que nos encontramos aprendo de la convivencia, aprendo, conozco las experiencias de los otros países pero se que todos los que nos reunimos y nos congregamos alrededor de estas iniciativas de unidad, reconocemos y valoramos profundamente lo que usted está haciendo para crear el mundo distinto, el mundo diferente, el mundo urgente, el mundo indispensable e imprescindible y sobre todo esa América Latina donde tenemos que hacer realidad todos los sueños. Gracias Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias Rosario, querida Rosario, por esos comentarios. La Revolución Sandinista maravillosamente brotó del suelo y de la historia y de las entrañas de Nicaragua, en un momento en el cual quizás ya comenzaban, las condiciones internacionales comenzaban a debilitarse, sin duda, a decaer, ya era los años 80 y todo aquel desmembramiento, primero debilitamiento de una Unión Soviética que como tú me has contado ya no tenía ni capacidad, ni voluntad y otros países más de la orbita socialista, para apoyar procesos que surgían con qué fuerza, bueno y cayó a los pocos años la Unión Soviética y el imperio se afinco además contra Nicaragua, Cuba apoyando Nicaragua pero Cuba casi sola en América Latina a nivel de gobiernos me refiero, a nivel de gobierno. Así que todos lamentamos desde aquí aquel día en que ustedes perdieron las elecciones y que casualidad nosotros que habíamos sido muy impactados por la Revolución Sandinista en el ejercito venezolano, desde jóvenes tenientes, capitanes ya ustedes andaban en las montañas y por la Revolución Cubana pues obviamente siempre. Cuando estábamos a punto ya nosotros en el ejercito bolivariano de ir a la insurrección cae la revolución allá, fue un golpe duro y luego seguimos marchando no importa y siempre con la mirada hacía Cuba, no importa avancemos, avancemos y a los pocos meses ¡pum! Cae la Unión Soviética y sin embargo aquí decíamos bueno avancemos, avancemos, avancemos y no había forma de parar nuestra rebelión, en verdad cuando nosotros salimos a rebelión militar me preguntaban unos compañeros la madrugada anterior, la última reunión de chequeo aquí en Caracas, allá en Maracay, me preguntaron unos compañeros ¿qué probabilidad tenemos de victoria entre 0 y 100? Hicimos un ejercicio entre todos, no llegaba a 5 por ciento la probabilidad de victoria, pero algo teníamos que hacer decíamos, una quijotada, puro muchachos, puro muchachos. Fue el 4 de febrero de 1992, claro ya antes había ocurrido el Caracazo aquí, 27 de febrero del 89 contra las políticas monetarias y la política de show del Fondo Monetario, Carlos Andrés Pérez que regresó al gobierno prometiendo villas y castillos y lo primero que hizo fue firmar el llamado, el famoso acuerdo con el Fondo Monetario, el mismo día que tomó posesión, congelación de sueldos, incremento y liberación de los precios del agua, de la electricidad, los servicios públicos, los alimentos, etc., el transporte público, la gasolina, estalló el país, apenas 20 días después de la llamada coronación de Carlos Andrés Pérez a la que vino Fidel, yo recuerdo que vi a Fidel, porque yo trabajaban entonces en Miraflores, yo era mayor del ejercito, yo vi a Fidel que pasó cerquita, me provocó decirle: ¿epa, epa, ven acá? Obviamente no podíamos conversar con Fidel, pero... Después decían aquí el 27 de febrero, la rebelión de los pobres, nos decían a nosotros que la culpa la tubo Fidel, porque él vino y dejó 200 cubanos en los barrios de Caracas y que esos fueron los que encendieron la pradera o incendiaron la pradera, no, era el hambre, la miseria de un pueblo cansado ya y luego entonces nos mandan a los militares a reprimir al pueblo, miles de muertos, niños, mujeres, hombres, aquí en Caracas hay uno de los tristes casos un asilo de personas con problemas mentales pues, dejaron abiertas las puertas ante la explosión, un psiquiátrico, todas las personas salieron, ellos vieron las puertas abiertas y se fueron, a todos los mataron porque había ley marcial y el que se movía le disparaban, todos aparecieron muertos, nunca respondió nadie por eso, niños, ancianos. Yo recuerdo que al ejercito se le acabó la munición de reserva, es munición la vaciaron contra los cerros de Caracas durante 7 largos días y noches, después de aquella tragedia nosotros juramos sobre la sangre revelarnos en armas pasara lo que pasara, 4 de febrero del 92 y así han pasado estos años. Pero ahora, fíjate, ahora no, por eso es que yo creo Rosario bueno que debemos entregarnos completos a la batalla, sobre todo porque estamos en tiempos, a diferencia de aquellos años 80, ustedes contra la corriente, uno siente... no es que estamos con la corriente a favor plenamente, no, pero cuánto se ha debilitado el imperio norteamericano en estos años, cuánto, va a terminar siendo lo que dijo Mao Tsetum: un tigre de papel. Cuánto se ha fortalecido la conciencia de nuestros pueblos, fíjense ya Cuba no está sola como entonces a nivel de gobierno, apoyando con sus recursos escasos a Nicaragua, ahora estamos aquí y ahora ¿cuándo había un ALBA, cuándo había un Petrocaribe, cuándo había un Evo Morales, cuándo un Correa, un Lula? Cuánto han cambiado las situaciones y las circunstancias para permitirnos pensar comenzando el siglo XXI que si es posible, si es posible un mundo distinto, una vida mejor. Gracias Rosario por los comentarios. Estábamos hablando aquí como propuesta el ritmo de Petrocaribe es tal que yo creo, propongo, le decía al Canciller que Petrocaribe se planifique reuniones más frecuentes, los presidentes, los primeros ministros, estamos tan cerca agarrar un día como hoy ayudarnos mutuamente, Cuba tiene aviones, hace poco Fidel mandó a comprar unos aviones nuevecitos, un Cubana, yo vi un avión nuevecito por ahí, nosotros tenemos algunos aviones, ustedes algunos tienen, es decir, nos ayudamos, mira un avión que vaya aquí, vaya... porque es verdad lo que decía alguien por allí, Ralph me decía que para ir de allí de San Vicente a Caracas, para venir, había que pasar por Miami ¿no? es decir, entonces no podíamos reunirnos cada 6 meses. Ralph. Primer Ministro de San Vicente, Ralph Gonsalves Para llegar aquí vine por Malasia de hecho [risas] Presidente Chávez Porque tú eres un aventurero que recorre los mundos, bien, Malasia, ese es otro buen país, ese es otro país amigo y un buen amigo presidente que aquí estuvo el primer ministro Badawi, buen amigo, un país que supo resistir también los embates del neoliberalismo, la crisis asiática y construyó bajo el mando de Mohamad Mahatir un modelo propio de desarrollo nacional, estamos trabajando mucho con ellos ¿cómo se llama la petrolera de ellos? Petronas, están aquí también en la faja del Orinoco y tenemos convenios, Vietnam. El documento, llegó el documento, vamos a firmar entonces la declaración política, ¿ah, falta la foto? Hay foto, para qué foto si aquí nos tomaron bastante fotos, bueno ¿tienen todo listo para la foto? No queremos cansarlos tampoco, ni abusar. Bueno entonces está firmada y publíquese y conózcase, désele difusión a la declaración política. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sólo quería preguntar si hay alguien que tenga una opinión distinta o no esté de acuerdo a esta propuesta de que nos reunamos, no cada año, sino cada seis meses, quisiera saberlo, quisiera saber si hay consenso pues para pensar en una reunión a finales de año, un día igual que hoy, dos días, primer día los ministros y esos nos obliga a apurar, apurar, apurar como decía nuestro amigo Preval ¿qué opinas tu René de estas reuniones, seis meses? y que tal si la próxima reunión la haríamos en Nicaragua ¿Daniel tú estarías dispuesto a recibirnos, Petrocaribe? Y vayamos a visitar, a ver la resurrección del sandinismo ¿les parece, Lage qué opinas tú, Spencer? Si, bueno entonces a final de año nos vemos en Managua, en Managua dónde ustedes quieran allá en la bella Nicaragua, porque la vez pasada estuvimos en Jamaica ¿fue Jamaica, no? Jamaica fue pero pasamos demasiado tiempo desde la última reunión y eso es negativo porque va enfriando las cosas, genera dudas, parece que no se va a cumplir, no, cada seis meses y eso nos fuetea, no podemos perder la pulsión, alguien dijo: ni un instante hacía la meta, no perdamos la pulsión ni un instante hacía la meta. Bueno, con un gran optimismo, con una gran alegría y lleno de jubilo los venezolanos que han visto por televisión esta transmisión y las intervenciones de ustedes y se seguirán viéndolas vamos a repetir y el continente a través de Telesur con gran entusiasmo, jubilo y agradecimiento doy pues por clausurada esta tremenda, victoriosa Tercera Cumbre de Petrocaribe. Muchas gracias, buena noches, vamos a la foto y luego a la cena, gracias, gracias, muchas gracias.