[Inicio del video de presentación]. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert  Les saluda Raúl Peimbert Bienvenidos a esta nueva edición de América Habla. En el día de hoy nos encontramos transmitiendo desde la sede del Congreso venezolano, cuya disolución podría presentarse ante el llamado para la formación de una nueva Constitución. Hugo Chávez es el nuevo Presidente de este país y en los primeros días de su gobierno ha llamado posteriormente la atención por su peculiar estilo de gobernar. Estilo que ha sido criticado por su caudillismo, por su mesianismo, y hasta totalitarismo, para algunos, pero para muchos otros, la imagen de un hombre que realmente puede cambiar las cosas en este país. Este es el perfil de Hugo Chávez Frías. Narrador Perfil del Presidente Chávez: El Presidente de Venezuela, Hugo Chávez nace políticamente el 4 de febrero de 1992, con un intento de golpe de estado; lo hacía en protesta contra la política económica y la corrupción del gobierno de Carlos Andrés Pérez. La asonada militar fracasa y Chávez es hecho prisionero. En la cárcel, junto a otros prisioneros, coescribe “Cómo salir del laberinto”. En una decisión que tal vez lamentaría más tarde el presidente saliente. Rafael Caldera libera a Chávez, quien fundaría, junto a grupos de izquierda, el Movimiento Quinta República, organización que le serviría de plataforma para llegar finalmente al poder. Previo a su candidatura, Chávez visita a Fidel Castro, quien le recibe con todos los honores. Su encuentro con el Presidente cubano, su discurso nacionalista y en apariencia socializante, y su propuesta de una Constituyente, desata el temor de empresarios y la clase política tradicional. Sin embargo, Chávez modera su discurso conforme se aproxima la elección. Hiram Gaviria Hugo Chávez es el nuevo líder de la nación. Admiramos en él su visión nacionalista, es un reencuentro con nuestros valores. Su claridad en los objetivos, es una persona amplia, que escucha, pero no es complaciente. Presidente de la Cámara de Diputados, Enrique Capriles Radonski El Presidente en su discurso, al asumir el poder, llamó al consenso, a un gran diálogo nacional y yo creo que en ese Congreso también están representadas fuerzas políticas que representan también a muchos venezolanos, a distintas ideologías de los venezolanos. Entonces, el Presidente tiene una oportunidad única, goza de un liderazgo tremendo hoy por hoy en Venezuela y yo espero que lo aproveche para el buen sentido. Padre Jesuita, Arturo Sosa el producto Hugo Chávez es un producto que tiene unas buenas cualidades, en algunos aspectos. Por ejemplo, hace mucho tiempo que en Venezuela no se tenía la experiencia de un líder con la capacidad de comunicación que tiene Hugo Chávez y con la capacidad de adaptarse a situaciones distintas en su vida política. Pero por otra parte, creo que tiene enormes deficiencias, y en concreto, tiene enormes deficiencias en su formación política y en su formación para ofrecerle al país un proyecto político de largo plazo. Representante del partido político Copei, Eduardo Fernández No puedo menos que expresar algunas preocupaciones y algunas angustias. Primero, por un antecedente muy delicado que fue su participación en un hecho de fuerza, como el que ocurrió el 4 de febrero de 1992, y que significó un quebrantamiento del juramento de respeto a la Constitución Nacional; y en segundo lugar, me preocupa mucho el afán de concentrar mucho poder en sus manos. Locutor Una vez electo por abrumadora mayoría, Chávez inicia una intensa campaña internacional que concluye con la visita al Presidente de Estados Unidos, Bill Clinton y un efusivo abrazo con el Director del Fondo Monetario Internacional Michael Camdessus. El Presidente Hugo Chávez recibe a Venezuela en una de las peores crisis económicas: ochenta por ciento de los venezolanos en la pobreza; una economía petrolizada, déficit fiscal inmenso, una deuda impagable, corrupción en todos los niveles y un sistema político anticuado. Una estructura sin capacidad para articular demandas y mucho menos para responderlas. [Fin del video de presentación] Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Señor Presidente, muchas gracias por esta entrevista para América Habla. Ahora son, no cabe dudas, situaciones muy diferentes, circunstancias muy diferentes, de aquella primera vez que tuve oportunidad de entrevistarle; estaba usted sometido a las fuertes presiones de una campaña electoral y hoy está usted colocado finalmente en la presidencia de la República. ¿Cómo se siente Hugo Chávez después de haber dejado atrás esa presión, esas campañas, esas situaciones que no fueron nada fáciles en esta carrera electoral en Venezuela? Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez  Bueno, tú sabes que nosotros venimos pasando… son fases consecutivas, una detrás de la otra. Ninguna es fácil. Esta de ahora es mucho más difícil que la de entonces, a la que tú te refieres. Esta de ahora es una nueva fase donde las presiones son otras: una presión social gigantesca. Nosotros hemos recibido un país quebrado, en rojo, con cuentas en rojo, con una deuda social extremadamente alta, la pobreza, la miseria, los marginales, la gente no tiene vivienda, los jóvenes no tienen estudios, los niños andan por allí con alto nivel de desnutrición. Así que aquí estoy, en este Palacio de Gobierno, sometido a inmensas presiones; pero igual como vencimos las anteriores estas también las venceremos. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert  Señor Chávez, ¿Quién decide que el Presidente o el ex presidente Caldera no le entregue a usted la banda presidencial, él o usted? Presidente Chávez  Yo no, no sé si fue él, pero en todo caso, eso a mí no me afectó para nada. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert ¿Qué siente Hugo Chávez cuando el ex presidente no le entrega esta estafeta de responsabilidad nacional? Presidente Chávez Absolutamente nada. Nada. Independientemente de quien me haya entregado esto; yo tengo una inmensa responsabilidad que es la responsabilidad con un pueblo. Allá cada quien con su conciencia, si quiere entregar cuentas o le da miedo entregar cuentas de cara al país, de cara a la realidad. Yo asumo mis responsabilidades. Allá quienes no las asuman o no supieron asumirlas a lo largo del su vida. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Nos acogemos a algunos comentarios populares, señor Presidente, incluso algunas publicaciones ¿es usted o no ahijado del ex presidente Caldera? Presidente Chávez ¿Ahijado? Absolutamente. Creo que es un chiste que te echaron por ahí. [Risa] Mis padrinos, mira, dos de ellos murieron, mi padrino se llamaba Eligio Piña, un vendedor de peces, de peces de ríos, a las orillas de los ríos donde yo nací. Y otro, mi padrino, quien queda vivo, se llama Demóstenes Guevara, un campesino al que vi por cierto hace unos días y me dio un buen abrazo; esos hombres de trabajo, esos hombres con las manos callosas que han sembrado, que han cosechado la tierra. Demóstenes Guevara es mi padrino. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Señor Presidente, otra de las cosas que ha llamado la atención y que naturalmente se ha comentado en los círculos sociales de Venezuela, incluso en algunos medios internacionales ¿no sintió haber actuado con cierta insolencia, con cierto irrespeto, al jurar ante una moribunda Constitución? Presidente Chávez Noo… Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert ¿No es finalmente esa Constitución la que le impide a usted llegar por la vía de una rebelión militar? ¿No es esa Constitución la que le permite finalmente a usted llegar como Presidente democráticamente electo a través de unas elecciones? Presidente Chávez Para nada. Yo soy presidente por voluntad de un pueblo, no de una Constitución que ya está moribunda. Yo creo que la insolencia ha estado en otra parte. La insolencia ha estado en aquellos, en la mayor parte de aquellos quienes durante 40 años, hablando a nombre de esa Constitución, jurando sobre esa Constitución, dándose golpes de pecho, ellos sí, de manera insolente ofendieron a este pueblo, llenaron de miseria a una tierra llena de riquezas. Bueno, condujeron y permitían que aquí se desparramara la más horrorosa de las corrupciones y la crisis moral más espantosa. Ellos sí han sido insolentes. Ellos fueron los que, igual como produjeron esa Constitución, igual, tantas veces la violaron. Nadie la cumplió. Está allí, moribunda. Ellos la mataron. Nosotros vamos a crear las bases de una República nueva. No hay nada de insolencia, verdad, es pura verdad. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Señor Presidente, hacemos una breve pausa y regresamos con más de América Habla. Viendo al futuro trata de cerrar, como decía un encabezado de un medio nacional, las puertas del pasado. Y nos da la impresión, cuando lo escuchamos hablar, de que todo en Venezuela es malo, de que usted ha heredado un país sin posibilidades. Que el pasado ha sido desastroso, como lo es la pobreza, como lo es la violación de ciertas garantías, como lo es la corrupción, muchas veces, ¿es acaso que no rescata usted nada, ni lo poco bueno? o es decir, ¿hay algo bueno del pasado? Presidente Chávez Muchísimo. No, yo creo que quien afirme eso no ha leído o ha oído mis discursos de estos últimos siete años, al menos, desde que soy un hombre público. Si en algo me he basado yo, porque lo siento, es en el rescate del gran, del inmenso patrimonio que hay en la historia venezolana, es decir, en el pasado. Hablando de estos héroes de la patria, de estos que nos dieron patria, yo siempre le digo a mi pueblo, este no es un pueblo de corruptos ni de flojos, es un pueblo de libertadores, de ahí parte, de todo esto. Yo lo llamo incluso un renacimiento. Yo cuando hablo del desastre de mi país, y me duele hablarlo, pero la verdad, estoy haciendo un diagnóstico lo más acertado posible, para sobre ese diagnóstico proponer lo que estamos proponiendo y ya activando las soluciones para salir de la enfermedad. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Señor Presidente, con todo respeto ¿debemos creer en su palabra? Es decir, usted juró algún día, delante de Dios y de la bandera, defender la patria y las autoridades o las instituciones hasta con su propia vida. Y usted jura como Presidente de este país, dicho por usted, ante una moribunda Constitución, es decir, prácticamente una Constitución que está dando sus estertores de muerte, que casi no existe. ¿Podemos confiar en usted? Presidente Chávez No sé usted, los venezolanos son los que me ven. La Biblia dice: El que tenga ojos vea, y el que tenga oídos que oiga. Quien quiera confiar en mí, evalúe mi conducta de los últimos años. Yo juré el 5 de julio de 1975 defender mi patria y sus instituciones hasta perder la vida, si fuere necesario. Y tú sabes Raúl, ¿cuál es la primera gran institución de la Patria? El ser humano, el hombre, la mujer, el niño, el anciano. Y cuando yo hice lo que hice o mis compañeros hicieron lo que hicimos, salimos a defender eso que es el mayor patrimonio, es la primera gran institución: el ser humano. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Entonces ¿por qué pedir perdón por ese hecho? Señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, porque reconozco que ese hecho, doloroso, causó dolores, valga la redundancia. Ese hecho, a pesar de que abrió un camino, sí, causó lejanías, fue un hecho que dejó una huella profunda. Y yo lo que hago es llamar a los demás, cada quien que asuma sus culpas y cada quien que pida sus perdones, porque todos aquí tenemos algo de culpa. Entonces, yo comienzo pidiendo perdón, pero llamando a todos a rectificar y a que impulsemos la salida para evitar hechos dolorosos como esos, que nadie quiso que ocurrieran, pero igual, ocurrieron. Porque la historia no la decretan los hombres. No fue voluntad de Hugo Chávez que aquí pasara lo que pasó. Es que la historia es como los volcanes: va madurando por debajo de la tierra y ocurren hechos y los hombres somos arrastrados, muchas veces, por los hechos de la historia. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Pero estará usted de acuerdo que el volcán en erupción es una fuerza física que no medita, que no reacciona a los más elementales juicios de la cabeza. ¿Cómo me explica esa comparación? ¿No hay raciocinio? Presidente Chávez No se trata de raciocinio. Es que el tao de la física, Kapra por ejemplo, o Galileo Galilei, mucho antes. Galileo Galilei escribió: “El alfabeto con el que Dios escribió el universo fueron las matemáticas”, es decir, la física, las matemáticas, de eso pudiéramos hablar muchísimo pero nos iríamos quizás del tema, y por el tiempo no pudiéramos extendernos, pero la ciencia de la historia es una ciencia, muchas veces parecida a la física, a la matemática, a las ciencias naturales. La vida tuya, mi vida, está basada en la física, en la química, en la biología, en la matemática, la vista, todo, entonces, el ojo, tú me estás viendo pero el ojo, no razona pero está viendo. La enfermedad de un ser humano que va evolucionando o va degradándolo, está produciéndose por dentro y no tiene ningún raciocinio. Muchas veces así es la historia. Las revoluciones no se piensan. Los campesinos que degollaron al Rey de Francia jamás pensaron que estaban haciendo o iniciando la Revolución Francesa. Así es la historia. Es una ciencia. Tiene sus propias leyes. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Señor Chávez. ¿Se siente usted Mesías, caudillo? ¿Cuál es su percepción de usted mismo en el poder? Presidente Chávez Como Bolívar es mi guía espiritual y el ideólogo verdadero de esto que está ocurriendo, yo me siento como cuando Bolívar decía hace 180 años, 15 de febrero de 1819: “Yo soy apenas una débil paja arrastrado o empujado por un huracán”. Yo, yo no tengo poderes de Mesías ni quiero tenerlos ni nadie los tiene. El Mesías fue uno: Cristo, el Redentor. Ese sí era el Mesías, hacía milagros. Yo no hago milagros. Estoy llamando a mi pueblo a la unión, al trabajo intenso, día, noche, sábado, domingo. A poner en marcha una patria nueva. Yo haré mi papel. Estoy al frente, donde está el timón, ahora trabajaré muy duro para encauzar la nave, pero en colectivo. Así que yo no me siento ni Mesías ni caudillo. Ahora, si tú buscas a lo mejor a un equipo de sociólogos o psicólogos y se van por los campos o las calles de Venezuela, en este instante en el que estamos hablando, a estudiar lo que está pasando en Venezuela hoy, pudieran conseguir algunos elementos que se acerquen a esos fenómenos, que son psicosociales, pero no es mi culpa. Aristóteles decía que todo mito tiene algo de verdad. Un núcleo de verdad. Yo, si es que aquí existe un mito de un Mesías o un caudillo, ojalá que no pero investíguenlo quienes quieran investigarlo y las razones que hubieren, si eso existe. En todo caso, si existiera, yo soy el núcleo de verdad, yo, este ser humano, un hombre, más nada. El núcleo de eso que existe. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Lo interrumpimos unos segundos, vamos a una pausa y regresamos con más. Gracias a las preguntas que usted nos envía a través del Internet. Los invitamos a seguir participando. La dirección es: americahabla.com. Y ahora continuamos con esta entrevista al Presidente venezolano. Yo quisiera pedirle, señor Presidente, que nos explicara un poco una referencia en su discurso de toma de posesión. Usted afirmó que hará respetar el mandato de Bolívar, de quien ha hablado ahora, hace unos instantes, expresado en el clamor del pueblo de Venezuela, que va a prevalecer sobre las decisiones de los representantes electos del pueblo. Presidente Chávez Claro, me estoy refiriendo a un hecho concreto. Todo eso tiene un foco, me estaba refiriendo a ese hecho concreto. Se trata del tema Constituyente, es un tema central, es el eje vital de la propuesta que yo tengo ya lanzando más de siete años y especialmente en el año de la campaña electoral. Bueno, resulta que en casos como este, cuando se invoca a la soberanía popular, y como lo demostró la Corte Suprema de Justicia, una decisión que está allí para ser analizada y es una decisión que va a quedar para la historia documental, política y social de este siglo, de este fin de siglo venezolano. Allí está. La Corte Suprema está reconociendo algo que es universal: la voluntad de la mayoría, del soberano. Es inviolable. Es lo que le da legitimidad a una decisión como esta de la Constituyente, que si el pueblo dice que hay Constituyente en referéndum, el Congreso Nacional ni nadie puede oponerse al proceso Constituyente en Venezuela. Y yo como Presidente, que tengo mis facultades, bueno, estoy obligado a hacer cumplir la decisión del pueblo soberano. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert De alguna manera, en base a la frase que discutimos ahora, y si el pueblo así lo elige a través de una referéndum, es invalidar al actual Congreso. Presidente Chávez Lo pudiera invalidar la Asamblea Constituyente. La Asamblea Constituyente, si aquí se elige, está por voluntad no de Hugo Chávez sino del soberano pueblo de Venezuela. Y esta Asamblea Constituyente, una vez que se instale, como ocurrió en Colombia hace cinco, seis años, igual, la Asamblea se instaló y disolvió el Congreso Colombiano. Igual puede ocurrir aquí, porque eso está estipulado en todo lo que es la doctrina política y jurídica de los siglos. No es un invento de Chávez ni de nadie en particular en Venezuela, es que una vez que se instale la Asamblea Constituyente, si ella así lo decidiera, puede disolver el Congreso Nacional. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Señor Presidente, ahora que menciona este punto, usted ha hecho esta referencia, el Presidente no es soberano, el Congreso no es soberano, la Corte Suprema y los tribunales no son soberanos. El único soberano aquí es el pueblo. Pero ¿cómo explicar esto? Porque usted también ha dicho o se ha calificado como el intérprete del clamor del pueblo, es decir, ¿no es tanto como decir que usted pretende gobernar sólo? ¿Cómo debemos entender esta frase que algunos han interpretado como un primer paso hacia el totalitarismo? Presidente Chávez Bueno, esos que interpretan, o algunos que interpretan eso como un primer paso hacia el totalitarismo, casi siempre son los mismos que tienen cinco, tres, dos, un año hablando de un salvajismo, hablando de una dictadura, hablando del diablo, que sería yo. Bueno, en todo caso, que sigan ellos con sus fantasmas. Lo que yo he dicho es algo que está en los textos de la historia, lo vuelvo a repetir, en la doctrina política, profunda. El único soberano, en un contexto nacional, es el pueblo, en democracia pues. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Pero usted se ha catalogado como el representante o más concretamente el intérprete del clamor de ese pueblo. Presidente Chávez Es otra cosa muy distinta. Cuando hablamos de soberanía, se trata de un pueblo cuya decisión es inviolable, debe ser inviolable, cuya decisión es irrevocable, y ese es el principio básico de una democracia. Lo decía Abraham Lincoln en Gracebourgh, es decir, la democracia es el poder del pueblo, para el pueblo y por el pueblo. Es la soberanía del pueblo, a eso me refiero cuando he afirmado que el único soberano es el pueblo, los demás, el Presidente de la República es un representante del pueblo, jamás el poder de un presidente puede estar por encima del soberano. El soberano: el pueblo. Si el poder presidencial se superpone y mancilla el poder del pueblo, ahí sí habría una dictadura, aquí ha habido dictaduras disfrazada de democracia; en este mismo escritorio, en este mismo ambiente, por aquí han pasado presidentes que se dicen demócratas y han mancillado la soberanía popular irrespetándola, vulnerándola. Ahora, cuando yo digo, por otra parte, la otra idea, que no tiene ninguna relación con lo de la soberanía del pueblo, cuando yo digo que yo me siento intérprete del clamor del pueblo, es una realidad. ¿Por qué yo soy Presidente? ¿Por qué votaron por mí, sesenta casi, de cada cien venezolanos? ¿Por qué lo que usted ha visto aquí en Caracas estos últimos tres o cuatro días? ¿Por qué esas masas de un pueblo aplauden, se levantan? Se sienten identificadas con un discurso, con una actitud, con la intransigencia ante lo que existe, con la propuesta profunda de un cambio necesario, como yo digo, no hay marcha atrás. Entonces, cuando yo hablo de esa manera, cuando yo hago lo que hago, estoy tratando de ser solidario, de recoger, como tú lo has dicho, ese clamor de un pueblo, es lo que decían los franceses, Honoré Mirabeau, un gran orador y político francés en la Asamblea del siglo pasado, decía: “Un líder tiene que oír la voz de la nación”. Yo estoy oyendo la voz de mi nación. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Tenemos que ir a mensajes, pero regresamos en unos instantes con el Presidente de Venezuela. [Inicio de video] En medio de una gran expectativa Hugo Chávez presentó, a mediados de semana, su nuevo programa económico, según él, la situación financiera del país; entre los puntos que anunció dijo que aumentaría los salarios de los trabajadores públicos en un 20%. Lanzará a las calles a las Fuerzas Armadas, para trabajar en la recuperación física del país y anunció la creación de un Fondo de Emergencia Social para eliminar la pobreza. Sin embargo, sus argumentos económicos todavía parecen débiles e inciertos. Su mayor embate sigue centrado en la formación de una nueva Constitución. Representante del partido político Copei, Eduardo Fernández Toda la crisis que tenemos, yo le he dicho a gentes vinculadas con el Presidente, les he dicho lo siguiente: para ustedes, la primera tarea debe ser reactivar la economía. La gente quiere pan y ustedes están ofreciendo circo. El circo de un debate político no va a satisfacer la demanda de justicia, de pan, de empleo, de ingresos que tiene la población. Para resolver el problema del pan, para resolver el problema del empleo necesitamos de inversiones y los inversionistas no van a venir, sobre todo no van a venir en la medida en que los necesitamos, mientras en Venezuela no haya un gobierno de derecho. Un gobierno de reglas claras, un gobierno con una Constitución claramente definida. Periodista José Vicente Rangel Yo creo firmemente que Chávez es un demócrata y además, tiene un arraigado sentido social, que es quizás lo más importante. Las políticas que se han implementado en América Latina, las políticas económicas, la globalización, etc. etc, han carecido de ese aliento social y por eso, prácticamente, han fracasado. Simón Alberto Consalvi El defecto que le veo yo es el de la intolerancia, el de pretender imponer su línea contra viento y marea, el pretender imponer sus fórmulas, no claramente expresadas ni definidas contra el criterio de una inmensa porción del pueblo venezolano. Maxim Ross Venezuela tiene que montar un programa de estabilización económica que tiene como fundamento romper con la barrera latinoamericana de la inflación. Venezuela es el único país, de América Latina, si usted ve una tabla de la inflación en América Latina, todos están entre uno y cinco, seis por ciento, Brasil, Argentina, Bolivia, etc. Venezuela se quedó arriba, con la inflación más alta de América Latina con 35%. Y ese es el principal objetivo de un gobierno que quiera mejorar la pobreza de la gente y darle dinero a los bolsillos para que tengan capacidad de compra y por consiguiente crecimiento económico, y ante eso, no hubo respuesta del Presidente Chávez en su discurso en el Congreso. Ahora, no sabemos los venezolanos, cuál es su plan económico. Locutor Mientras tanto, en espera de una auténtica consolidación económica, Venezuela y su Presidente tratan de caminar en estos primeros días de gobierno. [Final del video] Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Señor Presidente, hablando un poco por ese porcentaje tan elevado de pobres en Venezuela, de pobres económicamente. De alguna manera por qué entonces, lejos de concentrarse, como usted lo señala, en una desastrosa situación económica, parece apuntar, e primera instancia todas sus baterías a una Constituyente ¿Es finalmente la Constituyente la que le va a dar de comer al pueblo de Venezuela? Presidente Chávez No. Nunca. Jamás, la Constituyente no da de comer. Pero resulta que el análisis de la realidad venezolana de los últimos años nos indica, y yo estoy convencido absolutamente de ello, que no hay solución a la ecuación venezolana, al problema complejo que tiene Venezuela, al problema social, al problema económico, esos dos problemas no tienen solución mientras no se transforme el marco político, el marco ético y jurídico que prácticamente se rompió en pedazos. La teoría política Raúl, dice, cuando se habla de una situación, la situación tiene varios componentes: el contenido económico, el social y el político. Lo primero que hay que hacer es rehacer la estructura política, el piso jurídico y el marco ético que aquí se rompió en pedazos. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Señor Presidente, la teoría política es muy importante pero sabemos que hay un gran trecho entre la teoría y la realidad, y yo encuentro aquí una realidad; en Venezuela, desde principios del siglo pasado se han gestado 25 Constituciones, esta sería la XXVI, y lo único que se ha logrado, en apariencia, es retroceder, nunca avanzar ¿cuáles son las opciones que tienen los venezolanos y por qué tienen que creer en una Constituyente? En una más. Presidente Chávez ¿Por qué tienen que creer en una Constituyente? Bueno mira, es como… tú puedes haber cruzado cien ríos caminando por un territorio o andando por un territorio, lo cruzaste de mil maneras, ahora tienes una situación real en este momento, tienes que cruzar un río y no tienes barcaza, tienes que construirla, independientemente de que los hombres que te antecedieron hayan fracasado construyendo barcos y cruzando ríos. Aquí en Venezuela, ¡esto es un desastre! ¡Esta es una gangrena social, moral! No hay otro camino para reconstruir al país pacíficamente y en democracia, que llamar a todos, llamar a la soberanía nacional, poner a todos a discutir sobre cuál es la Venezuela que queremos, cómo rehacer los poderes públicos y eso no tiene otro nombre ni se puede hacer de otra manera, para respetar la democracia y el derecho de todos a participar y los mecanismos jurídicos establecidos en la historia de las leyes y en el Derecho Internacional Comparado, no hay otro mecanismo que la Asamblea Constituyente. Pudiera fracasar, yo creo que no va a fracasar, dependerá de todos, por eso estoy llamando a todos a que participemos en las discusiones. Ahora déjame decirte algo para comparar con las constituciones, con la cantidad de constituciones que hemos tenido. Ninguna Constitución, hasta ahora, en Venezuela, ha sido hecha como yo estoy planteando que hagamos la nueva. Ninguna ha sido hecha con la participación del colectivo. Siempre fueron hechas por un grupo de personas, como la última ésta, moribunda, a la que nos hemos referido. La hicieron en el año 1961, 28 años, pero la hizo un grupo, una cúpula, un Congreso que se erigió como en el sabelotodo, redactaron una Constitución pero encerrados en ellos mismos, el país ni la discutió, incluso la aprobaron sin consultarle al país. Lo que hoy pasa es que ningún venezolano se siente identificado en ninguna Constitución. Está totalmente descoyunturado el alma nacional de lo que está escrito en este documento que se llama Constitución. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Señor Presidente, vamos a continuar con esa plática, pero antes tenemos que hacer una breve pausa. Hablando de la Constituyente señor Presidente ¿no es la Constituyente anticonstitucional? Es decir, ¿no es mejor, conforme a derecho, hacer primero una reforma a la actual Constitución y eventualmente proponer la formación de una nueva Constitución? Presidente Chávez No. Eso sería un exabrupto jurídico y político. El asunto de los poderes constituidos y constituyentes es dicotómico, es decir, el Poder Constituyente jamás puede estar subordinado al poder constituido. En ninguna Constitución del mundo, que yo conozca y conozco bastantes, aparece señalado así textualmente, un artículo que diga, por ejemplo esto: podrá convocarse a una Asamblea Constituyente de tal o de tal manera. No, no, no aparece y yo creo que no aparecerá, por el solo hecho de que el poder constituyente es el poder originario. Por el solo hecho de que nunca, bueno un ejemplo quizás muy llano, yo tengo mi casa y tengo la llave de la puerta de mi casa, no tengo por qué pedirle permiso al vecino, por ejemplo, para yo poder entrar en mi casa. El pueblo es el dueño de su soberanía, del poder constituyente primario. No hace falta que el Congreso Nacional o que la Constitución, que fue hecha por unos hombres, en un tiempo, autoricen al dueño de la soberanía, que es el pueblo para convocarse a sí mismo a Constituyente, en resumen, Raúl, no hace falta para nada reformar la Constitución de Venezuela para llamar a Constituyente, y eso es lo que ha dicho, definitivamente, la Corte Suprema de Justicia de Venezuela. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert ¿Por qué pensadores como Arturo Uslar Pietri, afirman señor Chávez que una Constitución o una nueva Constitución sin una previa Constitución reformada, es tanto como un golpe de Estado? Presidente Chávez Tendrías tú que irle a preguntarle a él por qué un pensador, a quien yo respeto muchísimo, pero claro, claro que los pensadores, ningún pensador domina todo el escenario del pensamiento. Tú eres un pensador, yo soy un pensador, todos los seres humanos somos unos pensadores. Yo tengo una hija de un año y medio, Rosa Inés, ya es pensadora, ella piensa también, todos somos pensadores, nadie tiene como la varita mágica que yo soy el pensador. No. El doctor Uslar Pietri está, lamentablemente, profundamente equivocado cuando dice eso. Y yo incluso le respondí, porque creo que hay que ser responsables ante el país. Creo que él debería revisar algunas cosas antes de emitir opiniones como esa. Eso es un exabrupto jurídico y está, como yo lo dije, triste, que al final de su vida termine alineado con los que destrozaron al país y que él mismo ha criticado durante tanto tiempo. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Usted ha dicho que el Congreso está ciego y sordo. ¿Es de alguna manera un obstáculo para el intento de esta Constituyente? Presidente Chávez En Venezuela mucha gente ha estado ciega y sorda, insensible, agregaría yo a lo que ha pasado aquí durante muchos años. Ahora, el hecho de que el Congreso o buena parte de él esté ciego, sordo, pues hablo en forma general cuando lo digo, pero hay gente allí que si oye y sí ve y lo han demostrado en estos últimos días, pero la institución como un todo, cuando emite algunas opiniones, pareciera que está sordo y ciego. Ahora, el hecho de que esté sordo y ciego no significa que va a ser un obstáculo. No va a ser para nada un obstáculo el Congreso Nacional al proceso Constituyente que está en marcha, y no lo va a detener nadie. Ya yo firmé un decreto presidencial, aquí mismo, el mismo día que tomé posesión de la presidencia de la República. El Consejo Nacional Electoral ya ha dicho que va a fijar la fecha para el referéndum, eso debe hacerse en unos dos meses aproximadamente, según la Ley Electoral. Así que se hará el referéndum y aquí haremos lo que diga el pueblo. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Si ese es el caso señor Presidente, ¿por qué solicitar en un segundo punto de ese llamado al referéndum, poderes especiales? Presidente Chávez No, no son poderes especiales lo que yo he solicitado. La segunda pregunta del decreto dice así: ¿Autoriza usted al Presidente de la República para, una vez oída las opiniones de los sectores políticos, sociales y económicos de Venezuela, pueda fijar el Presidente de la República, las bases comiciales para las elecciones de la Asamblea Constituyente? Yo le estoy preguntando al país ¿Por qué? Porque no hay ninguna legislación para evitar el vacío, no basta que la gente diga sí a la Constituyente, porque después del sí, supongamos que sea positiva la respuesta del país, entonces si no se cubre ese vacío, porque no está en ninguna Ley, si no se cubre el vacío pudiera entonces crearse un conflicto. Yo lo que he hecho es prever la situación con expertos, con mis abogados, mis asesores y he consultado al país, si el país me da o no las atribuciones amplias y democráticas, en discusiones, buscando el mayor consenso posible, para reglamentar, como habrá que hacerlo, por un decreto presidencial, las bases para elegir los constituyentes. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Para muchos señor Presidente, son las palabras de un hombre que puede cambiar la realidad de Venezuela. Para algunos sectores podría ser una retórica sin consecuencias, como se ha publicado incluso. Hay algo que realmente preocupa y yo quisiera preguntarle ¿por qué usted en su discurso no habló de cifras? Señor Chávez. ¿Por qué no vimos claramente dibujada su política económica, por ejemplo, para un pueblo que tiene tantos padecimientos de carácter económico? Presidente Chávez Porque yo considero que soberano como soy, y ahí si soy soberano para hacer mi discurso, que ese no era el escenario para ese día, para estar anunciando cifras. Anoche estuvimos aquí hasta las tres de la mañana revisando cifras. ¿Sabe por qué? Porque incluso las cifras que existen no están muy claras. Yo no he recibido cuentas claras. Y hasta que no aclare muy bien muchas cifras, ¿sabe usted por ejemplo que anoche me enteré que Petróleos de Venezuela, nuestra mayor empresa, este año que viene no está previsto que pague impuestos? ¿Ni un bolívar de impuestos a la Nación? ¿Quién puede imaginarse eso? Entonces, hasta para responder o hablar con cifras, con matemática, hay que sacar muy bien las cuentas, si no yo corría el gran riesgo, sin intención, de mentirle al país. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Es decir, que usted está en este proceso ahora ¿usted está recibiendo una administración que recibió de manos del anterior Presidente? Presidente Chávez Estamos revisando cuentas. Revisando profundamente todas las cuentas nacionales, todo lo que es la política impositiva, la gran evasión que hay en las aduanas, en el Impuesto Sobre la Renta. Estamos revisando los niveles exactos de pobreza, estratificada. Estamos revisando el nivel de inflación estimado, porque hay muchas cifras contradictorias. Pero en todo caso, más allá de esas inconsistencias numéricas, nosotros, desde hace tiempo, usted sabe que yo hice una campaña electoral donde lo que más abundó en mi discurso fue propuestas. Yo presenté por escrito un anteproyecto, incluso de políticas económicas. Cinco líneas estratégicas, y una de ellas la económica; y la económica basada, y lo he expuesto desde Washington hasta Bonn, Berlín, Brasilia, Buenos Aires, he conversado aquí en Caracas con cientos de miles de empresarios y banqueros durante horas y horas, miles de minutos exponiendo mis ideas económicas, con cifras, con gráfico, pero en ese momento, cuando estaba yo recibiendo, en ese momento histórico cuando se estaba yendo un modelo político y estaba yo recibiendo el poder nacional por voluntad de un pueblo, no era el momento, en mi criterio; a lo mejor otro, de manera fría, hubiese proyectado unas láminas. No. El país quería oír otra cosa, yo creo que le hablé al corazón del país, como debía hacerlo. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Regresaremos en unos instantes para continuar con esta plática con el Presidente de Venezuela, Hugo Chávez. Señor Presidente, naturalmente que cumplir con todas sus propuestas, cumplir con ese plan de desarrollo humano que tiene para Venezuela, se necesita una base económica, una infraestructura económica que pueda sostener, que pueda mantener los destinos de esos planes, de esos programas y sobre todo de ayuda a los más pobres. En este caso ¿cómo cumplir con esas metas de gobierno si no hay una idea clara de los fondos que pueden, en un momento dado, sustentar? Es decir, señor Chávez ¿No cree usted que el pueblo puede generarse falsas esperanzas? Presidente Chávez ¿Falsas esperanzas? Yo como líder me he acostumbrado a decir verdades. Yo siempre he dicho que no espere nadie milagros de Hugo Chávez ni del gobierno de Hugo Chávez. Aquí para salir de esta situación tan espantosa, como ya lo he dicho, de desempleo, de miseria, de pobreza, de subempleo, de desnutrición, va a costar Dios y su ayuda, y el trabajo intenso y directo y constante y permanente de todos los venezolanos, así que yo no creo que aquí haya falsas expectativas, y en todo caso si las hubiera, yo me encargaré de decir las verdades. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert ¿Usted está optimista en cuanto a los recursos y la manera de aplicarlos en el estado que usted recibe en estos días? Presidente Chávez Sí, sí, nosotros lo vamos a hacer. Entonces, cuando yo te hablo de inconsistencias numéricas, en las cuentas que estamos recibiendo, estamos trabajando, anoche aquí mismo, te decía, hasta las tres de la mañana con la ministra de Hacienda, el jefe de la Oficina Central de Presupuesto, el ministro de Cordiplan, el ministro de Asuntos Sociales, el de trabajo, bueno sacando las cuentas y yo mismo tomando nota de cada unas y sumando y restando, pues se trata de matemáticas y estamos revisando varias opciones. Entonces tenemos que hacer una reducción de presupuesto inminente, ya, inmediata. Y además de la reducción del presupuesto, la reorientación presupuestaria. Por ejemplo, ayer yo me enteré, me dio cuenta el director de la Policía Política, el comandante Urdaneta Hernández, para ponerte un ejemplo de cómo estamos estructurando y revisando y consolidando todo, reorientando los gastos, hay como 180 vehículos que andan por ahí, en manos de ex funcionarios del Estado, que fueron una vez funcionarios o algún funcionario que tiene hasta diez vehículos asignados, y treinta personas, guardaespaldas. Yo voy a recoger todo eso y lo vamos a vender y vamos a cortar ese gasto, el que fue funcionario, yo cuando me vaya de aquí de Presidente de la República, bueno, yo me daré mi propia seguridad ¿por qué voy a llevarme cuatro vehículos y 20 hombres a que sigan cuidándome? Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Hemos comentado señor Presidente, que hay tal vez dos claros ejemplos del proceso que ha vivido Venezuela en los últimos meses, el primero de ellos es el respeto pacífico por la intención de cambio en un pueblo que no cree en un sistema y en segundo, un mensaje muy claro de que los sistemas corruptos tienen que terminar. Yo en ese sentido le pediría de que me tratara de dar un par de ejemplos de cómo, de qué manera, piensa usted erradicar un problema que no solamente vive Venezuela, sino muchos otros países de nuestro Continente, que es la corrupción. Presidente Chávez Hay diversas maneras, ya nosotros comenzamos. Quizás pasó un poco desapercibido hasta ahora porque claro, la prensa ha estado más pendiente de los actos de toma de posesión, de la presencia de mandatarios, de los discursos del Presidente, de las reacciones del Congreso, etc. Estaba yo asumiendo el gobierno, la policía política, que ahora dirigimos nosotros, detuvo cinco funcionarios del Seniat, altos funcionarios, y están allí a la orden de tribunales, altos funcionarios que hay algunos indicios de que estaban extorsionando (este es el organismo tributario) extorsionando a empresarios para que no pagaran impuestos, bajarles el impuesto, creo que quitarles una comisión, etc. Es decir, hemos comenzado, yo lo he dicho, vamos a hacer una guerra frontal contra la corrupción y yo voy a ser el capitán de esa guerra. Y para ello, vamos a utilizar la policía política, los organismos de inteligencia, vamos a perfeccionar los sistemas aduanales, vamos a inspeccionar en todas partes para chequear que se esté cumpliendo con una buena administración. Pero eso no es suficiente, en el fondo de todo esto, ya creo que te lo comentaba hace unos minutos atrás, está un elemento, un factor que influye muchísimo en la corrupción, que es la impunidad. Y ¿por qué la impunidad? Porque no hay un Poder Judicial que administre justicia. Es la parte que te comentaba de que el Estado aquí se desmoronó. No tenemos en Venezuela un Poder Judicial estructurado, imparcial, que lleve a prisión a los que tiene que llevar a prisión. Ahí está el caso de unos ex presidentes, hay un ex presidente que fue enjuiciado, se demostró una serie de delitos cometidos aquí mismo en Palacio, se fue del país, prescribió el juicio, a los seis años regresó y aquí no ha pasado nada. Banqueros que se robaron miles de millones de dólares, se fueron y han regresado algunos, han pagado una fianza y están libres. Y así, hechos inmensos de corrupción que no hay quien sancione. Así que mientras no cambiemos, por eso el fast track político de la Constituyente. Si nosotros no extirpamos ese cáncer que es el Poder Judicial y sembramos un Poder Judicial autónomo, independiente y que lleve a prisión o administre justicia, sencillamente, no se acabará la corrupción en Venezuela. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Por último, señor Presidente yo quisiera pedirle me respondiera lo primero que le venga a la mente cuando yo le dé los siguientes nombres: Arturo Uslar Pietri. Presidente Chávez Lanzas Coloradas. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Eduardo Fernández. Presidente Chávez Pasado. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Henrique Salas Römer. Presidente Chávez No sé. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Irene Sáez. Presidente Chávez Bella, gobernadora. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Francisco Natera. Presidente Chávez Empresario. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Alfaro Ucero. Presidente Chávez Desaparecido en acción. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Ricardo Combellas. Presidente Chávez Un buen hombre. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Señor Presidente, muchas gracias por su tiempo para esta entrevista con América Habla. Presidente Chávez Muchas gracias, Raúl. Y que vuelvas pronto. Periodista de CBS Telenoticias, Raúl Peimbert Seguro que sí. Gracias. Hasta ahora Chávez parece tener ganada la batalla, aprovechando un alto nivel de popularidad, continúa impulsando la formación de una nueva Constitución para este país. Constitución que según él le permitiría radicar, eliminar viejos y serios vicios como la corrupción, por ejemplo. Sin embargo, otros sectores venezolanos ven hoy más que nunca la posibilidad de un régimen totalitario. Como siempre, sólo el tiempo dirá si los venezolanos acertaron o se equivocaron en su incesante búsqueda por una patria mejor. Les habló Raúl Peimbert. Gracias por habernos acompañado en esta edición de América Habla.