[Canción De corazón, interpretada por Hany Kauam, Los Cadillacs y Omar Enrique] Candidato de la Patria, Hugo Chávez Frías ¡Estoy tocando con la derecha! Estoy sordo, estoy tocando con la derecha, estoy en desventaja. ¡Bravooo! Los Cadillacs. ¿Dónde están los Cadillacs? Asistentes [gritería] Candidato Chávez Ahí están los Cadillacs... Están los Cadillacs... Estos no son los Cadillacs, estos son los Ford, ¿ah? Un agradecimiento a los muchachos por esa canción tan bonita: Chávez corazón del pueblo, y pueblo corazón de Chávez. ¡Bravooo! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡Ah, claro! Omar Enrique, el Príncipe del Merengue. [canta] A mí me gusta bailar de medio la’o... ¡Aaaah! Yo bailaba... Cantante Omar Enrique ¡Esta bueno, está bueno! [risa]. Candidato Chávez Yo era especialista en merengue. Cantante Omar Enrique Ya me di cuenta. Candidato Chávez El merengue “apastichao”. Cantante Omar Enrique [risa]. Candidato Chávez ¡Hany Kauam! ¿Dónde está Hany? ¡Bravooo! ¡Más nada! Bueno, un aplauso pa’ estos muchachos y esa canción que va a empezar a rodar por Venezuela hoy. ¿Cómo se llama la canción? Integrante del grupo Los Cadillacs De corazón, comandante. Candidato Chávez ¡De corazón! Un buen aplauso, pues, del Zulia para Venezuela toda. Asistentes [aplausos y gritería]. Candidato Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¿Y Mariana? Y todos los muchachos. Mira, qué conjunto tan bueno, vale. Bueno, vamos a cantar, yo no voy a hablar aquí, voy a cantar. Toquen una llanera ahí. Cantante Falta el arpa. Candidato Chávez No, una gaita. Cantante Un merengue, pues, un merengue, Presidente. Candidato Chávez ¿Ah? Cantante Merengue. Candidato Chávez ¡Merengue! ¿Cuál merengue?, ¿cuál merengue?; tú, que eres el Príncipe. Cantante Omar Enrique Bueno, vamos a hacer un merengue, vamos a hacerlo. Candidato Chávez Tú eres el Príncipe del Merengue. Cantante Omar Enrique Vamos a hacer esta. Candidato Chávez Y yo soy el Comandante del Merengue. Cantante Omar Enrique Usted es el Comandante y yo soy el Príncipe. Candidato Chávez ¡Correcto! Cantante Omar Enrique Pero manda el Comandante. Candidato Chávez Bueno, una nada más, una sola. Una sola y nos vamos ya... Ya me voy. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez ¿Cuál es esa? Yo me sé son las viejas. [canta] A mí me gusta bailar de medio la’o... bailar medio apreta’o, con una negra bien sabrosa. Cantante Omar Enrique Bien, mi Comandante. [Canción De qué me sirve quererte, interpretada por Omar Enrique, Hany Kauam y Los Cadillacs] Coordinador de Movilización y Eventos del PSUV, Darío Vivas ¡El Zulia victorioso! Oigamos a la victoria del Zulia, el próximo gobernador Arias Cárdenas. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV de la Región Occidental, Francisco Arias Cárdenas Es linda la tarde de Maracaibo, hoy 21 de julio del año de la victoria del 2012; es linda la fe, es la linda la esperanza, y es linda la expresión de amor que un pueblo noble, que una gente noble le muestra al comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Muchísimas cosas, efectos del amor, que se muestra obras y que produce la reacción que venimos viendo desde que salimos del aeropuerto. La gente en la calle, la gente con el gesto, la gente con la palabra, con las manos, con la sonrisa y con el llanto, le dicen al Presidente de la fe y la confianza que nos garantizan lo que le hemos dicho desde la tierra de Urdaneta al comandante Chávez: ¡Comandante Chávez, el Zulia estará de primero en Carabobo! Asistentes [algarabía]. Vicepresidente del PSUV de la Región Occidental, Francisco Arias Cárdenas El Zulia de la fe y de la esperanza, el Zulia del lago, el Zulia del relámpago, el Zulia de Ana María Campos, el Zulia de Urdaneta. Esta presencia de hoy tiene que ver con mucho trabajo y con dedicación, tiene que ver con la respuesta a una acción de Gobierno y a un amor que se expresa todos los días. Comandante Presidente, comandante Chávez, usted le ha dicho a Venezuela, y le ha dicho al Zulia: “¡Los que quieran Patria vengan conmigo!”. Y el Zulia le responde, con su dialecto, con su voz, con su corazón: ¡Chávez, el Zulia va con vos! ¡Chávez, el Zulia va con vos! ¡Chávez, el Zulia va con vos! Asistentes ¡Chávez, el Zulia va con vos! ¡Chávez, el Zulia va con vos! ¡Chávez, el Zulia va con vos! Vicepresidente del PSUV de la Región Occidental, Francisco Arias Cárdenas ¡Chávez, el Zulia va con vos!, pa’ la victoria, pa’l futuro, para la vida mejor. ¡Bienvenido al Zulia! Al Zulia que le ama, al Zulia que lo recibe con los brazos abiertos. ¡Bienvenido con nuestro corazón, con nuestra alma, comandante Chávez! ¡Comandante de la Revolución! ¡Comandante de la esperanza! Gracias, hermano. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Vamos a aplaudir al próximo gobernador del Zulia, Francisco Arias Cárdenas, y agradecer sus palabras de bienvenida aquí en Maracaibo, aquí en el corazón de Maracaibo, la tierra zuliana, la tierra del sol amada. ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez ¡Viva el pueblo de Maracaibo! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Qué molleja! Yo no había mirado pa’ este lado [risa]. ¡Mira! No había mirado pa’ esta calle. Por aquí tampoco, no hay mucha vista por acá. Por allá estaban unos encarama’os en la copa de aquel mango, tengan cuidado. Muy disposicioneros. ¡Que viva la Revolución! Asistentes ¡Que viva! [Himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al bravo pueblo, interpretado por el candidato Chávez y el público presente] Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez La canción del pueblo, como dijo Alí Primera, la canción del pueblo: Gloria al bravo pueblo. La canción que nos une a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. Mi corazón está Zulia con vos; mi corazón está con vos, mi esperanza está con vos, Zulia amada, Zulia querida, pueblo amado, pueblo heroico. ¿Qué piden allá? Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena! Candidato Chávez ¿Cadena? No [risa], no, no, no se puede hacer cadena. Ustedes saben que... Miren, les voy a contar esto. ¿Tienen un minutico para que yo les cuente algo? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Un saludo especialmente, en primer lugar, ya lo hice pero lo reitero, y le doy todo mi apoyo político, personal a quien tengo mucha esperanza, tengo mucha fe en que va a ser el próximo gobernador de esta tierra, el comandante “Pancho”, “Pancho” Arias Cárdenas. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Primero el 7 de octubre Chávez presidente y “Pancho” gobernador del Zulia, en diciembre. Asistentes [ovación] Candidato Chávez La fecha es 16 de diciembre. Gracias “Pancho” amigo, “Pancho” compañero, “Pancho” alegría, “Pancho” comandante. Entonces la cadena no la debo, no la debo ordenar, como dicen allá los muchachos, la muchachada. ¿Dónde está la juventud del Zulia? Asistentes [algarabía] Candidato Chávez ¡Vaya, vaya, vaya! Qué juventud se está levantando por todos los caminos de Venezuela, por todas las ciudades y los pueblos de Venezuela, es la juventud bolivariana, es la juventud patriótica, es la juventud venezolana. Asistentes [algarabía] Candidato Chávez Porque las cadenas son sólo para eventos de gobierno, mensajes del gobierno, y yo las voy a seguir haciendo pero con el criterio que tengo bien formado y aferrado a la Constitución y a las leyes de la República. Mañana, por ejemplo, a lo mejor hay cadena aquí en el Zulia, mañana, a lo mejor, eso lo vamos a evaluar esta noche ¿verdad Mari Pili? ¡Ajá! ¿Por qué? Porque mañana vamos a inaugurar una nueva planta muy grande, petroquímica, allá en el Complejo Ana María Campos, en la Costa Oriental, una planta de buteno, 1-buteno para seguir incrementando la producción de polietileno y toda la cadena de sus derivados del plástico, rumbo a... ¿Qué pasó allá? Allá hay alguien a lo mejor con algún problema porque hay mucha concentración, tengan cuidado sobre todo con los niños y las personas mayores. ¡Ajá! Las brigadas, ahí debe haber brigada paramédicas ¿no? Allá van los muchachos, los bomberos, brigadas paramédicas, etc. Fíjense, vamos bajando un poco la pasión, porque aquí lo que hay es una llamarada en Maracaibo, el “Huracán Bolivariano”, la llamarada bolivariana hoy sábado. ¿Qué fecha es hoy ya? 21 de julio, 21 de julio al 21 de agosto, un mes, al 21 de septiembre: dos meses, y nueves días más, dos meses y nueve días, y seis días más, dos meses y medio es lo que le queda al majunchismo, dos meses y medio para que se les acabe la carrerita que andan pegando por ahí, porque andan en carrera. El majunche anda más o menos así como los boxeadores, cuando tocan el primer round y un boxeador está temeroso de pararse en el ring, empieza a correr, como un correcaminos pues ¿verdad García Carneiro? Tú que eras boxeador, ¿te acuerdas? ¿ves? Anda dando carreras ese majunche por ahí. Bueno, que dé carreras, el 7 de octubre le vamos a dar —ahí no va a poder seguir corriendo— un fulminante nocaut al majunchismo, a la burguesía, al proyecto capitalista, al proyecto entreguista. Asistentes [algarabía] Candidato Chávez Pero les decía que mañana vamos a inaugurar esa planta de 1-buteno, así como vamos a entregar nuevas viviendas en el Zulia como parte de la Gran Misión Vivienda Venezuela; así como vamos a inaugurar también una nueva planta termoeléctrica ahí en Bajo Grande, una planta construida por Pdvsa para seguir dándole al Zulia lo que del Zulia es, lo que del Zulia es. A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César y al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez A mí me da mucha alegría, en primer lugar, estar de nuevo en las calles de Maracaibo, y como siempre comienzo, le doy gracias a Dios mi Señor, nuestro Señor. Le doy gracias padre Vidal, que por ahí te vi y me diste tu bendición. Y gracias a ustedes por tantas y tantas oraciones y plegarias que elevaron a Dios en este año que pasó difícil, gracias a Dios, gracias al pueblo y su amor aquí estoy de nuevo de pie y entero en las calles de Maracaibo junto al pueblo zuliano, junto al pueblo de Venezuela dando una nueva batalla, batalla que es —como ustedes lo saben compatriotas— de lo más importante que haya podido acontecer en las últimas décadas del siglo XX venezolano y en estos primeros años del siglo XXI. Quiero saludar a los líderes del Comando de Campaña Carabobo aquí e el Estado Zulia, en los municipios, en las parroquias; quiero saludar a los patrulleros y a las patrulleras de las bases populares organizadas; quiero saludar al Gran Polo Patriótico, a los movimientos sociales, a los partidos políticos, que lo sé, han venido haciendo una tarea extraordinaria a lo largo y ancho del Estado Zulia, organizando las bases, organizándose junto al pueblo, en cada esquina, en cada calle, en cada barrio, en cada comunidad, y yo les pido que no descansemos ni un segundo en estos dos meses y medio que nos quedan, para organizarnos, para buscar el modelo de organización perfecto, vamos a llamarlo así, en cada centro electoral, en cada mesa electoral, cada patrulla bolivariana, cada base de patrulla, el 1x10. La organización, en fin, ideal, para luego el 7 de octubre el toque de diana a las 3, 4 de la mañana, y ese día vamos a lograr hasta los 10 millones de votos del pueblo bolivariano, del pueblo patriota. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Para ello es indispensable la organización, como ya les he dicho comenzando estas palabras, lleno de emoción, de amor y de júbilo, de alegría al estar de nuevo, como ya lo he dicho en las calles de Maracaibo, en la tierra zuliana. Muy importante la organización, el despliegue operacional, el Partido Socialista Unido de Venezuela, la juventud del partido, el Partido Comunista, el Movimiento Electoral del Pueblo, Podemos, Patria Para Todos que han regresado gracias a la presión de las bases y a la conciencia de sus bases, a reincorporarse al Gran Polo Patriótico, a la unidad de los bolivarianos y las bolivarianas, a la unidad patriótica, la unidad, la unidad. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Miren compatriotas, amigos y amigas del Zulia, estamos, hay que recordarlo siempre, en esta Tierra que parió a uno de los más grandes patriotas de nuestra historia, a uno de los más leales generales que tuvo Bolívar; a uno de los más grandes guerreros y estadistas de aquella jornada heroica de nuestra primera independencia, sabemos que me refiero al general Rafael Urdaneta. ¡Pido un aplauso en memoria a ese infinito bolivariano que fue Rafael Urdaneta! Urdaneta, Urdaneta. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Todo marabino, toda marabina, todo zuliano, toda zuliana debería tomar como consigna, seamos como Urdaneta, leales a Bolívar, y por tanto al proyecto bolivariano: honesto, patriota, desprendidos para darle todo a la lucha por la independencia, por la nueva independencia nacional; a la lucha por el desarrollo integra del país que hoy tiene nombre: el socialismo venezolano del siglo XXI, el socialismo bolivariano. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Rafael Urdaneta quiero recordarlo unos minutos aquí en esta su ciudad, aquí en esta su tierra natal. Rafael Urdaneta, ustedes lo saben, fue el último Presidente de la Gran Colombia, cuando Simón Bolívar tuvo que renunciar a la presidencia de la gran Patria le entregó el gobierno en Bogotá al general Rafael Urdaneta, y Bolívar luego qué hizo mientras Urdaneta se quedó resistiendo los embates de los antibolivarianos tanto allá en Nueva Granada como aquí en Venezuela y más allá en el Ecuador. Urdaneta trató de salvar la unidad; Urdaneta trató de seguir, de continuar con el gobierno que Bolívar había comenzado, hizo grandes esfuerzos. Bolívar se fue hacia Cartagena, aquí mismo en la costa caribeña, como ustedes saben. Aprovecho para enviar un saludo patriótico, y cuando digo patriótico pienso en la gran Patria, un saludo bolivariano y hermano al pueblo de Colombia aquí mismo, hermano pueblo colombiano, a sus batallas, a sus luchas históricas, y pedimos por la paz para Colombia, que también será paz para Venezuela y paz para la América del Sur, para el desarrollo integral, para la unidad de nuestros pueblos. Pues Bolívar se fue a Cartagena, y por ahí siguió a Santa Marta. Miren, yo lo he dicho, creo que no podré probarlo nunca posiblemente, pero yo estoy seguro aquí en mi corazón, y aquí en mi conciencia, de que Simón Bolívar no murió de ninguna enfermedad, sino que a Simón Bolívar lo asesinaron, es lo que yo creo, producto de investigaciones, lecturas y análisis. Y es que el mismo Bolívar deja muchas pistas al respecto. Bolívar se fue por Santa Marta, pero ¿ustedes saben cuál era el rumbo que llevaba Bolívar? ¡Maracaibo! Bolívar venía sobre Maracaibo a reconquistar por aquí, o a comenzar por aquí la reconquista de la Patria venezolana, no tengo dudas, sólo que se quedó en el camino, se quedó en Santa Marta, asesinado. Pero él mismo lo dice. Una de las últimas cartas que escribió Simón Bolívar se la escribió precisamente al general Rafael Urdaneta, en este libro que siempre cargo por allí está esa carta, y Bolívar le dice a Urdaneta este último en Bogotá, todavía Presidente de Colombia, le dice: “Siga usted al mando general Urdaneta...” Urdaneta le pedía que volviera, que Bolívar regresara y tomara de nuevo el poder y salvara la Patria. Bolívar recibió unos comisionados de Bogotá en Cartagena el 17 de septiembre, recuerdo clarito, y un día después le escribe a Urdaneta, es decir, el 18 de septiembre, saquen la cuenta ustedes, octubre, noviembre y diciembre, tres meses casi exactos antes de morir, Bolívar le manda una carta a Urdaneta donde le dice que continúe al frente del gobierno, porque él, Bolívar como ciudadano y como soldado apoyaría con todas sus fuerzas aquel gobierno, y termina diciéndole: “General Urdaneta primero es existir que modificar, primero es existir que modificar.” Y luego le dice: “A esta Patria la han disuelto, ya no existe; nuestra Patria ya no existe, le dice, primero habrá que reconquistarla, reunirla y rehacerla, y eso habrá que hacerlo por las armas, y yo me ofrezco para esa tarea que es la más difícil, retomar la Patria, salvarla.” Bolívar andaba abierto en guerra pues, y de repente enfermó, está enfermo, dolores de cabeza, vómito, mareos, enfermo, débil, y llegó el mes de octubre, noviembre, Santa Marta, y murió a los pocos días. Ahora fíjense marabinas y marabinos, “Pancho” Arias Cárdenas, ustedes que aquí nacieron en esta tierra, en Maracaibo, o allá en La Guajira, o allá en la Costa Oriental, o allá en el Sur del Lago, en esta inmensa tierra zuliana, dense cuenta de lo significativo que es esta verdad histórica. Bolívar cuando murió físicamente tenía su corazón y sus ojos puestos en Maracaibo, para comenzar por aquí la reconquista de la Patria. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Han pasado 200 años y aquí está Bolívar de nuevo hecho pueblo en Maracaibo, en el Zulia. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Dense cuenta lo que el simbolismo, el poderoso simbolismo que esta verdad histórica representa, lo cual se traduce en una gigantesca responsabilidad para nosotros los bolivarianos, para nosotros los que seguimos la senda de Bolívar, todos lo sabemos. Yo hoy venía conversando con una joven periodista del diario “Panorama”, dándole una entrevista, y le comentaba, mientras veníamos aterrizando en la Base Rafael Urdaneta, yo en verdad aún cuando mis adversarios aquí, aún cuando nuestros adversarios, la burguesía zuliana, la élite burguesa zuliana arrastrada ante el imperialismo desde hace mucho tiempo, una burguesía zuliana corrompida como pocas, corrompida, fascista, violenta, apátrida como pocas, me refiero a la burguesía regional, la burguesía zuliana, ellos dicen que Chávez no quiere al Zulia. Yo en verdad amo tanto al Zulia como amo a los llanos de Venezuela, como amo al oriente de Venezuela, como amo a los Andes de Venezuela, como amo infinitamente hasta el último rincón de esta Patria, su tierra, su cielo, sus aguas, y sobre esta tierra su pueblo heroico, su pueblo grande, su pueblo bueno, su pueblo bravío. Yo amo a esta tierra. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Ahora, ¿quiénes son los que diciendo querer al Zulia y hablando de una supuesta zulianidad, han explotado al pueblo zuliano durante cien años y más, lo han saqueado, lo han atropellado? La burguesía criolla, la burguesía venezolana que todavía lamentablemente sigue con el gobierno en el Zulia. Por eso les decía, y yo le decía a la periodista de “Panorama”, a María Inés, yo le decía, mire, yo amo al Zulia, y no sólo amo al Zulia, desde hace tiempo, desde que yo comencé a conocer a esta tierra, a estudiar su historia, a transitar su geografía. Yo leía alguna declaraciones del comando burgués de campaña de la burguesía y del majunchismo, allá estaba diciendo uno de ellos que Chávez ha recorrido apenas cuatro ciudades, pero que el majunche ha recorrido ochenta en quince días. Bueno, el majunche lo que parece es un fantasma por ahí, más que el correcaminos es el fantasma correcaminos. Ahora más allá de eso, lo que sí es cierto es que yo, este humilde soldado que está aquí, en los últimos 40 años he recorrido 40 mil pueblos venezolanos; he recorrido 100 mil pueblos venezolanos, he pasado una y quinientas veces por estas calles, por estos caminos, por estos rumbos de la Patria. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Conocer a la Patria no es cuestión de una campaña electoral, y mucho menos aún aprender a amar a la Patria, eso no es cualquier cosa, eso no se aprende como producto de un marketing electoral y de unos gritos; eso no se compra en la bodega de la esquina. Para amar a la Patria hay que comenzar desde niño, desde niña recorriendo, conociendo, luchando, llorando y cantando con la Patria y por la Patria, con el pueblo y por el pueblo. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Esa sí es la verdad, esa sí es la purita verdad. Ahora nosotros andamos en esta campaña trabajando de manera organizada, como les dije hace rato: organización, organización y más organización; proyecto, proyecto y más proyecto porque nosotros sí tenemos un proyecto propio, el Proyecto Nacional Simón Bolívar, la transición hacia el socialismo bolivariano, la construcción del socialismo bolivariano del siglo XXI. Por eso la burguesía venezolana no tiene proyecto propio, por eso es que el majunche, él es incapaz de pararse aquí a explicarle al pueblo en la calle, o en un programa de televisión, o en una rueda de prensa, él es incapaz de explicar nada, porque no sabe nada, porque es la nada; porque representa lo que llaman el nihilismo: la nada, la negación de todo. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez En verdad quien pudiera venir aquí a explicar el proyecto del majunche sería, mire, yo ayer estaba viendo al candidato presidencial, Presidente de los Estados Unidos, ¿cómo se llama? Obama, Barack Obama, ese sí carga un proyecto, que no es muy distinto al del otro señor, de los republicanos, Romney. No, en el fondo es el mismo proyecto con algún matiz ¿verdad? Ahora, creo que voy a corregir, voy a corregir porque como estoy pensando en voz alta, creo que quien pudiera explicar mejor, mejor, mejor el proyecto majunchistas no es ni siquiera Barack Obama, sino el Romney ¿es? Porque es el proyecto de la extrema derecha más extrema, que roza con el fascismo de los Estados Unidos, y bueno, y la derecha internacional. Por eso es que el majunche anda como el fantasma, él dice que recorrió 20 pueblos en un día. Bueno, se montará en una camioneta y lo bajan en una esquina, ahí camina una cuadra, se monta otra vez en la camioneta, o habla 5 minutos en una tarimita y sigue pa’ otro pueblo. Pero él es incapaz de pararse a hablar ni una hora, nada, a explicar nada, ya eso está más que demostrado. ¿Ustedes saben quien era mejor, mucho mejor candidato que el majunche? El prófugo, el filósofo de aquí pues, era mejor que el majunche como candidato, no me refiero a mejor persona. Por cierto, por cierto, yo le dije a la periodista María Inés, le mandé un consejo al gobernador del Zulia, que le quedan pocos meses en la Gobernación, porque le va a tener que entregar a “Pancho” Arias Cárdenas la Gobernación. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Pero yo le doy un consejo al gobernador, que no se vuelva loco, que no se vuelva loco en estas últimas semanas o meses que quedan, no vaya a ser que tenga que seguir los pasos de su (¿cómo se llama?) mentor Manuel Rosales... Asistentes [pita] Candidato Chávez Sí, porque el gobernador del Zulia hace poco, yo lo estaba mirando con mucha atención, con este tema que aquí lo han manipulado a decir basta, del mecanismo de control llamado el chip, el chip, lanzaron una brutal campaña encabezada por el gobernador, llamando al pueblo zuliano a desconocer al gobierno nacional; llamando prácticamente a la violación de las leyes; llamando prácticamente casi que a una insurrección, violando la Ley, violando la Ley, y cosa más extraña ¿no? Defendiendo además a las mafias que hacen el contrabando, o que han convertido esta región en un verdadero desaguadero a través del contrabando brutal de gasolina hacia Colombia, el gobernador defendiendo a los contrabandistas, defendiendo a las bandas criminales. Bueno gobernador, si usted sigue así, cuidado, cuidado, va a tener que seguir el camino que siguió el anterior gobernador, por meterse a delincuente, cuando un gobernador independientemente del partido al cual pertenezca, está obligado por la Constitución a cumplir y a hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República. Esto es sólo un consejo que yo le doy al gobernador. De todos modos voy a estar muy pendiente de su actitud, porque es además una demostración de alta irresponsabilidad aprovecharse de una medida tomada por el gobierno nacional, aprobada por mí, yo soy el responsable de eso, y no sólo en el Zulia, ya hace tiempo está instalada en el Táchira, para proteger, en primer lugar, al pueblo del Táchira, y en este caso al pueblo zuliano de las mafias del contrabando y la delincuencia. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Ese es el único objetivo de esa medida que se va a continuar aplicando por supuesto. Ahora, medios de comunicación de la burguesía local, de la burguesía nacional trataron de confundir, y yo creo que lograron confundir alguna parte del pueblo zuliano. Por ahí leí y vi también algunas declaraciones de algunos voceros de la burguesía local a través de los medios de comunicación, el mismo gobernador como que lo dijo, unas expresiones que son en verdad un atentado contra la inteligencia del pueblo, porque decir lo que ellos han dicho, que colocar el llamado chip en los vehículos, para evitar el contrabando de gasolina es tratar a todo el pueblo zuliano como contrabandista, porque eso lo han repetido, y lo repetido y lo han repetido, eso sería lo mismo que decir que si en un barrio, o en una ciudad se desata una banda de delincuentes y viene la policía, y viene la guardia a patrullar por las calles y a pedir identificación a los transeúntes, alguien vaya a decir que nos están tratando a todos como delincuentes. En verdad es una argumentación que se cae por su propio peso. No es que estemos tratando al pueblo de Maracaibo como delincuentes, es que estamos tratando a los delincuentes como delincuentes, a los que son delincuentes de verdad, y estamos protegiendo al pueblo con esta medida. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Yo confío en el buen entendimiento, en el buen juicio y en la inteligencia del pueblo marabino y del pueblo zuliano. Vamos a ver, aquí sinceramente levanten la mano los que no están de acuerdo con el chip, los que no están de acuerdo, no, y soy capaz de que venga aquí alguien a decir por qué, porque a mí me gusta debatir ¿ves? Debatir. ¿Tú no estás de acuerdo con el chip? ¿No estás de acuerdo? No, levanten la mano los que no están de acuerdo con el chip. ¿Tú no estás de acuerdo? Asistentes No. Candidato Chávez ¡Ajá! Ven acá para que me digas por qué, venga, venga, si no está de acuerdo venga. A ver. ¿ves? Ahí viene, ahí viene, déjala que venga. ¿Ella es? ¿Sí? ¡Ah, sí está de acuerdo! Ah entonces no la empujen. Levanten la mano los que están de acuerdo con el chip. Asistentes [algarabía] Candidato Chávez Queridos compañeros, si es que es una medida de protección para ustedes mismos, porque la gasolina de ustedes se la llevan pa’ Colombia de contrabando “Los Bachaqueros” ¿no es que llaman? Los bachacos. Miren, el otro día agarramos a una persona que en un día llenó el tanque del vehículo más de 20 veces, más de 20 veces en un día, eso significa que está robando a 20 compañeros, a 20 marabinos o marabinas, y están saqueando a Venezuela por esa vía. Lo mismo pasa o pasaba en el Táchira, ha bajado considerablemente; en Apure, en Amazonas, en toda la línea fronteriza se va la gasolina para los países vecinos, incluso para Brasil, no sólo es para Colombia, hasta para el Caribe. Mire, la otra vez agarramos, la Marina de Guerra capturó un barco supuestamente de pescadores, que iba full de gasolina, y la venden en alta mar, no ves que la gasolina nuestra es la más barata del mundo. Recuerdan ustedes una de las medidas de Carlos Andrés Pérez, cuando aquí mandaba el Fondo Monetario Internacional, a través de la burguesía, el capitalismo, que liberaron los precios de la gasolina, los precios de los servicios públicos; liberaron los precios de los alimentos; liberaron los precios de la medicina; liberaron los intereses Theotonio. Aquí está Theotonio Dos Santos, le doy un especial saludo a este ilustre compatriota de la gran Patria suramericana, brasileño. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Pronto estaremos en Brasilia. Anteayer conversé un rato con la compañera Dilma, me llamó para invitarme de manera especial a la Cumbre de Mercosur, una cumbre especial en Brasilia, no va a ser en Río sino en Brasilia, el 31 de julio, y le dije por supuesto a Dilma que yo voy a estar allá. Dios mediante estaré en Brasilia el 31 de julio, porque ese día va a ocurrir algo verdaderamente histórico, Venezuela por fin ingresa como miembro pleno al Mercado Común del Sur, el Mercosur. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Ese es nuestro rumbo. Nuestro rumbo no es el Norte. Nuestro rumbo es el Sur. Como diría Mario Benedetti: “El Sur también existe.” Y por cierto que en el ingreso de Venezuela al Mercosur, y este mensaje lo voy a dirigir de manera especial a los sectores productivos del Zulia, que son bastantes, y pueden ser mucho más, y que estaban muy golpeados por la políticas neoliberales de los gobiernos adecos y copeyanos que pretenden volver a instalarse en Venezuela, porque ¿quién es el candidato adeco? ¿Alguien sabe? El majunche candidato, ¿no es adeco? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿El majunche no es candidato copeyano? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿O es que los adecos tienen otro candidato? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿O es que los copeyanos tienen otro candidato? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Él lo que pretende es engañar a la gente. Y por eso agarró la estrategia del fantasma. Mira, yo me acuerdo de mi primo Adrián Frías, allá está en Sabaneta, es un poquito mayor que yo, pero Adrián Frías y mi compadre... Era Adrián, era “Pancho” Bastidas y Alfredo Aldana (mi compadre), ¿saben lo que hacían? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Ya ellos eran zagaletones, yo era niño todavía, yo era niño de unos 12 años, o 10 por ahí, ellos tendrían como 14 o 15. ¿Saben lo que hacían? Cuando se iba la luz eléctrica, apagaban la planta, como a las 10:00 de la noche, llegaba el viejo Mauricio Herrera y apagaba la planta, entonces ellos se ponían unas sábanas blancas y salían por la mitad de la calle real gritando como fantasmas: ¡Uuuuh! Metiéndole miedo a la gente. Mi pobre abuela se asustaba, porque los vio un día, iban los tres. Y yo le dije: “Abuela, no se asuste, que ese es Adrián, y ese es Alfredo Aldana y “Pancho” Bastidas”. Así anda el majunche: ¡Uuuuh! [risa] Asustando gente por ahí. Y no se para a explicar nada. Y le pregunta algo y sale: ¡Uuuuh! Corriendo por ahí. Mire: “¿Y cuál es su plan económico?”. ¡Uuuuh! Sale corriendo. Mire: “¿Y el plan social?”. ¡Uuuuh! Sigue corriendo por ahí. Por eso yo decía que quien mejor pudiera explicar el programa de la burguesía, el programa de la derecha, quizá es el candidato de la extrema derecha norteamericana, uno que llaman Romney, porque ese es el plan de ellos; el plan de ellos es someter de nuevo a Venezuela y ponerla al servicio del imperialismo y del capitalismo mundial. Pero resulta que eso no lo podrán lograr más nunca, jamás, ¡porque Venezuela es libre y más nunca será colonia de nadie! ¡Más nunca! Asistentes [aplausos] ¡Chávez, Chávez, Chávez! ¡Chávez, Chávez, Chávez! ¡Chávez, Chávez, Chávez! Candidato Chávez Hemos reconquistado la independencia después de 200 años, después de que murió Bolívar allá, y Urdaneta tuvo que renunciar finalmente y se vino a su Maracaibo, resulta que se hundió la Patria y se perdió la independencia que tanto costó, tanto esfuerzo, tanto sacrificio, tanta sangre, incluso. Démonos cuenta que pasaron 200 años y nos ha tocado a nosotros de nuevo reconquistar ahora y para siempre la independencia venezolana, la independencia nacional. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y esto tiene mucho que ver con lo que estaba comentando del ingreso de Venezuela al Mercosur. La burguesía venezolana hizo todo lo posible para impedirlo, porque el proyecto de la burguesía venezolana es el proyecto del ALCA, —ellos sueñan con el ALCA, Theotonio— el Área de Libre Comercio para las Américas, aquella propuesta neocolonial que derrotamos en Mar del Plata quedó derrotada y enterrada gracias a nuestros pueblos, gracias al pueblo de Brasil, que llevó a Lula a la presidencia de la República; gracias al pueblo argentino, que llevó a Néstor Kirchner a la presidencia de Argentina; gracias al pueblo uruguayo, que llevó a Tabaré Vázquez a la presidencia del Uruguay en su momento. Ahora continuados por Dilma, Cristina y el “Pepe” Mujica, y con nuestro modesto aporte, entre Kirchner, Lula, Tabaré y este humilde servidor derrotamos la propuesta de Bush allá en Mar del Plata, y allá quedó enterrada el ALCA. ¡Ese es el proyecto de la burguesía venezolana! Asistentes [gritos y aplausos]. Candidato Chávez Ese es el proyecto de la burguesía zuliana. Porque aquí en Zulia... Esto que les voy a decir estoy seguro que ustedes lo saben, pero es bueno graficarlo en palabras. Miren, ustedes saben que la explotación petrolera en Venezuela comenzó aquí, en el Zulia, fue el año 1914 cuando comenzó a producirse petróleo en el pozo Zumaque, 1914 ¿verdad? Comenzaba la Primera Guerra Mundial. Y continuó incrementándose la producción petrolera en el Zulia, donde llegó a certificarse, a lo largo del siglo XX, una reserva de petróleo en sitio cercana, o más bien superior, a los 200 mil millones de barriles, había aquí. Pon cuidado Theotonio, tú que eres filósofo y matemático; y también aquí está Rodrigo, que es matemático, y ustedes son matemáticos ¿verdad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Levanten la mano los matemáticos. ¡Ajá!, y las matemáticas. No, es que sin la matemática no se entiende muy bien el mundo. “Dios escribió al mundo con la matemática”, dijo algún filósofo. Fíjense una cosa, aquí en Zulia llegó a cuantificarse, repito, una reserva superior a los 200 mil millones de barriles de petróleo en sitio, aplicándole la tasa de retorno, o de recuperación cercana al 20 por ciento —¿no, Rafael?—, eso significa que hubo en el Zulia —¡hubo!— cerca de —o más de— 60 mil millones de barriles de crudo, y sobre todo crudo liviano, liviano y mediano. Tanto en las zonas sublacustres, como en las inmediaciones, en tierra firme, en la cuenca del Lago de Maracaibo, pues. Bueno, de aquí se llevaron, el imperio yanqui, sobre todo después que terminó la Segunda Guerra Mundial, se vino una avalancha de empresas yanquis sobre el Zulia, vino como una invasión de vampiros, y comenzaron a perforar y a contaminar, y a perforar y a contaminar, y a llevarse petróleo, petróleo y más petróleo. Miren, el fondo del lago, alguien me decía una vez que, es como un plato de espagueti, eso está lleno de tuberías, tuberías; yo no sé cuántos miles de kilómetros de tubería, pero son como 20 mil kilómetros de tuberías que abandonaron ahí las transnacionales, contaminaron el lago, y se llevaron tanto petróleo, que como ustedes lo saben mejor que yo, se hundió la Costa Oriental del Lago, se hundió en 8 metros y más en algunas partes; y todavía ahora nos toca a nosotros estar construyendo nuevas ciudades, allá en la Costa Oriental, para qué, para continuar desplazando poblaciones enteras, porque eso está en peligro de seguirse hundiendo. ¡Tanto petróleo se llevaron! ¿¡Y qué nos dejaron!? ¡Ah!, muchas cosas, una de ellas, una muy dañina transculturización, vamos a llamarla el yanquismo (yes sir!, yes sir!), la cultura yanqui capitalista, brutalmente capitalista. Pero además las transnacionales imperialistas fueron marginando las poblaciones criollas, fueron destrozando los campos agrícolas, contaminando los campos para la pesca, los espacios para la pesca, y fueron generando una migración muy numerosa, una migración de miles y miles de trabajadores que vinieron de otras partes de Venezuela y de otras partes del mundo, a asentarse en estas tierra. Pero, marginadas por el capitalismo, marginadas por la burguesía criolla, que se enriqueció con la explotación del petróleo, con la entrega del país, dejaron la miseria, la pobreza. Una de las regiones más pobres que nosotros conseguimos en 1998: —¡qué gran contradicción!— el Zulia. Como dice aquella gaita de Aguirre, Ricardo Aguirre. Maracaibo ha dado tanto/ que debiera de tener carreteras a granel/ con morocotas de canto. De filo pues, de filo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡Qué gran contradicción nos dejó el capitalismo aquí! Y los gobiernos burgueses que aquí se instalaron, y que facilitaron, los gobiernos nacionales adecos y copeyanos; y antes, los gobiernos del siglo XX, el Gobierno de Gómez, el Gobierno que aquí instaló Gómez, de aquel general, aquel general que después estuvo en Apure también, creo que era de aquí Zuliano, Vincenzo Pérez Soto, general zuliano; que estuvo por allá, también por los llanos persiguiendo a Pedro Pérez Delgado (el último hombre a caballo). Bueno, esos gobiernos de Gómez, con la represión, la tiranía, le limpiaron el terreno, atropellando al pueblo, atropellando a los campesinos, atropellando a los estudiantes, atropellando a los trabajadores y trabajadoras; le limpiaron el terreno al imperialismo, para que construyera en el Zulia uno... Y esto tiene que ver, óigaseme bien y entiéndaseme bien zulianas y zulianos. Miren, esto que yo estoy conversando aquí, desde mi modesto punto de vista, es un poderoso factor que aún está presente aquí; aquí los gobiernos represivos de comienzos del siglo, y luego los gobiernos adecos-copeyanos, y siempre la burguesía zuliana apoyándolos, permitieron que se instalara bien a fondo un verdadero enclave imperialista, un verdadero enclave capitalista, que así fue toda Venezuela. Pero el más fuerte enclave regional capitalista, proimperialista, rentístico petrolero que el imperio yanqui instaló en Venezuela, se instaló en el Zulia con profundas raíces. Y eso tiene que ver con esta realidad que hoy tenemos todavía, que a pesar de trece años de Revolución socialista todavía sigue mandando en el Zulia quien está mandando. ¡El Zulia no merece un gobernador como ese! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡No lo merece! Pero ustedes sabrán porqué está ahí el gobernador, son ustedes los que tienen en sus manos el poder, que bien lo han demostrado una y no sé cuántas veces, para botar por Chávez para la presidencia de Venezuela. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Como estoy seguro, yo estoy seguro que la gran mayoría de los zulianos y las zulianas, el 7 de octubre, votarán por Chávez para la presidencia de Venezuela otra vez. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Estoy seguro. Pero entonces ahí viene la pregunta: ¿Cómo es que si la mayoría vota por Chávez para Presidente, entonces vienen las elecciones de gobernadores y votan contra Chávez? Claro, explíquenme eso matemática. ¿Quién me lo explica? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Hay gente que vota por Chávez para Presidente, pero después, por alguna razón vota contra Chávez en las gobernaciones o en las elecciones de gobernadores. ¡Que se acabe eso! El que vote por Chávez en el Zulia el 7 de octubre, tiene que votar por “Pancho” Arias Cárdenas para gobernador del Zulia. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Bueno, “Pancho”... ¿Dónde está “Pancho”? Ustedes saben, les voy a decir algo, “Pancho”, ustedes saben que nosotros nos separamos ¿verdad? en el 2000. Incluso el llegó a ser candidato presidencial contra mí, y yo contra él, dos hermanos peleando. Bueno, nos pusieron a pelear, nos dividieron. Y “Pancho” después de aquella jornada se retiró, pasó al silencio. Después del golpe de abril de 2002, dos años después, “Pancho” llamó a Miraflores y dijo que quería hablar conmigo, y recuerdo que entró por la puerta grande aquella, y yo lo miro, y estábamos los dos muy tensos, yo le dije a los edecanes: “Déjenos solos, que este es un hermano mío...”. Y nos miramos muy tensos. Y de repente yo le digo: «“Pancho”, dame un abrazo como los de antes, viejo». Y nos dimos un abrazo así, ¿ves? Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Así nos dimos un abrazo. Y me dijo “Pancho”: “Hugo, aquí estoy, vengo de los infiernos, me dijo, le vi la cara al diablo. Cuánto odio. Aquí estoy”. Y así me lo dijo, me lo dijo con una humildad muy grande, yo lo conozco a este hombre, el alma le conozco. Y me dijo: “Hugo, yo me voy a sembrar limones por allá, mi destino político está en tus manos. Si tú quieres que yo pase al ostracismo para siempre, me voy. Si algún día crees que puedo serte útil me llamas...”. Y así quedamos. Un día estaba yo en la soledad, lo que alguien dijo una vez: “la soledad del Comandante”. Y me acordé de “Pancho”, y mandé a buscar el teléfono de “Pancho”, y llamé a “Pancho”, como dos años después. Y le dije: «¿Dónde estás, “Pancho”?». Me dijo: “Donde te dije, por aquí sembrando limones...”. Y le dije: «“Pancho”, te necesito hermano...». Y aquí está “Pancho” de nuevo, y aquí estamos los dos juntos y para siempre juntos. Asistentes [algarabía y aplausos]. Candidato Chávez Para continuar luchando por el pueblo humilde de Venezuela, como venimos haciéndolo desde hace casi 40 años, “Pancho” hermano. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Por eso les digo yo, si van a votar por mí para Presidente, ustedes están obligados a votar por “Pancho” para gobernador del estado Zulia. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Y cuando se lance aquí el candidato, o candidata para la alcaldía, que no toca todavía, tenemos que elegir un alcalde o alcaldesa revolucionario, y en todos los municipios tenemos que hacerlo. Miren, yo les comentaba que venía hablando con la periodista María Inés, aterrizando, y yo le decía: “Sí, yo sé que aquí la derecha zuliana, el gobernador y su combo, a través de los medios de comunicación, la mayoría están en manos de ellos, dicen que yo, que Chávez no quiere al Zulia...”. Yo en verdad amo esta tierra, como ya les dije, y amo este pueblo profundamente. Ahora, yo le decía a ella: “Mire, desde que yo comencé a conocer estar tierra zuliana, a estudiar la geografía zuliana, a estudiar allá en la Escuela Militar, allá en las escuelas de Estado Mayor y de plana mayor, como alumno primero y después como humilde profesor, empecé a estudiar la geopolítica, y comencé a mirar al mapa todo de Venezuela, y de la América Latina, y a entender mejor el planteamiento geopolítico de Simón Bolívar, la unidad del continente, construir aquí un gran bloque de repúblicas, para lograr, como decía él, el equilibrio del universo, para garantizar la paz del mundo. Ahora, al mismo tiempo que comencé a visualizar y a entender mejor en el mapa, y con la historia, a entender el papel de Venezuela en ese sueño bolivariano, en ese proyecto bolivariano, comencé a entender mejor también el papel de la región zuliana en el proyecto bolivariano...”. Por eso, miren, Simón Bolívar lo dijo, está escrito, la capital... Esto, estoy seguro que, lo saben ustedes ¿verdad? ¿Dónde fue que dijo Bolívar?, allá los estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela. ¿Ustedes son de la UBV? Levanten la mano ahí los de la UBV. Todavía no se les ha arreglado el problema de la sede ¿verdad? Estudiantes de la UBV (Universidad Bolivariana de Venezuela) ¡Nooo! Candidato Chávez ¡Ajá! Yo tengo una idea, yo tengo una idea que pudiera ser de rápida implementación o activación, y estoy ordenando que comience a estudiarse esa idea ya en la práctica. Ahí tenemos la sede del Cuartel Libertador, el Cuartel Libertador queda en el centro ¿verdad?, y es un cuartel bastante grande, las unidades militares que están en el Cuartel Libertador pudiéramos perfectamente ubicarlas en las afueras de Maracaibo, para lo cual habría que construir unas instalaciones; lo mismo hicimos en Maracay, en Maracay sacamos la Brigada de Paracaidistas de San Jacinto y la ubicamos en la Base Aérea El Libertador, ya se mudaron. Pudiera ser, a mí me gusta la idea. Y convertir al Cuartel Libertador, que es grandote, en una nueva sede, grande, bonita, en el corazón de Maracaibo, de la Universidad Bolivariana de Venezuela. A mí me gusta mucho esa idea. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y estoy ordenando que se comience a estudiar. Rafael Ramírez, el ministro de Energía y Petróleo, junto con la ministra de Educación Universitaria, Yadira Córdova; y el ministro de Defensa, el general en jefe Rangel Silva. Pero yo te preguntaba una cosa, mira, tú que brincas bastante, según Bolívar, ¿dónde debería estar ubicada la capital de la gran República, de la Gran Colombia? ¿Dónde, dónde, dónde? A ver. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Pero ¿dónde, dónde? Tú me dices aquí, ¿aquí en esta calle? Estudiantes de la UBV ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Dónde? ¿Aquí en Maracaibo? Estudiantes de la UBV ¡Síiii! Candidato Chávez ¡No, no, no! ¿Quién sabe? ¿Qué dices tú, gorra roja? Muchacha bonita de gorra roja. ¡Ah! No te oigo, lamentablemente. ¡Ajá! Ella lo dijo, él dijo, Bolívar dijo, y está escrito, no es ningún invento de nadie, que la capital de la Gran Colombia debería algún día construirse en esta área, que es como un arco que hay, entre las ciudad de Maracaibo y la ciudad de Riohacha. Por ahí, en La Guajira —dijo Bolívar— que debería construirse algún día la capital de la Gran Colombia. Fíjense ustedes qué visión la de aquel hombre. Porque la región zuliana es como una bisagra, como un gran engranaje entre los andes venezolanos, los andes colombianos, que son los mismos andes; los llanos venezolanos, los llanos colombianos, que son los mismos llanos; el Caribe, el Atlántico y el Pacífico, esa es la región zuliana; la Cuenca del Lago de Maracaibo con todo su potencial y sus riquezas, el Golfo de Venezuela, la península de La Guajira, la península de Paraguaná, eso es una sola unidad geográfica, geoeconómica, geopolítica. Cuando yo, hace años atrás, cuando era muy joven, porque el majunche sigue diciendo que yo estoy viejo. Yo recordé el otro día un dicho que dice: “Viejo es el viento y todavía sopla”. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Viejo es el viejo y ahora es cuando sopla. Bueno, majunche, te digo una cosa, este viejito te va a dar nocaut fulminante el 7 de octubre. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Este viejito Chávez. Porque el majunche, él dice que es el jovencito y no sé qué más, y tal; bueno, está bien. Yo soy lo que soy, él dice que yo estoy viejito, decrépito, enfermo, que ya no puedo, y que él sí. ¡Ah!, bueno, pero fíjate que estamos en el ring y él anda es corriendo por aquí por las cuerdas, pa’ allá y pa’ acá. Pero en el round 7, es decir el 7 de octubre él va a tener que pararse en el medio del ring, y ahí es cuando yo le voy a dar un jab aquí y el gancho al hígado, y va a quedar larguíiiito: ¡nocaut fulminante! El viejito Chávez majunche te va a dar nocaut fulminante. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Espera, pues, unos días nada más; espera, pues, unos días nada más. Bueno, pero yo cuando era muy joven y comencé a entender todo esto, la geopolítica internacional, mundial; la geopolítica nacional, y la geopolítica de las regiones, le decía yo a la periodista de Panorama, que a mí comenzó a nacerme un sueño, dentro del sueño grande de la Venezuela y la Patria Grande, un sueño zuliano, y así lo digo, yo tengo aquí en la mente y aquí en el alma un sueño zuliano, un sueño con el Zulia, yo sueño ver al Zulia convertida en una de las más poderosas regiones de este continente. Asistentes [gritería y aplausos]. Candidato Chávez ¡En una de las más poderosas regiones! Desde el punto de vista político, desde el punto de vista social, desde el punto de vista económico, desde el punto de vista energético, productivo; sueño que el Zulia sea un poderoso instrumento hacia dentro de Venezuela, para acelerar y darle más consistencia a la transición del capitalismo al socialismo. Y estoy mirando pa’ allá, y estoy mirando pa’ allá; y pa’ allá pa’ arriba, y pa’ allá pa’ los lados, y pa’ allá lejos. A veces quisiera tener cuarenta ojos y cuarenta brazos para mirarlos a todos y a todas, y abrazarlos y abrazarlas, pero sólo tengo dos brazos, sólo tengo dos ojos, y un corazón muy grande, como dice la canción. Bueno, entonces, fíjense; fíjense lo que les estoy diciendo, zulianas y zulianos, de todos los sectores, no sólo los sectores populares, también les hablo a los sectores medios del Zulia, a los profesionales, a los empresarios, a los productores, la clase obrera, a todos los sectores de la vida zuliana, miren el imperialismo y la burguesía nacional, de la cual forma parte la burguesía zuliana, muy violenta, muy mafiosa, muy corrupta, etc., sabe muy bien, ellos saben muy bien la importancia que tiene el Zulia, como región, para el proceso, primero de liberación de Venezuela; de transición del sistema explotador, salvaje y perverso del capitalismo nacional; al sistema socialista, liberador, humanista, bolivariano, nacional. En primer lugar eso. El papel del Zulia es de un peso extraordinario para el proceso interno, ellos lo saben. Pero el Zulia también tiene un papel muy grande que jugar en la unión de Suramérica con el Caribe, en el proyecto de integración continental. Esta región es vital, es un engranaje, es una gran bisagra geopolítica, económica, geoeconómica. Por eso es ellos han concentrado aquí todos sus esfuerzos, para impedir que llegue un gobierno zuliano verdaderamente bolivariano, verdaderamente revolucionario. Y van a seguirlo haciendo. Pero de quién depende, en última instancia, que la burguesía siga convirtiendo al Zulia en un obstáculo, como lo han hecho en los años anteriores, un obstáculo para el avance de la Revolución, un freno para el avance de la Revolución. ¿De quién depende que eso siga siendo sí? O que el Zulia se libere y se sume plenamente a la construcción del socialismo bolivariano y la integración de Suramérica. ¿De quién depende? Asistentes ¡De nosotros! Candidato Chávez Del pueblo zuliano. Por eso les digo, ustedes me dicen... ¿Cómo es “Pancho”?: Chávez, Zulia va con vos. Bueno, yo les digo: Zulia, Chávez va con vos. ¡Chávez va con vos! Asistentes [ovación]. Candidato Chávez Pero vos (pueblo zuliano) y yo (este humilde servidor) vamos juntos con Arias Cárdenas. Asistentes [gritería y aplausos]. Candidato Chávez Y vamos juntos por el camino del socialismo, de la liberación de Venezuela definitiva, de la independencia definitiva, y la construcción del socialismo. Yo quería decirles esto esta noche, este sábado bonito en Maracaibo, en esta gran concentración de pueblo patriota; dentro de esta jornada, dentro de esta campaña de Carabobo que nos llevará, y nos lleva y nos llevará, al 7 de octubre, para sellar allí, con el amor del pueblo y con 10 millones de votos y de corazones, la gran victoria revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez El Zulia, su gran potencial agrícola. Ahí está, por ejemplo, el proyecto de La Planicie de Maracaibo. Ustedes saben los problemas que el Zulia tenía, y, bueno, buena parte de ellos continúa teniéndolos: el agua. Veinte años tenía paralizado el proyecto del agua, del gran acueducto Winca de La Guajira, allá dejaron la represa hecha de los años 80. Eso lo comenzó a hacer Marcos Pérez Jiménez. Tenía que llegar la Revolución para retomar el proyecto y ahí viene el proyecto, y ya está funcionando en una primera etapa. ¡Agua para el Zulia! Primero para la población, y, luego, para la producción agrícola. El proyecto de la Zona Sur del Lago de Maracaibo, el proyecto de Desarrollo Agrícola, ahora sobre todo reimpulsado con la Gran Misión Agro-Venezuela, y entre otros proyectos la empresa mixta que hemos hecho con Rusia, para sembrar allí 20 mil hectáreas de plátano para exportarlos hacia Rusia, y levantar la producción de ganadería, de carne, de leche. El saneamiento del Lago de Maracaibo es una deuda ecológica. Yo incluí aquí como quinto objetivo histórico de la Revolución, cuarto y quinto, pero sobre todo el quinto, contribuir con la salvación de la especie humana en este planeta, es el compromiso ecológico de rescatar las áreas contaminadas y destruidas por el capitalismo, y uno de los retos que tenemos nosotros es el saneamiento del Lago de Maracaibo, para ponerlo como estaba hace cien años atrás, para la vida, para la pesca, para el turismo, para los regadíos, para el desarrollo de esta inmensa región. En fin, yo tengo ese sueño. Y a pesar, a pesar de los gobiernos cuartorrepublicanos que el Zulia sigue teniendo, nosotros, ustedes lo saben, no hemos descansado para darle al Zulia lo que es del Zulia, para darle al pueblo zuliano lo que es del pueblo zuliano; y aquí hemos lanzado, con la misma intensidad, en algunos casos incluso con mayor intensidad, todas las misiones: Barrio Adentro, Robinson, Ribas, Sucre, Agro-Venezuela, la Gran Misión Vivienda que en el Zulia lleva un ritmo extraordinario. El año pasado se entregaron sólo en el estado Zulia más de 20 mil viviendas, sólo en el Zulia, este año ya vamos por cerca de 9 mil viviendas, y se han entregado ya, y están en construcción otras, más de 20 mil. Es decir, entre 2011 y 2012 nos vamos a aproximar en 40 mil viviendas sólo en el estado Zulia, para poner sólo un ejemplo de lo que el gobierno nacional bolivariano hace, ha hecho y seguirá haciendo por el noble pueblo zuliano. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Lo mismo pasa con la salud, lo mismo pasa con la Misión Mercal, millones y millones de toneladas de alimentos muy baratos para el pueblo zuliano. Ayer nada más, anoche aprobé, les voy a decir cuánto, 90 millones de bolívares para garantizar los suministros y medicamentos para el Hospital Universitario de Maracaibo, del Zulia, noventa millones de bolívares, anoche los firmé, dentro de un monto mayor para más de 200 hospitales en toda Venezuela, pero uno de los más grandes, los dos más grandes son: el Clínico Universitario de Caracas, y el Universitario de Maracaibo... Asistentes [aplausos] Candidato Chávez La salud, la educación, la Universidad Bolivariana sigue creciendo y va a tener su nueva sede muchachos, estoy comprometido con ustedes, con la juventud estudiantil del Zulia: la Misión Barrio Adentro, la Gran Misión en Amor Mayor, para que no quede ni un solo adulto mayor en la miseria, en la pobreza, sin su pensión, su justa pensión. Aquí en el Zulia miles y miles se han venido incorporando a recibir su pensión, sin que hayan cotizado nunca nada, no me importa. Lo único que me importa a mí es hacer justicia, y eso es justicia, una gente que trabajó toda su vida y llega a la vejez en la miseria, sin pensión, sin nada. No, una revolución socialista no puede permitirse, no puede permitir que eso ocurra. Ahora les voy a decir algo, ya que el candidato de la burguesía anda por ahí, y lo poco que se conoce de lo que ha dicho, y sus voceros lo explican un poco mejor, ellos dicen que van a continuar con las Misiones si llegan a gobernar a Venezuela. Eso no se lo creen ni ellos mismos, porque es una gran mentira. Miren lo que está pasando en España, por ejemplo, en Europa, el desempleo, 25 por ciento; están recortando sueldos, están recortando pensiones, están eliminando jubilaciones; están privatizando salud, educación, etc., es un desastre, es el capitalismo que sólo beneficia a los más ricos, a la minoría a la cual pertenece la burguesía zuliana y la burguesía venezolana; ellos lo que están es locos por ponerle la mano de nuevo al Tesoro Nacional, para adueñarse de las riquezas del pueblo, porque este gobierno por primera vez en nuestra historia ha comenzado a distribuir de manera justa la riqueza nacional que es de todos los venezolanos y venezolanas por igual, por igual. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Entonces ellos dicen que van a continuar con las Misiones. Yo les voy a preguntar a ustedes, ¿quién puede creer que un gobierno burgués en Venezuela continuaría, por ejemplo, con la Gran Misión en Amor Mayor? ¿Ustedes creen que ellos continuarían con esa Misión? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Ustedes saben —Theotonio— cuántos recursos este año estamos inyectando a la Gran Misión en Amor Mayor?, es decir, incluir a cientos de miles de venezolanos y venezolanas de la tercera edad, al Sistema de Seguridad Social, sin que hayan cotizado nada a lo largo de su vida. Bueno, estamos inyectando cerca de 4 mil millones de dólares entre esa Gran Misión y la otra que es la Hijos e Hijas de Venezuela, destinada a aquellas mujeres con hijos en situación de miseria y de pobreza, que están recibiendo en justicia parte del ingreso nacional; están recibiendo por cada hijo el equivalente en bolívares a 100 dólares, es decir, 340 bolívares. ¿A? 430, corrijo, gracias, 430 hasta un máximo de 3 hijos, y si tuviera un hijo o hija con discapacidad recibe el doble, 860 bolívares mensuales. Bueno, sumando esas dos grandes misiones llegamos este año a más de 4 mil millones de dólares. ¿Qué dice la burguesía? “No, ese es Chávez regalando la plata; eso es Chávez dándole migajas a los pobres para que sigan siendo pobre, y para manipularlo, para que voten por él, etc., etc., etc.” Bueno, ustedes dirán lo que digan burgueses, esta es una revolución socialista, y estamos haciendo justicia social, y seguiremos haciendo justicia social. Asistentes [ovación] Candidato Chávez ¿Ustedes creen que un gobierno del majunche continuaría la Gran Misión Vivienda Venezuela? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Miren, les voy a decir algo, quizás más claro, no sólo no la continuarían sino que le quitarían las viviendas a los que ya la han recibido en el Zulia, que ya pasan de 20 mil ¿no “Pancho”? ¿A? Pasan de 20 mil en dos años. ¿Y en toda Venezuela, Rafael? No, yo no te oigo, 220 mil, en lo que va de Gran Misión Vivienda, y ustedes saben que es mi compromiso vital existencial. En los próximos 6 años, al terminar el próximo período, es decir, en el 2019, no quedará, con el favor de Dios lo digo siempre, ni una sola familia en Venezuela que no tenga su vivienda digna, no un rancho de lata, o de cartón. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Porque es un derecho de toda familia, independientemente del sector social al que pertenezca, no me importa, todos tenemos los mismos derechos, aquí está en la Constitución, y hay un principio cristiano, porque de allá viene, cristiano, en el nombre de Cristo digo, Cristo Redentor, crucificado y resucitado, que está vivo aquí entre el pueblo pobre, entre los humildes: “Bienaventurados los pobres porque de ello será el reino de Jesús, el reino del amor, el reino de la paz, el reino de lo bonito, el reino de la justicia social. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Cristo, la teoría cristiana originaria así lo dice: “A cada quien según sus...” A ver ¿quién me dice allá? “A cada quien según sus...” Asistentes Necesidades. Candidato Chávez Necesidades. “Y de cada quien según sus...” Asistentes Capacidades Candidato Chávez Capacidades. Ese es un principio elemental para ir logrando la justicia. Es decir, a los que más necesitan... más hay que apoyarle. A cada quien según sus necesidades. Decía Eva Perón: “Donde hay una necesidad hay un derecho...” Así que todo aquel que no tenga vivienda propia y digna, tiene un derecho: el derecho a la vivienda, el derecho a la vida, el derecho a la educación, el derecho a la salud, al trabajo digno, al deporte, a la distracción, a la vida, vivir viviendo, vivir viviendo. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Entonces un gobierno de la burguesía en Venezuela no sólo detendría las grandes Misiones, o las Misiones, sino que las iría retrogradando, le iría quitando al pueblo lo que del pueblo es. Bueno, si no vayan a preguntar en el Táchira, unas viviendas que construyó en su momento el ex gobernador Ronald Blanco, y después llegó el actual gobernador copeyano y empezó a quitarle las viviendas a los pobres porque no pagaban. Qué va a estar pagando, chico, una mujer con cinco muchachos que apenas tiene un ingreso para darle de comida a sus hijos, qué va a estar pagando vivienda; la revolución no es que se las regala, se las asigna porque tiene un derecho: el derecho a la vida, de ella, de sus hijos, de sus hijas. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Ah, los burgueses dicen que eso es regalar la plata; los burgueses dicen que eso es estimular la irresponsabilidad; que eso es Chávez botando la plata. No ves que ellos son egoístas, porque el egoísmo es la base espiritual, digámoslo así, del capitalismo, el egoísmo. La base espiritual del socialismo y del cristianismo también ¿cuál es? El amor, el amor, la solidaridad, la hermandad; y aquí estamos nosotros por amor, por amor a la causa humana, por amor a la humanidad, por amor a la Patria y por amor al pueblo. Yo hago estas reflexiones este sábado en Maracaibo, para hacer un llamado a todos en primer lugar a continuar fortaleciendo la unidad y expandiendo nuestras bases, hay que ir a los sectores que llaman indecisos, hay que ir por ellos, con argumento, la clase media, por ejemplo, yo siempre he dicho que la clase media no tiene por qué tenerle miedo a la revolución bolivariana, si es que la revolución bolivariana salvó a la clase media venezolana del abismo en que se estaba hundiendo. Vean ustedes la clase media norteamericana, la clase media europea como se hunde en la pobreza, los productores, los pequeños empresarios, los medianos empresarios. Vamos por ellos, vamos a sumar fuerzas, más allá de nuestras bases, más allá de lo que ya estamos convencidos; más allá del Partido Socialista y de nuestros partidos; más allá incluso del Gran Polo Patriótico, porque, recuerden, la meta no es sólo ganar las elecciones presidenciales. La meta es darla a la burguesía un nocaut fulminante acercándonos a los 10 millones de votos, a los 10 millones de votos. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Fíjense ustedes, por ejemplo, la economía venezolana, aquellos que estudian la economía y aquellos que se desenvuelven en el ámbito económico productivo del país. La economía venezolana este año va a estar creciendo cerca de entre un 5 y un 6 por ciento del Producto Interno Bruto, vayan a ver cómo está Estados Unidos, cómo está Europa. El desempleo en Venezuela está muy por debajo del 10 por ciento, y tenemos que seguirlo reduciendo. Venezuela hoy es el país menos desigual de este Continente. La pobreza en Venezuela que era de más de 60 por ciento, en estos últimos 7, 8 años la hemos reducido en más de la mitad, y la miseria que era en más del 20 por ciento, va por el 7 por ciento. Pero en el próximo período del 2013 al 2019 tenemos que llevar la miseria a cero, la pobreza a cero, eso lo lograremos en el próximo período constitucional 2013-2019 Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Compañeros, compañeras por eso les digo, y les seguiré repitiendo recorriendo Venezuela una vez más, lo más que nosotros tenemos que cuidar hoy, y en las elecciones del 7 de octubre, no es ni siquiera lo que hemos logrado, que ha sido bastante, pero comparado con lo que vamos a lograr en verdad es muy pequeño. Lo más grande está por lograr, pero es indispensable que mantengamos las puertas abiertas de la independencia nacional, ganando las elecciones del 7 de octubre. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Además les voy a decir otra cosa a ustedes y a toda Venezuela, miren, el triunfo nuestro, el triunfo, si queremos personalizarlo, el triunfo de Chávez, que es el triunfo del pueblo, porque ustedes saben que en verdad, así lo he dicho porque lo siento, ya yo siento a estas alturas que Chávez no soy yo, que Chávez es un pueblo, todos ustedes son Chávez, que tú eres Chávez muchacha; que tú eres Chávez muchacho; que tú eres Chávez mujer; que tú eres Chávez compañero, todos somos Chávez; que tú eres Chávez niña bella; que tú eres Chávez niño hermoso; todos somos Chávez. Por eso digo, el triunfo de Chávez el 7 de octubre además de permitirnos continuar la transición hacia el desarrollo integral de Venezuela, además de eso el triunfo de Chávez el 7 de octubre le va a evitar a los venezolanos graves dolores, graves dolores. Por eso yo nunca olvidaré lo que me dijo Fidel Castro un día, de esos largos días que pasé en Cuba en recuperación, nunca. Por cierto que hoy le mandé una carta a Fidel, respondiéndole como 10 cartas que él me mandó en ráfaga la semana pasada, antes de venirme la firmé y le mandé una carta, y le mandé a Fidel una información que voy a hacer pública el próximo 24 de Julio, natalicio de Bolívar. Yo voy a mostrar el próximo 24 de Julio, natalicio de Bolívar, como sabemos, las fotos del rostro de Simón Bolívar, ha sido un trabajo maravilloso, es como verlo allí, elaborado por expertos, trabajo computarizado en 3D, en tres dimensiones, sobre el cráneo de Bolívar, que fue escaneado científicamente. Un grupo de científicos empezó leyendo, buscando el color de Bolívar, etc., pues ahora ayer me llegó, es impresionante, es como la foto de Bolívar, como si le hubiera tomado una foto al rostro de Bolívar, Venezuela y el mundo lo van a ver el próximo 24 de Julio. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Pero lo que les decía es lo siguiente, una tarde llegó Fidel a visitarme, eran días difíciles, días difíciles porque ustedes saben que esa enfermedad que a mí me emboscó pues es una enfermedad muy peligrosa, y eran días muy difíciles, Fidel me dijo: “Chávez te voy a decir algo que te dije hace varios años...” Él me lo había dicho cuando estuvo él a punto de morir hace como más de 5 años, y yo fui a verlo, y recuerdo que los médicos me dijeron: “no más de un minuto, él no debe ni hablar...” Pero teníamos que vernos pues. Y recuerdo que me dijo Fidel: “Chávez cualquier día de estos pudiera ser mi último día...” Pero me dijo: “Chávez ya yo pudiera morirme, tú no, tú no te puedes morir porque allá está tu pueblo...” Seis años después, casi, ahora los papeles invertidos, yo acostado y él de pie me volvió a decir lo mismo: “Chávez tú te tienes que parar de ahí, Chávez tú no te mueres todavía porque allá está tu pueblo esperándote Chávez.” Nunca se me olvidará eso. Y yo le pido a Dios, como le pedí y le sigo pidiendo por la vida, por la vida, para continuar junto a ustedes fortaleciendo a Venezuela, pariendo a Venezuela, porque esto es un parto, nosotros somos en verdad los padres y las madres de la Patria nueva, de la Venezuela nueva. Asistentes Pa’lante, pa’lante, pa’lante comandante [aplausos]. Candidato Chávez De la Venezuela niña, como esa niña que está allí, así es Venezuela como esa niña. Dios te bendiga niña, te pudieras llamar Venezuela. Así está Venezuela, es una niña, cuidémosla, alimentémosla para que crezca hermosa, grande, buena y noble la Patria venezolana, la Patria de ella. La Patria de ella es la Patria de ellos, la Patria nueva. Por eso les decía, yo estoy muy agradecido de Dios por estar aquí de nuevo en esta nueva batalla, y vamos a lograr la gran victoria del 7 de octubre no sólo para garantizar el desarrollo y la continuación de la Venezuela nueva, el desarrollo integral, la nueva sociedad, la nueva economía, el nuevo modelo que aquí está señalado, la nueva democracia. Ah, porque eso es otra cosa, el majunche dice, y sus voceros, que ellos son lo nuevo, que nosotros somos los viejos. Ellos son el viejo capitalismo; ellos son el viejo imperialismo, nosotros somos la buena nueva de Cristo; nosotros somos la Patria nueva de Bolívar. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Como si lo nuevo tuviera edad. Lo nuevo no tiene edad, lo viejo tampoco. Cristo vino a traer la buena nueva, no sólo la nueva sino la buena nueva. Cuando la nueva es buena, cuando lo nuevo es bueno, nunca se pone viejo. En cambio cuando lo que se dice nuevo es malo, siempre será viejo, nunca será nuevo. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Nosotros somos como el Evangelio de mi Señor, la buena nueva de Cristo, el mundo nuevo, la sociedad nueva. Ellos son lo viejo, lo anacrónico, lo prehistórico. Nosotros somos el nacimiento; nosotros somos el parto, eso somos nosotros, del amor, de la nueva sociedad. El triunfo del pueblo entonces, amigas y amigos del Zulia, el 7 de octubre donde yo estoy seguro, que como lo dijo el próximo gobernador del Zulia, Francisco Arias Cárdenas, el Zulia estará de primero en Carabobo, estoy seguro que así va a ser. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Ahora en diciembre... ¿Qué día es que son las elecciones de gobernadores? ¿Dieciséis? El Dieciséis de diciembre el Zulia no estará de primero en Carabobo, el Zulia estará de primero en el Zulia, eligiendo al nuevo gobernador bolivariano y socialista Francisco Arias Cárdenas. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Ahora fíjense lo que les estoy diciendo hace rato y no he terminado de decírselos, el triunfo del pueblo, el triunfo de Chávez el 7 de octubre no sólo permitirá mantener las puertas abiertas de la independencia para continuar ampliándola, fortaleciéndola; no sólo nos permitirá continuar impulsando la transición al socialismo, a la nueva economía, a la nueva sociedad por los próximos 6 años, no, no sólo eso, pongan la moneda por la otra cara, e imagínense ustedes por un segundo un gobierno burgués en Miraflores, sí, es bueno imaginárselo, para darse cuenta inmediatamente lo que ocurriría en Venezuela, comenzaría un terremoto en Venezuela, un verdadero proceso de desestabilización, porque ellos tratarían de eliminar las Misiones; ellos tratarían de quitarle al pueblo la Misión Barrio Adentro echando a los médicos cubanos, por ejemplo; ellos tratarían de eliminar las grandes Misiones de Asignaciones Económicas Especiales como En Amor Mayor, Hijos de Venezuela, la Gran Misión Vivienda que está entregando vivienda subsidiadas a los pobres en primer lugar, y también a los sectores medios; ellos liberarían de nuevo la economía. Los que hoy, por ejemplo, fíjense ustedes la clase media, si tú hombre o mujer de clase media profesional, pediste un crédito a cualquier Banco para comprar un vehículo, o para comprar una vivienda, por ejemplo, y hoy gracias a la revolución, gracias a las leyes revolucionarias, loa Bancos privados o público te están cobrando de interés ¿cuánto? No, ¿la vivienda principal? 10.85, fíjense ustedes, eso no es porque los banqueros lo quieran, es por la Ley Bolivariana que le puso un techo a los intereses para la vivienda, para proteger al pueblo, a la clase media. Y luego cualquier crédito. ¿Cuánto cobran de interés ahorita si alguien va a pedir un crédito para comprar un vehículo? Rodrigo. Ponle tú que sea 20 por ciento. ¿Cuánto cobra? ¿Treinta? Ponle tú que sea 20 por ciento, vamos a suponer. ¿Cuánto te cobran a ti? ¿Treinta? Treinta y cinco, bueno. Los créditos para vehículos no están regulados como el crédito para vivienda, no, pero sin embargo ponle tú que te cobren 30 por ciento. Ustedes creen qué pasaría, oídos sectores de la clase media que están pagando su crédito de vivienda a 10 por ciento, o de vehículo a 30, ¿qué pasaría si regresa un gobierno burgués? Miren, tengan ustedes la seguridad que van a tener que pagar por la vivienda, en primer lugar el monto se lo van a subir, y en segundo lugar, los intereses se los van a liberar, y volvería aquí aquella nefasta llamada cuotas balón, que quebraron a miles de familias de la clase media. Los créditos para vehículos aquí llegaron a estar hasta en 100 por ciento en los últimos años de la cuarta República. Los créditos agrícolas que también están regulados. La tasa de interés agrícola está regulada por la Ley. Todo eso lo liberarían. Y los que hoy están pagando ya un crédito, tendrían que aportar 3 y hasta 4 veces más de lo que hoy están pagando. Por eso les digo, si aquí llegara un gobierno burgués a Venezuela, que comenzara además a perseguir a los militares patriotas, a los militares nacionalistas, bueno, que son los militares de hoy pues, ¿qué pasaría en Venezuela? Venezuela se desestabilizarían, vendría la violencia de la que venimos saliendo. Hay que recordar aquella Venezuela de los años 80, la represión, volverían los asesinatos de estudiantes, los asesinatos de líderes políticos y sociales; la Ley de Vagos y Maleantes, para arremeter contra los barrios pobres a nombre de la lucha contra la delincuencia. Todo eso volvería, pero eso llenaría a Venezuela de inestabilidad, de violencia. Por eso es que yo le digo a Dios, gracias Dios mío por darme la vida. Y le digo a ustedes, vamos a garantizar con la victoria del 7 de octubre la independencia, el socialismo y la paz de Venezuela, la tranquilidad, la mayor suma de tranquilidad, aún con nuestros problemas que seguiremos batallándolos: la inseguridad, el desempleo, la vivienda. Bueno, para todos esos problemas ustedes saben que el gobierno revolucionario tiene planes en marcha, para recuperar la seguridad en las calles, en las fronteras; para darle a los venezolanos vivienda digna, trabajo, educación, salud, todo eso lo vamos a seguir fortaleciendo; todo eso lo vamos a seguir ampliando, reconociendo los derechos de los venezolanos, la producción de alimentos, el desarrollo agrícola industrial del país; el desarrollo petrolero, el desarrollo gasífero, el desarrollo petroquímico. Vamos a convertir a Venezuela esta próxima década en una verdadera potencia en el Continente Americano, con el favor de Dios y con la acción unida del pueblo de Bolívar, del pueblo venezolano, del pueblo zuliano. Compañeros, compañeras, yo voy a seguir camino, pero con el profundo amor que siento por esta tierra zuliana, les encomiendo poderosamente “Pancho” Arias Cárdenas, Comando Estadal, Comandos Municipales, Comandos Parroquiales, bases de patrulla, Patrullas Bolivariana, Gran Polo Patriótico, Movimientos Sociales, Juventud del Zulia, trabajadores, clase obrera. Un saludo muy especial a los trabajadores petroleros del Zulia, a esa inmensa masa laboral de la clase obrera petrolera del Zulia y de Venezuela. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Bueno, fíjese, ese es otro ejemplo, cuando llegó la revolución aquí en occidente había, Pdvsa tenía cerca de 14 mil trabajadores, los demás estaban tercerizados. Después de haber recuperado a Pdvsa y la independencia nacional, ustedes deben saber que hoy sólo en occidente Pdvsa ha incorporado acerca de 15 mil trabajadores y trabajadoras que estaban tercerizados, y hoy llega a casi 30 mil trabajadores nuestra industria petrolera, y hay que estar siempre haciendo revisiones y rectificaciones. Si algunos todavía siguen pidiendo incorporación, estúdiese su caso e incorpóreseles en justicia a nuestra industria petrolera; pero ustedes saben que nosotros siempre estamos revisando, rectificando y reajustando, porque una revolución tiene que ser así, cambios dentro de los cambios, las tres R al cuadrado: revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. En fin, les encomiendo mucho trabajo, trabajo, trabajo y más trabajo. Les encomiendo mucha unidad, les pido mucha unidad, unidad, unidad, unidad. Les encomiendo mucha lealtad a los principios, seamos como Urdaneta, leales a Bolívar, unidos. Les encomiendo mucho el estudio del programa de gobierno, y además su fortalecimiento para incluir ahí proyectos que vengan de las bases del Zulia, de las bases del pueblo zuliano. Les encomiendo pues, se los digo en dos palabras, o en cuatro palabras. Yo les encomiendo a ustedes, en las manos de ustedes está la vida de la Patria, porque el 7 de octubre nos estamos jugando la vida de la Patria. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Y tal cual, tal cual se lo dijo Simón Bolívar a Rafael Urdaneta en la carta que referí hace rato, Bolívar le dice a Urdaneta: “General Urdaneta habrá elecciones —Bolívar quería que hubiera elecciones también— y si el pueblo me cubre con la legitimidad, se abrirá el horizonte político y sabremos si habrá Patria o no habrá Patria...” Lamentablemente a Bolívar lo asesinaron a los pocos días, a los pocos meses, y todos sabemos lo que ocurrió: se acabó la Patria. Bolívar que murió en Santa Marta, pero venía con rumbo hacia Maracaibo, ha retornado, como dice Pablo Neruda. Y está aquí hoy en Maracaibo hecho pueblo. ¡Y el 7 de octubre sabremos la verdad! Ratificaríamos que seguirá habiendo Patria en Venezuela. ¡Hasta la victoria siempre, Maracaibo! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! Candidato Chávez ¡Hasta la victoria siempre, pueblo zuliano! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! Candidato Chávez ¡Independencia...! Asistentes ¡...Y Patria socialista! Candidato Chávez ¡Viviremos...! Asistentes ¡...Y venceremos! Candidato Chávez ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva!