Thamar Sánchez: Bueno, esta conferencia de prensa están contempladas un total de 4 preguntas, la primera de ella la formula Gustavo Berroeta de Radio Nacional de Uruguay. Gustavo Pérez Berroeta: Señor Presidente en nombre de mis colegas y del mío propio le damos la bienvenida a Uruguay, precisamente hemos apreciado y hacia allí apunta la pregunta, hemos apreciado que el sistema de cobertura de seguridad que le acompaña ha tenido una presencia bastante marcante y se ha destacado en su visita a Montevideo en ocasión de esta transmisión del mando presidencial. Queremos conocer si existen elementos concretos, pruebas que demuestren si efectivamente su vida corre peligro, esto es muy preocupante y a manos de quien. Desde ya muchas gracias. Presidente Chávez: Perdón. Pudieras repetir la pregunta, por favor. Es que no te veo ni la cara porque la cámara... ¡Ah! Así es mejor. Gracias Gustavo ¿no? Gustavo Pérez Berroeta: Exactamente. Pérez Berroeta de Radio Nacional de Montevideo. Presidente Chávez: ¿Pérez? Gustavo Pérez Berroeta: Pérez Berroeta. Presidente Chávez: Berroeta. Adelante, la pregunta por favor. Gustavo Pérez Berroeta: La pregunta era que comprobábamos... Presidente Chávez: Dada tal cosa. Gustavo Pérez Berrota: Claro, dada la presencia suya en Montevideo y la cobertura de seguridad que le acompaña, se destaca por su presencia lógicamente y queremos saber si existen elementos concretos que puedan demostrar si efectivamente su vida corre peligro y a manos de quien. Presidente Chávez: Bien, muchas gracias, es una forma de comenzar la rueda de prensa. ¿Ah? ¡Qué tal, qué te parece! Bueno, buenas tardes a todos y a todas, me da mucho gusto tener esta ocasión, primero, que ustedes hayan hecho el esfuerzo de moverse, de esperar, porque estos días son difíciles por los horarios ¿no? Son compromisos cruzados, reuniones muy importantes que se alargan necesariamente, a veces se retardan porque Néstor estaba por allá con Tabaré, nos cruzamos en la plaza, y ya Lula estaba esperándonos acá, tuvimos que, por supuesto esperar que Néstor terminara la reunión importante con Tabaré, luego la reunión de los tres, que es una nueva forma que está surgiendo, estoy seguro que ustedes periodistas avezados ya lo están captando ¿no? De todos modos yo aprovecho para abonar esa captura, percibiéndolo pues, el trilateralismo, una manera que ha venido surgiendo un poco espontáneamente, un poco de impulsada conscientemente para acelerar los procesos de integración. La Europa, el proceso de integración europeo comenzó Francia, Alemania, a pesar de tantas guerras, esos dos países hicieron aquella comunidad del carbón y el acero, carbón y el acero, dos países comenzaron y luego se fueron uniendo otros, se unió el Mercado Común Europeo a los pocos años, y vean donde va el modelo de unión europea que hace dos semanas incluso consultaron al pueblo español y el pueblo español votó por mayoría, la Constitución europea, y tienen una sola moneda y vean ustedes cómo va el Euro, mucha gente decía, no el Euro, eso va a fracasar, y vean cómo va el Euro, fortaleciéndose los últimos meses frente al dólar, referencia ya del mundo en tan poco tiempo, el euro. El euro es una moneda que tiene cuántos años, tendrá 5 años creo que es mucho para el euro, por ahí va, y ya en Europa circula es el euro por todos lados y no hay pasaporte, usted agarra un tren ahí en Madrid y va a tener, como se dice en mi tierra, a Bonn por allí, un solo Continente, y ahora la Europa Oriental se está integrando, hacia allá tenemos que ir nosotros, no es que vamos a copiar el modelo europeo, no, nuestro propio modelo de integración. Entonces estas reuniones de hoy, primero con Tabaré y luego con Lula, Kirchner han sido sumamente positivas. Bueno, ahora a tu pregunta voy directo, Gustavo Pérez Berroeta, Radio Nacional de Uruguay ¿no? Bueno, la seguridad siempre está allí, los aparatos de seguridad, yo pudiera comenzar diciendo eso, la seguridad es intrínseca a estos espacios, a estas reuniones y a estos cargos que uno ostenta por un tiempo y por voluntad de un pueblo, y por otras circunstancias pues. Nosotros hemos venido fortaleciendo nuestro sistema de seguridad. Ahora hay otros sistemas de seguridad que son otros de otros personajes o personas que son durísimos, duros, o sistemas de seguridad de algunas reuniones. A mí, por ejemplo, no me da para nada temor alguno mi equipo de seguridad, ni a la seguridad que el gobierno uruguayo pues siempre ha sido en estos casos, en coordinación muy estrecha, para nada me da temor caminar por la plaza, acercarme a la gente, a un señor, a una señora, cómo me han obsequiado cosas a mí, me acaban de regalar allí un dibujo donde aparecemos, mejorados por la pluma de alguien de buena fe, los rostros de Tabaré, Lula, Kirchner y este servidor, no, perdón Fidel y este servidor y un señor que me dice que se llama Jorge Washington, por cierto, ¿el señor? Aquí está, mira, claro, Tabaré es el rey, mira, ve, Tabaré es el rey ahí, y yo, pues, aquí como debe ser en la esquina de abajo, ahí, Lula, y Fidel allá arriba, muy mejorado está Fidel, muy, muy mejorado, aunque él dice que le hacía falta una caída como la que se llevó, porque ha rejuvenecido con la caída y la fractura, ¿ves? Perdón, les agradezco mucho, este es el último obsequio, me lo han dado ahorita, Jorge Blanco, me dice que está escribiendo un libro, que quiere una entrevista, y yo con gusto buscaré tiempo para conversar con él. Asistente: ¿Lagos no tendría que estar en esa foto? Presidente Chávez: Pregúntale al autor, el autor es el que tiene que responder esa pregunta. No, yo no voy a invadir la concepción del autor no soy yo el autor de este dibujo, pero, bueno. Entonces esas manifestaciones de afecto, y de cariño, una señora me ha regalado una bandera; unos argentinos por ahí me regalaron la bandera de los piqueteros, ahí la tengo, unos zapatos, no me los regalaron, los firmé, unos zapatos de una dama, unos zapatos tricolores, ella se mandó a hacer su zapatos bolivariano pues, y me pidió que le firmara un zapato y se lo he firmado, me dice que tuvo toda la noche de ayer, y me ha reclamado y yo no le vi los zapatos, hoy fue que pude verle los zapatos. Bueno, en fin. Ahora, la pregunta tuya es que si hay pruebas o elementos concretos, pruebas, tú pides pruebas, los elementos concretos que indiquen que mi vida corre peligro. En primer lugar este tema como que no es muy adecuado para comenzar esta conversación, pero, bueno, ya que surgió como primera pregunta. Yo debo decirle que no soy Superman ni quiero serlo, soy un ser humano como cualquiera de ustedes, pero debo decirles también que no tengo ningún temor, ningún temor. Pero así como no tengo ningún temor, también tengo suficientes elementos para pensar y para deducir de que mi vida sí corre peligro, mi vida física, pues, corre peligro. ¿Pruebas? Al entender de un policía, por ejemplo, difícilmente se puedan conseguir pruebas, estas pruebas pedía el cadáver lo dice el Canciller, eso sería la prueba, Dios nos cuide a todos aquí y que vivamos muchos años ¿no? Pero más que pruebas hay una trayectoria histórica y una costumbre impuesta por los órganos del poder en este Continente y en el mundo. Contra nosotros se ha intentado de todo en Venezuela en los últimos años, desde Washington se preparó un golpe de Estado y durante más de 2 años, más de 2 años que sepamos nosotros, se trabajó por un golpe de Estado para derrocar el gobierno que yo presido, y el gobierno que yo presido fue derrocado, fue derrocado el día 12 de abril al amanecer del 2002, sólo que, cosas extraña, casi nunca vista, en menos de 48 horas el pueblo derrocó la dictadura que se instaló, se instaló una dictadura, una dictadura militar, fascista, oligárquica, pro gringa y apoyada por el gobierno de los Estados Unidos, están allí las pruebas contundentes: declaraciones, manifestaciones, presiones, etc., e incluso tenemos pruebas de que había, hubo naves de guerra estadounidenses en las aguas del Caribe, los días 11 y 12 de abril, militares norteamericanos uniformados, con los golpistas venezolanos, ahí en el edificio sede donde estaban, ellos conformando su junta de gobierno, aviones y helicópteros black hawk aterrizaron en el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar de Maiquetía el 12 de abril, y muchas otras evidencias, documentos. Documentos tenemos muchísimo donde se demuestra el financiamiento que el gobierno de los Estados Unidos, millones y millones y millones de dólares, financiaron el golpe y financiaron a los grupos terroristas, financiaron a los grupos fascistas, financiaron medios de comunicación y siguen financiando. Se intentó el golpe de Estado, se dio el golpe de Estado pero no pudieron derrocar nuestro Gobierno. Luego continuó todo un proceso de desestabilización impulsado desde Washington, luego el golpe petrolero también impulsado desde Washington, el sabotaje económico, la desestabilización social, pues también se estrellaron contra la voluntad de un pueblo y la capacidad de resistencia de una Nación, de su Fuerza Armada, de su Gobierno, de su gente luego intentaron por vía del referéndum, referéndum nacional, por primera vez en la historia de Venezuela y creo que de América toda se activó un referéndum revocatorio o con intenciones revocatorias, y los derrotamos con un 60%, con 6 millones de votos que dijeron NO, no, Chávez no se va, ni el Gobierno de Chávez se va. Ratificaron con más fuerza que hace 5 años y tanto el camino de la revolución bolivariana, democrática, pacífica, pero revolución por fases como todo proceso...(falla de audio)... Ahora, han intentado de todo pues, han intentado aislarnos a nivel internacional, han intentado utilizar a la OEA como instrumento para aislar a Venezuela o intervenir a Venezuela, pues también fueron derrotados, se quedaron solos, el gobierno de los Estados Unidos se quedó solo, pero ni los gobiernos más cercanos a Washington en el Continente apoyaron la pretensión de convertir a Venezuela, después del golpe de Estado, en una Nación tutelada, un Estado tutelado. El gobierno de los Estados Unidos, después del golpe prácticamente estaba diciendo que el que dio el golpe fue Chávez, Chávez derrocó al gobierno que ellos instalaron, prácticamente es lo que estaban diciendo, y que por tanto había que aplicarle al Chávez y al Gobierno la Carta Democrática porque se estaban violando en Venezuela los principios de la democracia, ellos lo violaron, ellos incitaron a su violación, ellos siguen atropellando la verdad. Últimamente ahora después del triunfo del presidente Bush en las elecciones, y su ratificación, el mundo ha visto, y ha oído su discurso, el discurso de imponer, así lo ha dicho abiertamente, sin tapujos, imponer su concepto de democracia al mundo a costa de lo que sea, a costa de un Irak o de 100 Irak, y producto de todo este análisis y de otras informaciones que obviamente ustedes comprenderán yo no voy a hacer públicas, es que hemos denunciado al gobierno de los Estados Unidos de estar preparando el terreno, primero están preparando el terreno para asesinarme, y ahí siempre ha dos maneras, a través de la guerra comunicacional, incitar al magnicidio, y eso es aplicable psicológicamente a cualquier o a muchas situaciones, bueno, incluso cosa que esto que voy a decir sí es verdad que nunca lo lograrán, pero hay casos, hay un caso por ahí muy famoso, y hasta una película creo que luego produjeron de un psiquiatra que indujo a un paciente al suicidio, lo fue trabajando, lo fue trabajando hasta que la persona se suicidó, eso conmigo sí es verdad que nunca lo van a lograr. Si alguna vez alguien dice (que Dios nos cuide a todos) que Chávez se suicidó, tengan la seguridad que no es que se suicidó. Paja. Entonces ellos pueden ir preparando el terreno para un suicidio, cosa que nunca en mi caso lograrán, sin embargo hubo un caso de un presidente brasileño que a punta de presión y presión terminó suicidándose.... Periodista: Getulio Vargas. Presidente Chávez: Getulio Vargas, anoche estábamos hablando con Lula de eso, Getulio Vargas, a punta de presión y presión y presión en lo personal, en lo político, en lo económico, aquel hombre, bueno, se desestabilizó y se pegó un tiro, creo que fue un tiro que se pegó... Periodista: Se dio un tiro en el corazón. Presidente Chávez: En el corazón. Eso fue ¿en qué año? Perdóname. Periodista: 1954. Presidente Chávez: Estaba yo naciendo, 1954, y creo que fue un buen Presidente por lo que he leído, Getulio Vargas, Lula tiene buen... Periodista: Fernando Enrique dice que querían acabar con la era Vargas que hasta ahora marcó... Presidente Chávez: ¿Quién decía? Periodista: Fernando Enrique. Presidente Chávez: Con la era Vargas que hasta ahora había... Pero yo por lo que he oído vargas anda vivo, el varguismo anda vivo en Brasil, porque yo lo he oído por allá, como el artiguismo anda vivo por aquí. Entonces, fíjate, es un caso, cómo llevaron a un Presidente a suicidarse. Hay otros casos donde fíjate cómo mataron a Gandhi. ¿Quién mató a Gandhi? Dicen que un fanático. ¡Ah! Si es que eso fue cierto, las investigaciones a las que yo he tenido acceso en algunas publicaciones indican que fueron haciendo una campaña pública, por supuesto, bueno, Gandhi, Gandhi es una amenaza para tales personas, hasta que un fanático dijo, esta es la amenaza, lo mato, lo mato y lo maté. ¿Quién mató a Kennedy? Periodista: A Torrijos. Presidente Chávez: Iba a hablar amiga mía, lo tengo aquí, pero gracias. Torrijos murió siendo Presidente. ¿Quién mató a Torrijos? Hace poco estaba el Canal 8 venezolano emitiendo un documental extraordinario sobre Torrijos y su tiempo. Bueno, Torrijos un avión y se estrelló, aparentemente un accidente. Zamora Machel. Mozambique. Me comentó Chissano, actual presidente de Mozambique, yo le pregunté, ¿cómo fue que mataron a Zamora Machel? Me dijo, Presidente, la CIA logró interceptar desde tierra los instrumentos del avión de Zamora Machel, y desde tierra lo fueron llevando, eso tampoco van a hacerlo con el mío porque ese avió mío es otra cosa, tiene su sistema de seguridad. Pero el avión de Zamora Machel, o sea, al piloto lo engañaron, eso se comprobó en la investigación, el piloto creía que iba bien, y resulta que lo iban llevando hacia unas montañas engañado electrónicamente desde tierra, o quien sabe si desde el aire también, un satélite, qué sé yo, y terminaron estrellándose en unas montañas de Mozambique. Oye, tú estás bien enterada de todas esas historias, deberías echarnos algunos cuentos tú, tengo una apuntadora ahí pero fina. Gracias, gracias. Bueno, para aterrizar en el caso que atañe a nosotros...Y resulta que lo iban llevando hacia unas montañas engañado electrónicamente desde tierra o ¿quién sabe si desde el aire también? Satélites ¿qué se yo? Y terminaron estrellándose en unas montañas de Mozambique. Periodista: [Intervención fuera del micrófono]. Presidente Chávez: ¡Oye! Tú estas bien enterada de todas esas historias deberías echarme algunos cuentos tú, tengo una apuntadora ahí pero fina, gracias, gracias. Bueno, para aterrizar en el caso que atañe a nosotros en Estados Unidos están viviendo personas que públicamente han dicho y esto es una evidencia muy poderosa, ¿qué pasaría si aquí en Montevideo, si aquí llegara alguien y en un programa de televisión dijera, o una entrevista, hay que matar a Hugo Chávez? Y el periodista a lo mejor le pregunta ¿cómo? “sí, hay que matarlo no hay más solución” y el periodista además siguiéndole la corriente ¿no? Como pasó en Miami hace poco con un venezolano que estuvo en el golpe del 2002 y ahora vive en Miami, huyendo de la justicia venezolana, hacia allá se van todos terroristas, corruptos, etcétera y este caballero se dio el lujo de decir en vivo y lo repitieron luego, que a Chávez había que matarlo y que bueno que él daba la orden, la pregunta la periodista ¿pero bueno, cómo lo matan? “no, con un fusil y una bala, listo se acaba el problema” y la periodista en vez de decir algo ¡Oye! Un periodista, aquí hay muchos periodistas y estoy seguro que cualquiera en un caso de esos diría ¡Oye! Esto es muy grave lo que usted está diciendo. No, la periodista más bien alentando, alentando ¡un canal de televisión en los Estados Unidos! Y la periodista le dice como con gracia y como con saña también ¿bueno, y quién daría la orden? ¿dónde está quién de la orden? Y dijo este señor venezolano, “No, la orden la doy yo desde aquí mismo, ya la di”. Bueno, si eso ocurriera aquí en Uruguay yo estoy seguro que el gobierno uruguayo algo haría, ese es un delito, no porque sea un presidente, cualquier persona, usted va y dice en un emisora de radio hay que matar a mi vecino y yo lo mandé a matar. Usted tiene que ir preso. Periodista: [Intervención fuera del micrófono]. ¿Ah? ¡Claro! Instigar a la violencia y en este caso al magnicidio y sin embargo en Estados Unidos a pesar de que hemos solicitado acciones, absolutamente ninguna acción se toma contra estas manifestaciones eso es una prueba de que el gobierno de los Estados Unidos está aparando a quienes están preparando el magnicidio hasta ahí incluso, hasta ahí hay pruebas. Un grupo de militares golpistas venezolanos se fueron a Miami y allá están haciendo vida, en un periódico de Miami que ustedes pudieran buscar no recuerdo cómo se llama el periódico, un diario, salió a todo color en primera plana y en páginas interiores muchas fotos tres, cuatro páginas un trabajo especial el Miami Herald ¡El New Herald! Eso fue hace como un año o algo así, año y pico, bueno un grupo de venezolanos militares, retirados golpistas o civiles incluso, paramilitares pues, vestidos de combate con armas de guerra entrenando haciendo tiro en un polígono y diciéndole a la opinión pública por ese diario para qué ustedes están... ¡Para matar a Hugo Chávez! Y no ha hecho nada el gobierno de los Estados Unidos y nosotros lo hemos denunciado de gobierno a gobierno por la vía diplomática ¡No ha y respuesta! ¿qué más prueba de esa? De un gobierno que abiertamente instiga, insita y protege potenciales magnicidas ¡ah! Otras cosas que no te puedo decir ni las voy a decir de informaciones muy recientes que nos han llevado, repito, a denunciarlo y yo ratifico desde Montevideo le agradezco a Fidel Castro quien por otras vías de la inteligencia cubana, Fidel como él me dice, ha sobrevivido a quién sabe ¿cuántos atentados?, algunos que él ni se enteró seguro en una ocasión a Fidel Castro lo iban a matar en Santiago de Chile, así en una rueda de prensa, una cámara y por dentro de la cámara un fúsil ¡eso se supo fue después? Después con los años se supo pero no se supo en el momento. Ahora, por qué no lo mataron, porque la persona que iba apretar el disparador después dijo que no se atrevió pero tenía todo listo para matarlo, y cuántas otras. Una vez había una reunión en Isla Margarita hace poco en el año ’96 por ahí una Cumbre Iberoamericana y capturaron en unas lanchas que venían entrando a Margarita ilegalmente, unas armas de guerra y unos fusiles pues y un plan para asesinar en Margarita-Venezuela a Fidel Castro. Estando en Panamá nosotros en una Cumbre Iberoamericana, fue capturado Luis Posada Carriles, viejo terrorista cubano-anticastrista un asesino que entre otras cosas le puso una bomba a un avión de Cubana de Aviación lleno de muchachos del equipo campeón creo que Panamericano de esgrima el año setenta y tanto por allá y voló el avión ¿qué año fue? Voz femenina del público: 76. Presidente Chávez: 76, estuvo preso en Venezuela y se fugó ayudado por el gobierno de Venezuela de aquél entonces y la misma policía venezolana, cayó preso en Panamá estando nosotros, recuerdo que estábamos cenando Fidel y yo y me dijo: “Chávez, hay que tener cuidado mañana porque hay unas informaciones por allí” y la inteligencia cubana es una inteligencia fogada y por algo está vivo Fidel entre otras cosas, además que le dicen “El gato” tiene un buen sistema de inteligencia ¿no? Bien profesional, con mucha experiencia y me dijo esa noche en Panamá en ciudad de Panamá “Chávez, hay que tener cuidado porque mañana pudiera haber algo porque estamos preocupados por unas informaciones” en la madrugada capturaron a Posada Carriles con un taco de composición C4, explosivos y todo listo bueno para volarnos a lo mejor a varios de nosotros en la Cumbre, en un autobús, un vehículo qué sé yo. Estuvo preso como tres años, Venezuela pidió extradición por el caso del avión cubano porque se había fugado como ya dije de Venezuela, el gobierno panameño anterior no quiso extraditarlo a Venezuela, Cuba también pidió extradición tampoco y luego un día antes de entregar el gobierno la ex presidenta panameña lo liberó y anda suelto. Periodista: El otro que estaba con él, era el que mató a Letelier. Presidente Chávez: El otro que estaba preso mató a Letelier y también lo saltaron y hay una grabación de la ex presidenta de Panamá llamando a un funcionario de los Estados Unidos diciéndole “ya la operación está lista, ya están libres” estaba cumpliendo instrucciones del gobierno de Estados Unidos y esos terroristas están protegidos por el gobierno de Estados Unidos y quién sabe si algún otro gobierno no sé sabe dónde, andan sueltos, andan sueltos. Pues bien, ¡Y protegidos por los Estados Unidos! Todo este análisis, estas evidencias y muchas otras cosas que por obvias razones para proteger fuentes de información porque no crean que la CIA es impenetrable, nosotros grabamos a la CIA en Caracas, tenemos un video de la CIA dándole instrucción a unos policías venezolanos sobre cómo seguir personalidades, cómo poner explosivos, etcétera, los grabamos, los infiltramos no son impenetrables. Superman, es Superman pero nosotros tenemos criptonita de la roja, hay verde y hay roja, tenemos de la roja. Entonces, hemos denunciado esto, Fidel lo ha hecho también porque él ha obtenido informaciones por otras vías de que ciertamente en Washington están pensando que la solución es matar a Hugo Chávez, si llegara a ocurrir Washington se va arrepentir, yo no sé si yo lo vería pero no importa. Si eso llegara a ocurrir se va arrepentir el gobierno de Washington, se va arrepentir porque la respuesta va a llegar incluso desde dentro de los Estados la respuesta llegaría si eso llegara a ocurrir que se olviden los Estados Unidos de una gota de petróleo de Venezuela estoy absolutamente seguro. Hace poco me visitaron a Palacio, líderes obreros de la empresa petrolera venezolana, me pidieron una reunión para algunas cosas de trabajo, algunos reclamos incluso y nuestro gobierno es un gobierno obrerista que le da la mano a los trabajadores, hemos recuperado Pdvsa y entre otras cosas ya despidiéndose me dijeron “Presidente, si algo llega a pasarle a usted quiero que sepa que de aquí no saldrá una gota de petróleo para los Estados Unidos” y nosotros le vendemos a los Estados Unidos, cerca de 15 por ciento de su consumo diario. Entre otras cosas el petróleo, bueno si está ahora en 50 dólares yo calculo que puedo llegar a 100 dólares el barril. Vendrían respuestas no sólo del pueblo venezolano, vendrían respuestas de muchos otros pueblos de este continente, vendrían respuestas de países de la OPEP y pueblos de países de la OPEP, estamos cumpliendo con advertir lo que pudiera ocurrir y estos planes se concretaran. Ten la seguridad de todos modos que yo haré todo lo que en mi alcance esté para que no se concrete, de todos modos gracias por tu pregunta Gustavo Frederick de Rotta, he terminado. Thamar Sánchez: La siguiente pregunta la formula Dauma Quinzón del Canadá Brocats. Dauma Quinzón: La pregunta tiene que ver con el Mercosur, la impresión que tenemos nosotros es que hay un crecimiento en entusiasmo y reuniones sobre la unión del mercado y queremos saber en su opinión si eso podría llegar a poner en peligro o hasta sofocar el acuerdo de Libre Comercio de las Américas. Presidente Chávez: ¿Si eso podría...? Dauma Quinzón: Poner en peligro a ayudar a sofocar las negociaciones para el ALCA y si eso fuera el caso ¿si a usted le parece que esto podría llegar a terminar con la próxima reunión en Buenos Aires en noviembre? Presidente Chávez: Gracias, creo y para creerlo tengo evidencias como esta que les voy a decir, allá en la reunión de Québec o Quebec, por cierto en Canadá eso fue el año 2000 la Cumbre de las Américas así llamada Cumbre de las Américas, América hay una sola ¿no? ¿dónde hemos visto?...Es llegar a sofocar las negociaciones para el ALCA y si ese fuera el caso, si a usted le parece que esto podría llegar a terminar con la próxima reunión en Buenos Aires en noviembre. Presidente Chávez: Gracias. Creo y para creerlo tengo evidencias como esta que les voy a decir, allá en la reunión de Québec, o Québec, por cierto en Canadá, eso fue el año 2000, la Cumbre de las Américas así llamada, Cumbre de las Américas, América hay una sola ¿no? ¿Dónde hemos visto Cumbre de las Asias, Cumbre de las Europas, Cumbre de las Áfricas? Sólo nosotros aceptamos que somos las Américas, las Américas. En la Cumbre de las Américas entonces el gobierno de los Estados Unidos logró, yo estuve allí en esa cumbre, que en la declaración, el compromiso, se estableciera el primero de enero del 2005, para esa fecha ya debería estar instalado el ALCA, empezar a funcionar el ALCA, en todo el Continente a excepción de Cuba que según ellos no es de las Américas, que ese era Cuba, era Las Atlánticas, entonces Cuba la sacaron de ahí, de las Américas ¿no? Una buena demostración de democracia internacional, porque a nadie le preguntaron. Que bueno sería hacer un referéndum y preguntarle a los pueblos de este Continente a ver qué dicen los pueblos de este Continente acerca de Cuba y su presencia en la Comunidad Americana. Bueno, allí se estableció, el único gobierno que se opuso fue el nuestro, tanto verbalmente en el debate, yo nunca entendí, o sí sabía las razones pero decía que no entendía por qué ese empeño que fuera el 2005, por qué no el 2020, por que no el 2008, ¿por qué el 2005?... ¡Ah! Era una fecha política, porque el 2004 elecciones en los Estados Unidos, quería presentarlo como un éxito de la política exterior norteamericana, para apuntarla. Sencillamente nadie lo dice, pero eso es así. Nosotros dejamos nuestro voto salvado y dijimos que primero no estábamos de acuerdo con esa fecha, y segundo que no conocíamos la propuesta. Era una cosa criptografiada, unos libros de este grueso. El ALCA, así. Y además con corchetes, llamadas, un lenguaje tecnocrático indescifrable para quien no sea técnico y experto en negociación comercial y toda esta cosa. Los pueblos no conocen el ALCA, hagamos una encuesta. Aquí mismo estoy seguro que nosotros tenemos muy poco conocimiento de lo que es el ALCA. Ahora, lo que sí saben los pueblos ya es que el Alca es venenoso, no lo conocen bien pero saben que es venenoso. Ahora, afortunadamente creo que, fíjense hoy es 2 de marzo, no hay Alca de 2005. Fracasó el plan de los Estados Unidos. Y cada día somos más los hombres, las mujeres, los pueblos y los Gobiernos, los movimientos que nos oponemos a la propuesta imperialista y neocolonial del Alca. Porque es una propuesta neocolonial, es una propuesta imperialista, y cada día está más claro. Entonces, por eso te respondo que el fortalecimiento de Mercosur, y más allá del Mercosur el fortalecimiento de la unión del Sur, a la que no se le ha puesto nombre. Yo hoy proponía a los presidentes amigos buscar una forma de llamar la unión del Sur, porque eso de Comunidad Suramericana de Naciones, CSN, suena tan feo: La CSN. Parece una marca, parece un canal de televisión, una cosa de estas. No, CSN no, yo propongo, he propuesto en reuniones que llamemos a la unión del Sur: Unasur. A mí me suena bien: Unasur (Unión de Naciones Suramericanas), por ejemplo. De todos modos aún no se ha tomado esta decisión, pero hemos marcado un rumbo con el nacimiento de la Comunidad Suramericana de Naciones. Eso, que es más que un ambiente, digamos, que se percibe, es mucho más, es que están en marcha un conjunto de planes. Esto que yo decía al comienzo, el trilateralismo, los acuerdos energéticos que nosotros hemos estado firmando, y de todo tipo: sociales, políticos, económicos. Miren, hacen poco Lula estuvo en Caracas y nosotros firmamos 26 convenios con Brasil, de cooperación e integración científico-técnica, energética, petrolera, gasífera, agrícola, industrial, militar, etcétera. Y estamos empeñados en que cada uno de esos documentos vaya a la realidad, y estamos trabajando muy duro en ello. Con Argentina hemos firmado también un conjunto de convenios, y ya están en marcha la mayor parte de ellos. Con Uruguay firmamos hoy un conjunto de convenios, y es que tenemos la más firme voluntad de que no se queden en el papel, que no sean un papel más; no, vamos adelante en la integración que necesitamos. Y no es la del Alca la que necesitamos. Hoy estuvimos en este mismo salón, estuvimos instalando la Cámara Binacional Uruguayo-Venezolana de Empresarios, desde pequeños empresarios cooperativas hasta empresas ya medianas, y grandes también. Había un ánimo aquí muy grande esta mañana. Y ya hemos acordado una rueda de negocios binacional en Venezuela. Y aquí tengo no sé cuántas tarjetas de empresarios, bueno a Oudepa, Catelan (Calidad y Tecnología en Líneas de Avanzada), esto es de cerdo; Prensa Salto. (Risa). Me han dado muchas tarjetas. Cudecop. Cudecop debe ser cooperativas ¿no? Sí. Aquí está Hugo. Asociación Cultivadores de Arroz. Gracias. De arroz. Macromercado Mayorista; Maroñas. ¿De qué es esto de Maroñas? Entertainment. (Risa). El inglés mío es muy malo. Género Soulma, revista debe ser. Douve de Mir. Bueno. Fecovi, la Federación de Cooperativas. Bueno, es una voluntad, esto refleja una voluntad de integración, de hacer acuerdos. Esa es la integración que nosotros necesitamos. Ahora, si el Alca existiera sería imposible la integración de cooperativas, por ejemplo. Si el Alca existiera morirían las pequeñas empresas, comenzarían a morir progresivamente. ¿Cómo competimos nosotros? ¿Cómo compiten los pequeños productores del Uruguay con las transnacionales norteamericanas o de cualquier país? Subsidiadas además por aquellos Gobiernos. Mil millones de dólares es el subsidio diario, diario, que le dan aquellos países desarrollados a sus productores agrícolas. ¿Cómo compiten? Estaríamos condenados a que esto se convirtiera en un desierto. Ahora, esto tampoco le conviene al Norte, por tanto cuando estamos salvando al Sur del Alca estamos salvando al Norte también. Porque este mundo o es para todos o no es para nadie. La América no pueden dividirla en la América que va a vivir, la del Norte, y la América que va a morir, la del Sur. No. O aquí vivimos todos o aquí no va a vivir nadie. Y nosotros queremos que aquí vivamos todos y vivamos como hermanos, vivamos dignamente y en justicia. Entonces no es que pone en peligro el Alca, el Alca ha muerto, el Alca ha muerto. Que siguen hablando del Alca en muchos espacios, incluyendo en algunos espacios nuestros, bueno debe ser un consuelo. Perdónenme esta gripe. Es como el Cid Campeador, que murió y para evitar la desmoralización de sus tropas lo sacaron el cadáver cabalgando, amarrado a... ¡Ah! Asistente: Atado en una cruz. Presidente Chávez: Sí. Atado a una cruz de palo. Sí. “Allá va el Cid”. No era el Cid, era el cadáver del Cid. “Allá va el Alca”. No es el Alca, es el cadáver del Alca. Para bien de nuestros pueblos, para bien de nuestros productores, para bien de nuestros empresarios... ¡Qué niñas tan lindas! Y andan con la bandera venezolana. ¡Qué Dios me las bandiga! Señora: Amén. Presidente Chávez: ¿Serán venezolanas esas niñas? Señora: Uruguayas. Presidente Chávez: ¡Uruguayas! Mejor todavía si son uruguayas. ¿Y son morochas? ¡Sí! Son gemelas. Señora: No. Presidente Chávez: Casi. ¡Qué Dios las bendiga! Y porqué no se sienta, señora, con las niñas. Señora: No, no, está bien. Presidente Chávez: ¡Ah! Bien. ¡Qué lindas! Dios las cuide. ¡Mira qué linda se ven con esa bandera! Y con la uruguaya también se ven lindas. (Beso) Dios las cuide. ¡Lindas! Señora: Gracias. Presidente Chávez: Bueno, ahora, nosotros estamos obligados a darle vida. Desde Venezuela hemos hablado, hemos dicho ALBA (Alternativa Bolivariana para la América). Una propuesta alternativa. Y cuando hablamos: ¿Qué es el Alba? Preguntarán, muchos se preguntan: “¿Qué es el Alba?”. Eso es por hablar o por hablar, o es una travesura de Chávez para pelear. No, no, no es para pelear, es para vivir y es para construir. El Alba es un nuevo mecanismo de integración fundamentado, por ejemplo, en el alma de los pueblos. El Alba tiene alma, el Alca no tiene alma. Un matrimonio de esos sin alma. El Alba, la integración que nosotros necesitamos tiene que fundamentarse en el amor entre nuestros pueblos, entre el pueblo uruguayo, el pueblo venezolano, el pueblo brasileño, el pueblo argentino. Y para eso necesitamos abonar las tradiciones más hermosas de nuestros pueblos, acercar a nuestros pueblos, crear una conciencia del Sur, la conciencia suramericana. Y por ello tan importante este Telesur. Hoy el presidente Tabaré hemos firmado, uno de los convenios es la incorporación del Uruguay a Telesur, la Televisora Suramericana; y dentro de poco estaremos saliendo al aire; y Argentina se incorporó también y el Brasil va por el mismo camino. Y estamos invitando a todos los países de Suramérica para integrar la Televisora Suramericana. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Y no sólo televisoras estatales, también si alguna televisora privada quiere incorporarse; por supuesto dentro de los patrones el ALBA, la integración que nosotros necesitamos tiene que fundamentarse en el amor entre nuestros pueblos, entre el pueblo uruguayo, el pueblo venezolano, el pueblo brasileño, el pueblo argentino, y para eso necesitamos abonar las tradiciones más hermosas de nuestros pueblos, acercar a nuestros pueblos, crear una conciencia del Sur, la conciencia Suramericana y por ello es tan importante Tele Sur, hoy el presidente Tabaré, hemos firmado uno de los convenios, es la incorporación del Uruguay a TV Sur, la Televisora Suramericana, y dentro de poco estaremos saliendo al aire y Argentina se incorporó también y Brasil va por el mismo camino, y estamos invitando a todos los países de Suramérica para integrar la televisora suramericana... Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Y no sólo televisoras estatales, también si algunas televisoras privadas quiere incorporarse, por supuesto dentro de los patrones, de una televisora que será cultura, educativa e informativa, información de fondo, veraz y objetiva, constructiva, pues bienvenida sería. Las televisoras comunitarias también están acercándose para incorporarse a la televisora suramericana, ese es un proyecto estratégico apuntando ¿hacia dónde? Hacia la integración de nuestro pueblo, el pueblo venezolano tiene que conocer al pueblo uruguayo, ¿y cómo lo va a conocer? ¡Ah! Bueno, los pocos que pueden venir por allí. ¿Cuándo vemos una noticia del Uruguay nosotros en la televisión internacional? Nunca. ¡Ah! Bueno, cuando hay una tragedia, que Dios cuide a Uruguay. Yo le decía a los paraguayos, ¿cuándo se ve una noticia del Paraguay? ¡Ah! Bueno, hace poco, también, CNN transmitió hasta el cansancio el descubrimiento del cadáver (lamentablemente) de una dama paraguaya, que condenamos por supuesto todas esas cosas tan horribles, pero es una cosa, a veces uno dice que es hasta enfermiza, viene la cámara y los restos del cadáver que aparece los ponen ahí cerquita. Periodista: Nosotros no sabemos nunca nada, nada más de usted y cuando están los deslaves, no sabemos nada. Presidente Chávez: Sí, cuando vienen los deslaves y que hay tantos desaparecido y no sé qué más. Pero ustedes no saben nada, por ejemplo, de Barrio Adentro, esa maravilla que inventamos entre Cuba y Venezuela y que hoy está atendiendo a más de 14 millones de venezolanos totalmente gratuito, en los barrios más pobres, en las comunidades indígenas, médicos cubanos y venezolanos haciendo atención gratuita y medicamentos gratuitos y salvando miles de vida en todo el país, es una acción. Uruguay no sabe, ni el pueblo uruguayo sabe que en Venezuela en año y medio hemos acabado ya el analfabetismo de 200 años, con apoyo cubano, y con un voluntariado nacional, nos fuimos a todas partes, hasta los indígenas están aprendiendo, todavía hay una parte que nos falta, la parte más dura, más lejana. Pero dentro de poco Venezuela será declarada zona libre de analfabetismo, por ejemplo, eso no lo saben, lo que saben aquí, bueno, lo que dicen en Washington, que Chávez es una amenaza, que hay que salir de Chávez, que Venezuela va rumbo a una dictadura, que Chávez es un autócrata, que no sé qué más, que Chávez y Fidel Castro tienen un plan para acabar con las democracias. Eso es lo que reciben los pueblos, la campaña. Dice Eduardo Galeano, aprovecho para dejar un saludo a Eduardo Galeano: “Nunca tan pocos engañaron tanto a tantos”. A través de la tiranía mediática mundial. Hay una verdadera tiranía mediática mundial. La Telesur va a ser un arma de liberación de nuestros pueblos. Por eso no quieren que haya Telesur. ¡Qué van a querer! ¡Ahhh! Eso es el Alba, la integración que necesitamos. La integración de nuestra empresas petroleras, eso es el Alba; la integración en Petrosur. Una empresa con aportes de nuestras empresas nacionales. Vamos caminando, y yo siento que viene, aquí está mi Canciller, que es experto petrolero, fue presidente de la Opep, fue Secretario General de la OPEP, fue presidente de Pdvsa en la etapa más dura, cuando el golpe y el sabotaje petrolero, y ahora nuestro Canciller. Pero estamos esa idea ¿hace cuánto, Alí? Como diez años, la idea de Petrosur, antes de ser Gobierno, desde que ustedes estaban de diputados. Y vamos avanzando hacia Petrosur. Ahora ¿qué sería Petrosur? Un arma de liberación. De liberación, de desarrollo. Unir nuestras potencialidades, aprovechar la experiencia y destreza de cada uno de nuestros países, por ejemplo. Estamos elaborando un documento para pronto les vamos a presentar. Perdónenme ustedes. Pronto les vamos a presentar a los ministros de Economía y a los presidentes la propuesta Petrosur mucho más desarrollada. Pero para poner un ejemplo nada más, oigan ustedes esto. ¿Dónde eran fabricadas hasta ahora las plataformas para la explotación marítima y la exploración y todo esto en Venezuela? Bueno, no traíamos de Europa o de Norteamérica plataformas, las traíamos navegando de allá. [Risa]. Ustedes saben lo que es traer navegando una plataforma, cruzando el Atlántico, para explorar gas o petróleo aguas afuera. Teniendo nosotros aquí en Suramérica tanto hierro y acero y tecnología: Argentina, también Uruguay; Brasil es una potencia mundial siderúrgica, Venezuela no llega a tanto, pero tenemos un potencial también ya en desarrollo. Nosotros podemos hacer, aquí en Suramérica, integrados, todas las plataformas que en el mundo se necesitarían o se necesitaren para la exploración de petróleo. ¡Cómo vamos a seguir importándolas del Norte! Los barcos asfalteros y petroleros que Venezuela tiene ¿dónde se fabricaron o se compraron? En el Norte. Pues aquí ahora vamos a hacer en Argentina, por primera vez en 100 años que Venezuela tiene mandando barcos al mundo llenos de petróleo, por primera vez mandamos un barco a repararlo aquí en Argentina, en los Astilleros Río Santiago. Pueden ir ustedes a preguntarle a los trabajadores del Astillero Río Santiago cómo quedó el barco Luisa Cáceres de Arismendi, que estaba por reparación integral. Ochenta trabajadores argentinos lo dejaron como nuevo y ya anda cargando petróleo. ¿Dónde iban esos barcos a repararse antes? Al Norte. Todos al Norte. Ahora vamos a hacer unos también en Brasil, a fabricar, vamos a tener una flota. Son cosas a veces, hasta yo digo, hasta de tontos. Digo tontos que no sabemos aprovechar los potenciales. O por desconocimiento. Barcos de Brasil que van a llevar a petróleo a Norteamérica, por ejemplo y regresan vacíos. Pudieran regresar con una carga para colocarla en otro sitio y hacer comercio, pues; y barcos venezolanos igual. Barcos venezolanos que descargan en tal parte y le pasan por enfrente vacíos a un poco de islas, pudiendo hacer comercio entre todos, complementarnos las flotas para tener una gran flota petrolera comercial suramericana. Hacer sociedades para explorar. Venezuela tiene una gran capacidad de exploración petrolera, son ciento y pico de años, es un potencial que tenemos, no sólo el petróleo, es la tecnología. Venezuela tiene unos institutos (¿cómo se llama Alí?) el Intevep, donde hay científicos expertos sólo en petróleo, investigando todo, todos los días, haciendo experimentos, ensayos, el petróleo más pesado, el más liviano, etcétera. Una capacidad instalada científico-técnica pero importante. ¡Ah! Entonces resulta que en estos países para buscar petróleo y hacer investigaciones muchas veces contratamos científicos del Norte y compañías transnacionales que cobran bien caro para hacer investigaciones o para abrir pozos petroleros. La diferencia es notable. Otra idea de Petrosur: Complementarnos. Venezuela, hasta el año pasado estaba importando en partes de petróleo, partes no de petróleo, partes y repuestos y máquinas, de la industria petrolera, la nuestra es una, perdóneme ustedes, que no suene inmodesto, pero PDVSA es una de las empresas petroleras más grandes del mundo; Venezuela es la primera reserva de petróleo del mundo, por eso es que allá arriba nos tienen la vista puesta. [Risa]. La primera reserva de petróleo del mundo es Venezuela. Eso no lo sabe el pueblo, o los pueblos de América casi no lo saben, no saben la cantidad de barriles que tiene cada país, no saben el valor agregado que se le da, no conocemos, no nos conocemos en verdad nuestros potenciales. Conocemos más de Superman, de Batman y Robin, la Mujer Maravilla y Los Cinco Halcones. Entonces nosotros hemos importado anualmente entre 4 mil y 5 mil millones de dólares, que si valvulitas. ¿Qué más Alí? Tuberías, tubitos, taladros, la punta del taladro, repuestos. Todo eso pudiéramos hacerlo nosotros aquí, uniendo nuestras capacidades: Argentina, Uruguay, Paraguay, Brasil, sobre todo los más avanzados industrialmente. Pero Brasil, hay que ver lo que significa Brasil y su capacidad instalada, Argentina también. Bueno, submarinos hace Brasil, aviones, y Argentina también. Grandes navíos, grandes adelantos científicos. Y cómo es que vamos a seguir nosotros trayendo del Norte todo eso. ¡Ah! Una empresa Petrosur invertiría capital para investigación y para créditos, incorporando los sectores privados de todos estos países, empresas privadas pequeñas, medianas; cooperativas de Uruguay pudieran dedicarse, primero habría que organizarlas, aquí están organizados. Voy a poner un ejemplo, capacitarse para fabricar las válvulas petroleras que necesitan 100 campos petroleros en Venezuela, aquí, y se le da el crédito, la capacitación y la materia prima, y estoy seguro que la harían bien bonita. Y de aquí le llevaríamos directo a Venezuela, para poner un solo ejemplo. En vez de comprarlas en el Norte de América o en el Norte del mundo. Entonces esa es la integración que realmente necesitamos, la integración de nuestras economías. Nosotros estamos suministrando por ejemplo fuel oil y gasoil a Argentina, que tenían un problema serio, ustedes recordarán. Hay en verdad problemas serios en el Cono Sur, problemas energéticos. ¿Con qué nos paga Argentina? Una parte nos paga, por supuesto, en moneda, pero acordamos que una parte nos paguen con equipos médicos, o nos paguen con vaquillones preñadas. Aquí también, le dije al presidente Tabaré, bueno páguennos una parte de eso con vaquillas también, vacas, leche, queso, que nosotros importamos mucho de eso. Mientras levantamos la producción, que aspiramos levantarla, la producción agrícola. En fin, no es que se ponga el ALCA, el ALCA ha muerto y está naciendo un modelo de integración, que llámese cómo se llame es nuevo, es otro, no es el ALCA. ¿Qué pasará con la Cumbre de Buenos Aires? Bueno, no sé, sí no recordaba que hay una Cumbre de las Américas en Buenos Aires en mayo, en mayo. Bueno, será para mí una feliz ocasión de volver a respirar esos buenos aires de Buenos Aires. Pero ya veremos qué pasa en esa Cumbre. Pero ten la seguridad que podrán pasar muchas cosas, pero lo menos que va a pasar es que resucite lo que ya no va a resucitar: el Alca ha muerto. Que en paz descanse para siempre jamás. Asistentes: [aplausos]. Thamar Sánchez: Esta conferencia de prensa está siendo transmitida en vivo para Venezuela a través de Radio Nacional de Venezuela y Venezolana de Televisión. Zulay Rosas, de Venezolana de Televisión formula la tercera pregunta. Zulay Rosas: Presidente, tomando en cuenta toda esta evaluación que usted hace del proceso de integración, y ayer nos hablaba acerca de que a este equipo de trabajo se ha sumado un nuevo líder, hablamos del doctor Tabaré Vázquez. Pero ¿qué más hace falta para lograr esa verdadera y plena integración en Latinoamérica? Y por otra parte quisiera... Presidente Chávez: ¿Qué hace falta? Zulay Rosas: ¿Qué más hace falta? Que se sumen otras voluntades políticas por ejemplo. Presidente Chávez: ¿Qué más? ¡Okey! ¿Qué más? ¡Ajá! Zulay Rosas: Y hay otra pregunta, básicamente también política. Pero respetando el principio de la soberanía de los pueblos, Presidente, y también tomando en cuenta la experiencia que ha tenido su Gobierno en materia refrendaria, hay un país hermano (Bolivia) que está próximo a pasar por esta situación. Un comentario suyo sobre esto. Presidente Chávez: Bien. Muchas gracias. Aprovecho para saludar, ya que tú lo has recordado, a toda Venezuela desde aquí, a todo el pueblo venezolano, desde Montevideo. Bueno ¿qué más hace falta? Hacen falta muchas cosas, pudiéramos hacer un listado. Y precisamente eso es lo que nosotros estamos planteando, una de las cosas que estamos planteando, es que la integración. La nueva integración ha estado emergiendo ¿no? Y los pueblos las están impulsando, porque los pueblos están eligiendo Presidentes y eligiendo Parlamentos que tienen... Los pueblos son sabios ¿saben? Los pueblos son sabios. Hay gente por ahí que no pudo ir a la escuela a estudiar y pudiera ser más sabio que muchos doctores, con todo el respeto de los doctores, o licenciados, nosotros los licenciados. El pueblo, decía Bolívar, es sabio. Bolívar dijo una vez: “Creo más en los consejos de los pueblos que en los consejos de los sabios”. Así que son los pueblos los que están impulsando. ¿Quién derrotó al ALCA? ¿Chávez? No, los pueblos, con su conciencia, con su despertar, con su acción política. Y muchas veces incluso con fallas en los liderazgos, sin embargo los pueblos intuyen, miran, descubren y actúan en masa, en masa. Y eso es lo único que puede hacer cambiar la historia: un pueblo consciente en movimiento. Simón Rodríguez decía: “La fuerza material está en la masa, la moral y transformadora en el movimiento de la masa”. Y afortunadamente eso está ocurriendo. Y yo creo que en el mundo están ocurriendo cosas, pero donde se está concentrando el movimiento popular organizado y en marcha es en América del Sur. El que quiera verlo que venga a verlo, somos millones, no somos cuatro gatos, somos muchos gatos. ¡Muchos! Bueno, entonces hacen falta muchas cosas. Nosotros estamos proponiendo la elaboración más detallada de un plan estratégico, un plan estratégico para la integración. Y 2005, estamos en 2005, pensar en 20 años, pensar en dos décadas, y marchar hacia allá, y estamos nosotros haciendo nuestros modestos aportes. Es decir un plan mucho más claro, mucho más sólido, mucho más completo, es una de las cosas que hace falta. Y creo que es el momento de irlo articulando mucho mejor. Cuando nosotros proponemos Telesur, Petrosur, el Banco del Sur, eso son proyectos. Carlos Matus, ese buen escritor, planificador y también poeta chileno tiene un libro que se llama: La planificación de situaciones. Y él dice, la historia puede planificarse, con un buen plan y con unas fuerzas sociales, políticas, organizadas que luchen por ese plan es posible hacer la historia. O como dice Marta Harnecker, a la que estoy viendo por aquí, ella tiene una definición de política, que yo comparto, algunos dicen que la política es el arte, el arte de lo posible. ¡Ah! Eso es muy fácil. ¡Ah! Yo caminé dos pasos, porque eso es lo posible. En una actitud bastante conservadora. Marta dice: “No”. Decimos con Marta: No, la política es el arte de hacer mañana, o de hacer posible mañana lo que hoy parece imposible. Esa es la verdadera política. Comparto esa definición de Marta. Entonces es necesario elaborar proyectos como los que estamos elaborando: Petrósur, Petroamérica. El Banco del Sur, ese es otro proyecto, que hoy decidimos crear una comisión para que nos presente un proyecto. Tanto va el cántaro al agua hasta que... Asistentes: Estamos en esa. Presidente Chávez: ¡Ajá! Tanto insistir. Mire, yo le comentaba esta mañana a Tabaré, firmando el documento Petrosur y Telesur, ya uno tiene aquí seis años ¿no? Yo ayer estaba recordando en la toma de posesión, en el desfile militar, que hace cinco años estuve también ahí, donde uno va viendo cómo una rueda da vuelta completa, y ya... Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: ¡Ajá! Tanto insistir. Mire, yo le comentaba esta mañana a Tabaré, firmando el documento Petrosur y Telesur, ya uno tiene aquí 6 años ¿no? Yo ayer estaba recordando e la toma de posesión, en el desfile militar que hace 5 años estuve también ahí, que uno va viendo cómo una rueda da vuelta completa y ya hay elementos de comparación en el tiempo, en el espacio. Hace 5 años, hace 5 años cuando Hugo Chávez hablaba de Petrosur, yo sentía miradas hasta de desprecio, gente que seguramente no decía nada pero pensaba, este es un loco, de dónde salió este loco, ¡amárrenlo! [Risas]. Una vez alguien dijo, Chávez parece del Siglo IXX, le dije, sí soy, vengo del Siglo IXX, no me siento ofendido por eso le dije. Claro, esas personas que se formaron, o les inyectaron la tecnocracia ¿no? Y el libre mercado y todo eso. Entonces un conjunto de proyectos. La Fuerza Armada, por ejemplo ese es otro tema, los militares, por ahí vi en prensa hoy que Tabaré ha dicho que va a entrar en los cuarteles a buscar desaparecidos, y leí que van a empezar a excavar, no sé si será cierto eso, estoy diciendo lo que leí, ¡qué valiente! Tienen ustedes un Presidente valiente, hay que cuidarlo, porque no puede haber ningún tema tabú aquí, no puede haberlo. Y el tema de la Fuerza Armada y yo que soy militar siempre lo estoy proponiendo, tenemos que revisar el tema de los militares, cómo es eso que los Estados Unidos a través del Pentágono, la Escuela de las Américas penetraron casi todos nuestros ejércitos, los ideologizaron, y muchas veces los convirtieron, estoy hablando de todo el Siglo XX, los convirtieron en fuerzas antinacionales, como actuaron como si fueran fuerzas gringas aquí en nuestro propio territorio, muchas veces indios, negros, pardos y blancos también nacidos aquí, nacidos en Venezuela, uniformados, con los fusiles y las armas nuestras actuaron contra nosotros mismos. Eso no puede repetirse más nunca jamás, y eso hay que repetírselo a todos los militares de este Continente, que no se les ocurra más nunca arremeter contra sus propios pueblos, recibirían la respuesta de los pueblos, ya está, los militares venezolanos, uruguayos, los militares suramericanos deben venir a mirar el rostro de José Gerbacio Artigas, deben ir allá a ver donde está el Panteón Nacional de Caracas los restos de Bolívar aquél que dijo “maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo” esa es la estirpe de los militares de América del Sur, no somos militares imperialistas somos militares anti imperialistas y debemos serlo siempre, para eso nacimos. Periodista [Intervención fuera del micrófono]. Presidente Chávez: Ese es otro tema, en alguna ocasión hemos dicho pensando en que falta para esa integración ideal digámoslo así, si existe la OTAN Organización del Tratado Atlántico Norte, por qué no puede existir la OTAS Organización del Tratado Atlántico Sur, alguien puede pensar que si hubiese existido... aquí estoy viendo al General Müller de nuevo lo saludo quien me acompaña venezolano, recuerdo que usted escribió un libro sobre Las Malvinas que yo leí en buena hora. Bueno, ese libro lo analizamos nosotros Las Malvinas, causas... ¡Tragicomedia en tres actos! Si hubiese existido una organización militar suramericana, la escuadra inglesa no hubiese pasado del Caribe ¡no pasa por el Caribe! No pasa por Asunción por el Atlántico Central. ¡Ah! Pero Argentina se quedó sola nada más y nada menos que contra la alianza Inglaterra-Estados Unidos, la dejamos sola Argentina independientemente de los gobiernos que haya habido en ese momento. Entonces, hasta el tema militar nosotros debemos integrar una concepción de defensa y de soberanía Suramericana, amazónica, río platense, caribeña, orinóquica u orinoquía pudiéramos decirle. Es una concepción distinta, no es la concepción imperialista es fin faltan muchas cosas hermana mía para la integración ideal pero lo importante es que hemos comenzado, hemos retomado el camino, hemos retomado el camino. Este siglo vamos a pensar en el siglo, no pensemos en ellos cuando hablamos de esta proyección es bueno pensar en décadas pues, para no ponerlo un poco tan lejos tampoco ¿no? En décadas, de lo que ocurra en esta primera década que ya va por la mitad y de lo que ocurra en la segunda década de este siglo, yo creo que dependerá la suerte no sólo de Uruguay, no sólo de Venezuela, no sólo de Suramérica, no sólo de las Américas como nos llaman sino del mundo incluso. Si nosotros no pudiésemos detener la marcha diabólica que le han impuesto al mundo, el mundo se va acabar aquí llegará el día, Dios quiera que no, en que el mundo se acabe en Marte, yo creo que en Marte pudo haber habido vida ¿por qué no? Marte está ahí mismo se ve lindo de noche y es muy parecido a la tierra, hay restos de agua en Marte ya se ha demostrado ¡Ah! Pero a lo mejor en Marte aplicaron ¿quién sabe qué modelo de destrucción? Se acabó la capa de ozono es posible que hayan tenido capa de ozono, aquí la tenemos todavía pero se está abriendo un hueco ahí gigantesco creo que del tamaño de Canadá, la capa de ozono que nos protege del sol y es lo que permite que podamos vivir la mano de la naturaleza los que creemos en Dios decidimos Dios pero más allá de Dios es la naturaleza la armonía natural ha creado todo, nosotros qué maravilla somos con todos nuestros defectos qué maravilla son ustedes yo no me meto de maravilla, ustedes mira un cuerpo como el que tenemos, una mente, podemos pensar, podemos ver, podemos recordar, podemos hasta intuir sobre todo las mujeres que tienen una intuición maravillosa. Que maravilla es el ser humano, que maravilla es la naturaleza, el equilibrio de la naturaleza lo estamos rompiendo la capa de ozono si sigue abriéndose... ¡y fíjense los Estados Unidos de nuevo! No quieren firmar el Protocolo de Kyoto ¿ven? Por lo menos para tomar unas medidas para frenar la destrucción entre otras cosas de la capa de ozono, las emisiones, etcétera. Si esa capa sigue abriéndose en pedazos, bueno, se va a recalentar tanto el planeta que no vamos a poder vivir nosotros ahí, la evaporación se va a incrementar muchísimo, las tormentas se van a incrementar muchísimo, las inundaciones en unas partes. Ya estamos viendo cosas, inundaciones en unas partes del planeta y en otras unas sequías que no se veían en 100 años, 200 años hace poco en Venezuela llovió en dos semanas el 80 por ciento el equivalente al 80 por ciento de lo que llueve en un año y así pasa en el mundo, el Tsunami y todo aquello, el efecto invernadero el recalentamiento global se están deshelando los polos no estoy aquí haciendo profecías catastróficas ya científicos han medido que hay un no sé qué parte de qué casquete polar en tantos años ha reducido 100 metros ya su extensión los casquetes polares ¿qué va a ocurrir si eso continúa? Pues el agua va a inundar todo o buena parte de la superficie de los continentes, se acabaron continentes, islas, ciudades enteras, grandes extensiones de siembra, de producción, de vida. Yo creo que tenemos la oportunidad de salvar al mundo, mañana puede ser demasiado tarde para la vida de nuestros nietos y en este hay que ser optimista; creo que sí podremos hacerlo y América Latina ha tomado digamos que puesto de vanguardia en esta lucha por generar un modelo alternativo que detenga la destrucción del planeta y que se reoriente la vida, la vida de todos y para todos. Preguntabas tú también la soberanía de Bolivia, cerca de Bolivia estuve hablando hoy con el presidente Mesa por cierto Bolivia debo tener cuidado porque yo en verdad no quiero decir nada que parezca como una intromisión en asuntos internos de ningún país, si somos enemigos de eso y defendemos la soberanía sagrada de Venezuela pues igual defendemos la soberanía sagrada de cada país, de cada pueblo. Entonces, debo tener mucho cuidado cuando hablo de países hermanos y de procesos internos que se viven en estos países hermanos. Bolivia sabemos lo que ha ocurrido, el presidente Carlos mesa ayer estuvimos conversando con él lleva a Bolivia con buen tilo después de los huracanes que han pasado por esa... que además es la hija predilecta de Bolívar así lo dijo el mismo Bolívar “Bolivia es mi hija predilecta” bueno, lleva su nombre ¿no? El Mariscal Sucre venezolano fue su primer presidente. “Bolivia, una vez dijo Bolívar, es un amor desenfrenado de libertad”  llegó a decir Bolívar y Simón Rodríguez, llegaron a decir la utopía de Mora, de Tomás Mora no está por allá está aquí. Esta es la tierra, ellos soñaron allí construir la utopía americana, es decir, que queremos tanto a Bolivia. Sin embargo, vemos que van hacia un referéndum eso es positivo, que la situación económica mejora, ayer estábamos hablando de hacer un acuerdo entre Bolivia, Argentina y Venezuela para la explotación del gas boliviano y la venta que hace Bolivia a la Argentina incluso es muy probable que Venezuela invierta o en alianza con Bolivia y Argentina, en la construcción de una planta de separación de gas para quitarle líquido al gas y poder utilizarlo en el proceso industrial económico y comercial. En Bolivia, acerca de estos temas estuve viendo ayer unas respuestas que a mi entender exageradas a través de algunos medios de comunicación acerca de algo que yo dije, el domingo pasado en Aló Presidente, hablé de la oligarquía boliviana y hablé de los movimientos autonómicos y hablé sobre Bolivia a provecho tu pregunta para desde aquí decirle a los bolivianos, ratificarles mi respeto incluso agrego más si esos comentarios a título de analista en el programa de televisión que dirijo todos los domingos que a veces dura hasta cinco horas, si algunos de esos comentarios tocó o pudo haber tocado, pudiera haber tocado la sensibilidad de algún sector en Bolivia yo pido perdón pero para nada vamos a emitir opiniones o vamos a tomar acciones de ingerencia o que signifiquen ingerencia en asuntos internos de esa hermana república. Como a todos les deseamos mucha suerte y estamos confiados en que el pueblo boliviano con los líderes que el pueblo escoja para conducirlos, sabrá orientarse y seguirse uniendo a esta barca de la unidad suramericana y a este nuevo proceso de liberación de nuestros pueblos. Bueno, falta mucho para la integración pero para allá vamos. Thamar Sánchez: La cuarta y última pregunta la formula Diego Barrosa, de la Televisión Nacional del Uruguay. Diego Barrosa: Buenas tardes presidente, en primer lugar quiero decirle que me solidarizo con el colega uruguayo Fabricio Suárez, que ayer por parte de su seguridad privada recibió algunos golpes y en segundo lugar quiero hacer la pregunta... Presidente Chávez: ¡Perdón! ¿Cómo? Diego Barrosa: En el día de ayer un colega uruguayo por parte de su seguridad que está aquí presente, en la tarde cuando el presidente asumía la presidencia, recibió unos golpes y bueno, por parte en mi nombre y de colegas un abrazo al compañero. Presidente Chávez: Pudiéramos recibir alguna denuncia particular contra alguien, contra... Diego Barrosa: No me corresponde a mí señor Presidente. Presidente Chávez: No, no pero te pregunto en todo caso ¿quién es el afectado? Diego Barrosa: Es un colega, colega de televisión. Presidente Chávez: ¿Está aquí? Diego Barrosa: No se encuentra en este momento. Presidente Chávez: ¿Cómo? Diego Barrosa: No se encuentra en este momento. Presidente Chávez: ¿Me puedes dar el nombre? Diego Barrosa: Fabricio Suárez. Presidente Chávez: Fabricio Suárez ¿de? Diego Barrosa: Televisión Cable VTV. Presidente Chávez: ¿Y tú dices que le dieron unos golpes? Diego Barrosa: Sí. Presidente Chávez: Y que fue seguridad mía. Diego Barrosa: Está grabado señor presidente. Presidente Chávez: ¿Tú puedes asegurar eso, tienes pruebas de que fue mi seguridad que lo golpeó? Diego Barrosa: Sí señor presidente. Presidente Chávez: ¿Me las puedes dar? Diego Barrosa: Hablamos después presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo? Diego Barrosa: Hablamos después. Presidente Chávez: No pero es que es una denuncia, es decir, bueno es una denuncia y yo no quiero dejar pasar eso por alto hermano. ¿Cómo te llamas tú perdóname? Diego Barrosa: Diego Barrosa. Presidente Chávez: Diego Barrosa. Diego Barrosa: No, Barbosa. Presidente Chávez: ¿Ba...? Diego Barbosa: Ba... Barbosa. Presidente Chávez: Barbosa, aquí dice Barrosa, perdóname Diego. Diego Barbosa: Me olvidaron. Presidente Chávez: Tú estas haciendo una denuncia y yo estoy obligado a pedirte detalles ¿no? Que si algún funcionario de mi seguridad ha golpeado en este caso a un ciudadano uruguayo de donde fuere, estoy obligado a investigarlo por eso no quiero que lo dejemos así tan a la ligera. Yo te pediría que tú le respondas algunas preguntas a mi ministro por lo menos me des algún dato, alguna seña, quién fue, dónde fue, qué testigos hay ¿no? Diego Barbosa: Sería bueno consultarlo y darle el teléfono de Fabricio Suárez, cuando esté en nuestro país y usted pueda personalmente o su ministro, se hiciera hablar con él, me parece que es lo más correcto. Presidente Chávez: Sí, bueno, correcto. Lo que te pido es ayuda, además de la denuncia, darnos datos sobre eso. Presidente Chávez: ¿Tú viste? Diego Barbosa: Lo vi por televisión. Presidente Chávez: Lo viste por televisión. Diego Barbosa: Exactamente. Presidente Chávez: ¿Y cómo sabes tú que es seguridad mía? Diego Barbosa: Porque así lo denunció el periodista el cual fue golpeado. Presidente Chávez: ¡Ah! Él lo denunció. Diego Barbosa: Sí, lo comentó en el grupo donde yo estaba presente. Presidente Chávez: Pero no te consta a ti, porque tú solidaridad... Diego Barbosa: Bueno, Presidente. Presidente Chávez: Es que es delicado, ¿entiendes? Yo soy así, perdóname. Diego Barbosa: Yo entiendo. Presidente Chávez: Yo soy así, me gusta el debate. Diego Barbosa: Lo entiendo. Presidente Chávez: Tú has dicho, para comenzar, que te solidarizas con un colega tuyo que denunció que un miembro de mi seguridad lo ha golpeado. Ahora, oye, tú dices ahora que lo viste por televisión al colega denuciándolo. Diego Barbosa: No, no, no, seamos precisos en lo que le estoy diciendo. Presidente Chávez: Por favor sí. Diego Barbosa: El colega fue golpeado en la presencia de otros colegas, esto no es un invento. Presidente Chávez: ¿Tú lo viste? Diego Barbosa: Sí, sí, me enteré en el día de hoy además de cómo fue, pero obviamente hubo presencia de otros colegas que también lo vieron y auxiliaron en ese momento. Presidente Chávez: Pero ¿cómo sabes que es de mi seguridad? Porque, oye, permíteme, si es de mi seguridad y ustedes me lo denuncian así, con testigo, yo voy a tomar una acción, porque soy el primero... Mira, esta mañana íbamos hacia allá hacia el Palacio de Gobierno de Tabaré, y estaba una dama con un grabador, seguramente periodista, y me quería preguntar algo, ahí generalmente se origina unos remolinos, a mí me golpearon ayer aquí con un micrófono, y estoy seguro que quien me golpeó no lo hizo a drede, empujando, para allá, para acá. Anoche mismo agarré yo una niña que estaba llorando, que en el remolino de gente la veo allá abajo, la agarro, la saco y la levanto la niña, la tenían atropellada ahí, pero nadie de los que estaba ahí quería hacerlo, yo esto seguro, sólo que se arman unos líos ahí, a veces los espacios pequeños, halaron la niña y la madre, luego le di a la madre en sus brazos, y eran 2 señores que estaban ahí, pues la tenían muy apretujadita, y la niña estaba llorando. Esta mañana yo vi un brazo de un hombre, seguramente de seguridad, que de repente porque yo tenía que llegar allá, él empujó a la dama, yo le agarré el brazo al hombre, y le vi el rostro, no era de mi seguridad, era de la seguridad que aquí también colaboran con la mía, pero igual le dije, por favor no la empujes que yo la atiendo, y le agarré la mano y la halé hacia mí para responderle una preguntita mientras caminábamos, me estaba esperando Tabaré y ya era la hora. Pero lo que tú dices que fue golpeado, o sea, suena como que fue una golpiza, una cosa, eso es grave ¿no? Y por eso te pido que si tienes pruebas tú por favor las aportes, porque estamos transmitiendo en vivo de aquí para todo un país que se llama Venezuela y además todos aquí estamos oyendo y es una cosa muy delicada la que tú has dicho, la que tú estás diciendo. Yo creo que a ti no te consta si es venezolano, o es de dónde el que golpeó al otro, la circunstancia. De todos modos me parece muy válida tu solidaridad. Yo me solidarizo siempre con la verdad, por eso trato de siempre de buscar llegarle a la verdad. Diego Barbosa: Muy bien. Presidente Chávez: Correcto. Adelante con tu pregunta, Diego. Diego Barbosa: Usted ha hecho en toda esta conferencia de prensa un paneo por varios temas. Me interesa que si puede profundizar con el tema del proyecto Telesur tomando en cuenta que en países democráticos como los nuestros los gobiernos cambian cada cinco o cuatro años y pueden cambiar también su tendencia política. Acá apunta la pregunta hacia el proyecto Telesur, pueda ser un proyecto compatible y que no nos pueda llevar a un futuro a romper algún tipo de hegemonías existentes. Presidente Chávez: ¿Compatible? ¿Compatible? Diego Barbosa: Si puede ser compatible con toda América Latina. Tomando en cuanta de que los gobiernos pueden cambiar y hay hegemonías tal vez que hagan incompatible que el proyecto se lleve adelante. Además también de preguntarle una situación de ¿cuál sería los costos que llevaría este proyecto y cuándo y en qué tiempo se piensa implementar? Presidente Chávez: Muy bien. Muchas gracias Diego. Telesur levanta suspicacias... Periodista: Aquí lo cambiamos para mejor. Presidente Chávez: ¿Cómo? Periodista: Cambiamos para mejor. Presidente Chávez: Lo cambiamos ¿cómo? Periodista: El Gobierno lo cambiamos para mejor. Presidente Chávez: Claro, para mejor y estoy seguro que así debe seguir siendo ¿no? Ahora, no tú sabes que yo he leído críticas a Telesur. En Argentina cuando firmamos el convenio con Nestor Kirchner, entonces vienen algunos medios privados ¿no? Algunos medios privados, entonces salen en contra de la idea y salen diciendo que es un proyecto de Chávez para ideologizar el Continente, que es un proyecto de Fidel Castro para llenarle la mente a los niños de comunismo y todo esto ¿no? Sí ¿Ah? Asistente: Telechávez. Presidente Chávez: Telechávez, Telecastro. Y empiezan a lanzar cosas para tratar de atemorizar, de sembrar dudas sobre un proyecto hermoso, bonito ya ustedes lo van a ver cuando comience. Yo de verdad, Diego, no veo ninguna incompatibilidad a la que tú te refieres ¿no? Incompatibilidad con América Latina. Incompatible es la tiranía que existe, eso sí es incompatible con los intereses de los pueblos de América Latina. Ahora, que un conjunto de gobiernos decidan interconectar las televisoras que ya existen, contratar un satélite y a lo mejor en el futuro tener nuestro propio satélite para transmitir noticias de lo que ocurre a diario en Uruguay, a medio Continente y más allá, para transmitir cultura. ¡Oye! Historia, cultura, información, tradiciones, programas educativos, programas para los niños con dibujos animados nuestros de acá, donde salga el Río de la Plata. Yo recuerdo a mi niña de 7 años veníamos a Buenos Aires, hace varios meses, y estamos aterrizando y ella me dice: “Papi, el mar. ¿Vamos a aterrizar en el mar?”, me dice. Le dije: No mi reina, ese es el río. “¿El río? Eso no es un río”. Le digo: Sí es el Río de la Plata. “¡De la Plata! ¿Y hay mucha plata en eso?”. Entonces empecé a buscar un mapa y explicarle lo que es el Río de la Plata, no conocen los niños venezolanos la maravilla que es el Río de la Plata. No conocen los venezolanos lo que es la música de estas tierras, la costumbre de estas tierras. Esa es la intención. ¿Qué incompatibilidad puede haber? Incompatible con nosotros mismos es lo que tenemos ahora, estamos desconectados y nos conectan es a través de CNN para que veamos y oigamos lo que ellos quieren que veamos y oigamos. Eso sí es incompatible. En cuanto a los cambios de gobierno. Una cosa es que cambien los gobiernos, lo que no van a cambiar son los intereses de los pueblos. Y un proyecto como Telesur, así como Petrosur, bueno. En Venezuela hay un canal de televisión, el Canal 8 (Venezolana de Televisión) y ese canal tiene como 40 años, han cambiado gobiernos y ahí está el canal; empresas como Pdvsa, medio siglo, cambios de gobierno y ahí está, cada gobierno le da un toque a lo mejor, le pone una dinámica nueva pero está allí. Cuando nazca Telesur nacerá Telesur, una empresa comunicacional, tendrá su junta directiva, tendrá sus programas. Una cosa de la que estamos insistiendo en Telesur es el contenido nacional, para no seguir importando del Norte enlatados: telenovelas, películas, muñequitos y cosas de estas. No, vamos a hacer eso nosotros mismos, producción nacional. Darle difusión o darle impulso a las televisoras comunitarias, lo cual apunta en la dirección de la democratización de los medios de comunicación. En fin Telesur nace para bien, para bien de nuestros pueblos, y no creo que sea incompatible absolutamente con nada, todo lo contrario, es absolutamente necesaria para la integración de nuestros pueblos. ¿No sé si hay alguna otra pregunta? Thamar Sánchez: No, con el colega concluimos el ciclo de preguntas y respuestas, señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno, tenemos que irnos a otro evento allá en la Intendencia, yo quisiera darles un poco más de tiempo pero es imposible. Agradezco muchísimo su paciencia, su presencia, sus preguntas. Muchas gracias, buenas tardes. Thamar Sánchez: De esta manera concluye la conferencia de prensa que ofrece el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela.