Periodista: Señor Presidente, para que nos comente un poco acerca de este encuentro que sostuvo hoy con el Expresidente Norteamericano, Jimmy Carter? Presidente Hugo Chávez: Buenos días a todos. Hemos sostenido, ayer estuvimos hablando en la tarde y ahora desayunando, un desayuno de trabajo, intercambiando opiniones y los detalles no voy adelantar sobre la situación del país, la situación internacional, Y dándole al Presidente Carter, sobre todo mucha información porque él es un hombre de muy buena fe, es un hombre de muy buen criterio, una gran experiencia en ese proceso de diálogo, de negociaciones, de búsqueda de acuerdos. Estoy seguro que con su experiencia, con su honestidad, es un hombre muy honesto, un hombre vertical, unos valores humanos extraordinarios, en la medida de que él tenga más información sobre la situación real del país, la situación de Pdvsa, por ejemplo, estuvimos conversando. La situación de los países amigos, cómo surgió el Grupo, cuáles son mis apreciaciones. Él debe conversar seguramente en los próximos días con algunos Presidentes que conforman este Grupo de Países Amigos,  y bueno tiene algunas ideas muy interesantes que estuvimos analizando. Periodista: ¿Qué percepción se lleva de la situación que se vive en Venezuela, qué le manifestó? Presidente Chávez: ¿Por qué no le preguntas a él?   Tú sabes que no es muy Periodista: ¿Pero qué le manifestó?  Presidente Chávez: Es muy delicado estar dando apreciaciones por otra persona que tiene su propio criterio.  Bueno yo creo que el Presidente Carter  -es mi apreciación, eso si te lo puedo decir-  anda muy optimista, y creo que mucho más claro sobre lo que aquí está ocurriendo.  Igual yo comparto con él, el optimismo ante la situación que estamos viviendo y la evolución de este proceso en el marco de la Constitución, en el marco de la Ley, en el marco de la paz. Somos optimista al respecto. Periodista: La presencia de los Estados Unidos, en el Grupo de los Amigos también estuvo entre los temas tratados con el Expresidente Carter Presidente Chávez: Claro, lo conversamos no sólo de Estados Unidos, también de España, México, Chile, Brasil. Le estuve hablando un poco de mi conversación con Lula, de nuestras ideas de que el Grupo puede ser ampliado a otros países, que nos hubiese gustado, por ejemplo, que estuviesen otros países de Europa, del Caribe, dándole mis apreciaciones al respecto.  Y sobre el tema de los Estados Unidos, también lo comentamos con nuestra esperanza, nuestra visión optimista de que la presencia de los Estados Unidos contribuye a darle mayor amplitud y ojalá mayor solidez a este Grupo.  Que debe  -eso si  como yo se lo mencione a Lula y lo dicho, lo dije en Nueva York-  este grupo de países debe apreciar muy bien con mayor objetividad la situación venezolana, para que la ayuda sea electiva. Bueno yo me retiro Periodista: La oposición ha dicho que el Presidente Jimmy Carter, le dijo que uno de los compromisos que usted asumir era respetar los marcos de la Constitución. La oposición ha pedido flexibilidad, una enmienda, cuestión que usted prácticamente rechaza. Estaría usted dispuesto a flexibilizarse su posición, tal como lo pide en estos momentos algunos sectores de la oposición. Presidente Chávez: Mira yo no rechazo de que no puedo hacerlo, ninguna opción, o sea no rechazo que se abra caminos a través de cualquier opción Constitucional.  Si la oposición quiere, por ejemplo, recortar el período presidencial de seis años a cuatro años o cinco o a tres, es valido que ellos lo intenten.  Yo lo he dicho incluso, que en vez de estar trancando oleoductos o saboteando la gasolina o la leche de los niños, deberían ponerse a trabajar en esas ideas.  Si yo estuviera en la oposición lo haría, eso es valido en una oposición democrática. Una enmienda, ellos tienen que hacer y eso lo estuvimos hablando con Carter, revisando la Constitución.  Si la oposición quiere una enmienda para recortar el período o adelantar el referéndum revocatorio, cualquiera de esas dos fórmulas, ellos debes recoger unas firmas como dice la Constitución, deben introducir al Consejo Nacional Electoral la solicitud de enmienda, eso tiene que ir a un referéndum.  Yo no rechazo ninguna de esas posibilidades, sólo que la oposición debe cumplir con lo que dice la Constitución. Si el pueblo venezolano en elecciones libres, aquí las hubo, ha habido en los últimos años seis, siete elecciones, decidiera que el período debe ser recortado a cuatro años o alguien se le pudiera ocurrir que el período sea ampliado a diez años, el pueblo decide.  Si decidiera que hay que recortarlo a cuatro años, pues yo no tengo ningún problema porque es la voluntad del pueblo venezolano.  Eso siempre yo lo he aclarado, no hoy con Carter  ni ayer, sino también con Lula, con Kofi Annan, con Eduardo Fernández haces una semana atrás y Teodoro Petkoff.  Ojalá la oposición se ponga a trabajar para tratar de que esa vía sea positiva para ellos, pero el pueblo decidirá al final. Yo no rechazo nada. Periodista: Presidente lo están acusando de tratar de dividir a la oposición, al llamar a unos sectores y otros no, para conversar Presidente Chávez: A mi se acusa de todo, creo que la oposición está dividida no por Chávez.  Lo que he yo he dicho es que a mi me parece justo  -se lo dije también a Jimmy Carter-  me parece necesario que en aras de la democracia del país, nosotros los demócratas le demos relevancia, reconocimiento y relieve a la oposición democrática.  De allí mi conversación con el Presidente de COPEI, si hay posibilidad de conversar con otros líderes democráticos de otros partidos, pues bienvenidos. Pero eso no es ningún empeño mío de dividir la oposición, la oposición está mas que dividida hace mucho tiempo. Pero hoy está dividida entre unas corrientes golpistas y fascistas y unas corrientes democráticas.  Bienvenidas las corrientes democráticas de la oposición, yo he dicho que con el terrorismo, con el fascismo no se negocia Periodista: Cuál va a ser la decisión del Gobierno o los partidos del Gobierno, con respecto al referéndum consultivo Presidente Chávez: Ya llevas tres preguntas ¿Cuáles que? Periodista: ¿Cuál va a hacer la posición del Gobierno o los partidos de Gobierno, con respecto de este referéndum consultivo de llegarse a dar el 2 de febrero, como está previsto? Presidente Chávez: Yo no puedo estar emitiendo opiniones por los partidos que apoyan el Gobierno Periodista: Usted es Presidente del MVR Presidente Chávez: Soy Presidente del MVR, pero sólo del MVR y sin embargo yo soy el caudillo del MVR.  El MVR, tiene un comando táctico nacional y una dirección nacional que ya ha emitido opiniones.  Lo que puedo decir en este momento como Presidente de la República, es que nosotros estamos a la espera, todo el país está a la espera de que el Tribunal Supremo de Justicia tome decisiones a tiempo.  ¿Y cuánto es hoy ya? --Veintiuno Presidente Chávez: Veintiuno. Es decir, faltan cuántos días. Nueve, once días apenas para un referéndum y yo no he visto boletas, Mesas electorales, testigos electorales.  Por eso es que dicho que desde el punto de vista meramente técnico, es prácticamente imposible.  La Fuerza Armada, por ejemplo, debe custodiar todos estos procesos electorales, como ha sido aquí desde hace muchísimo tiempo. Y hasta ahora la Fuerza Armada no ha recibido  -yo que soy su Comandante en Jefe- ninguna solicitud para el Plan República, los preparativos logísticos, nada de eso se ha hecho.  Entonces la pretensión de ese referéndum, prácticamente a estas alturas es imposible para el 2 de febrero. Creo que la oposición o la parte de la oposición que se fue por esa vía se equivocó de plano, y no terminan de reconocerlo. Pero esperemos a ver la decisión del Tribunal Supremo.  Yo me tengo que retirar Periodista: ¿Los hechos violentos perjudican el diálogo? Presidente Chávez: No deberían ocurrir hechos violentos, pero en todo caso, el diálogo una de las cosas que busca es precisamente bajar las tensiones de calle.  Y ojalá no sigan ocurriendo hechos violentos, es parte del objetivo que tenemos. Hasta luego, Buenos días a todos.       