Moderador Parte y solicitud de permiso para iniciar el acto, a cargo del ciudadano general de brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández, comandante de la agrupación de parada y del desfile cívico militar conjunto. General de Brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Atención fir!, al hombre ¡ar!, vista a la ¡iz quier! ¡de frente mar! Moderador el ciudadano general de brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández, comandante de la agrupación de parada y del desfile cívico militar conjunto se dirige a la tribuna de honor con la finalidad de dar el parte del personal en cuadrado información y solicitar el permiso respectivo para dar inicio al acto con motivo de la conmemoración del XVI aniversario del 4 de febrero de 1.992, día de la dignidad del glorioso y bravo pueblo soberano, al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Comandante Presidente Hugo Chávez. General de Brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Al! Patria, socialismo o muerte. Asistentes ¡Venceremos! General de Brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández Mi comandante en jefe, buenas tardes, permiso para hablar con usted y darle parte por personal en cuadrado en formación, 1200 combatientes revolucionarios, de las unidades del glorioso ejército que usted comandó el 4 de febrero de 1.992, y una digna representación de valerosos estudiantes de la universidad de Carabobo, quienes si valoran, respetan, y aman a la patria. Solicito su autorización para dar inicio al acto con motivo del XVI aniversario de la rebelión militar del 4 de febrero y día de la dignidad del pueblo de la República Bolivariana de Venezuela, aquí estamos mi comandante los legítimos herederos de las glorias de Simón Bolívar, rodilla en tierra, con las botas puestas y dispuestos a derramar nuestra sangre su fuese necesario para liberar y para defender la patria libre y soberana que estamos construyendo, que el Dios todo poderoso nos guíe a la victoria. Patria, socialismo, o muerte. Presidente Chávez Venceremos muy bien general Barrientos, agradezco mucho sus palabras y el parte y como usted lo ha dicho aquí estamos pues, siempre firme, siempre firme con nuestro pueblo y siempre unidos con nuestro pueblo y listos para continuar abriendo las sendas del futuro y construyendo la patria bolivariana, gracias general Barrientos, día de dignidad, llenémonos de sentimiento, de recuerdos, de espiritualidad cristiana, bolivariana y revolucionaria todos los hombres y las mujeres del pueblo venezolano, todos los soldados de Venezuela para decir hoy que viva el 4 de febrero y que viva la revolución bolivariana, gracias general Barrientos. Asistentes Aplausos. General de brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández Mi comandante en jefe, permiso para retirarme. De frente ¡mar! Moderador Una vez dado el parte y concedido el permiso respectivo para dar inicio al acto con motivo de la conmemoración del XVI, aniversario del 4 de febrero de 1.992, día de la dignidad del glorioso y bravo pueblo soberano, el ciudadano general de brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández, comandante de la agrupación de parada y del desfile... Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Arrrr! Vista al ¡fren! Descansen ¡arrrr! a discre ¡Ción! Presidente Chávez Agrupación de Tropas Bolivarianas y Revolucionarias, atención ¡Firrr! ¡al hombro! ¡arrr! Soldados de Venezuela, la historia nos ha puesto en el camino, la historia construida por nuestro pueblo nos ha reivindicado con la esencia del ser militar venezolano. Nosotros somos decirlo es necesario, los hijos de Bolívar, aquí estamos haciendo realidad la Patria Bolivariana, gloria a los soldados bolivarianos de Venezuela ¡gloria al pueblo bolivariano de Venezuela! orgullosos sintámonos del soldados de llevar este uniforme del ejército libertador, de la Fuerza Armada libertadora, los hijos y las hijas de Bolívar. Descansen ¡arrr! A discre... ¡ción! Presentador Minuto de silencio en memoria de los caídos durante los hechos ocurridos el 4 de febrero de 1992. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Atención ¡Firrr! Al hombro ¡arrr! Descansen ¡arrr! A discre ¡ción! Presentador Retirada de la agrupación de parada. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Atención ¡firrr! Al hombro ¡arrr! A lae ¡Deee! De frente ¡marrr! Presentador Alocución del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Comandante Presidente Hugo Chávez. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Atención ¡Firrr! Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Muy buenas tardes querido pueblo venezolano, muy buenas tardes compañeros, compañeras, compatriotas, camaradas, desde el Fuerte Paramacay aquí en la Valencia, heroica ciudad en cadena nacional de radio y televisión, esta conmemoración especial por el XVI aniversario de la rebelión bolivariana del 4 de febrero de 1992, que viva Simón Bolívar. Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡que viva el 4 de febrero! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Señor Clodosvaldo Russian, presidente del poder ciudadano y contralor general de la república, señor coronel Ramón Carrizalez, vicepresidente ejecutivo de la república, ciudadano gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles, ciudadano gobernador del estado Táchira Ronald Blanco la Cruz, ciudadano gobernador del estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez, ciudadano gobernador del estado Mérida Florencio Porras Echezuría, ciudadano gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Rondon, ciudadano general en jefe, Gustavo Reyes Rangel Briceño Ministro del Poder Popular para la Defensa, demás ministros y ministras del gabinete ejecutivo, ciudadano general de división Carlos Freites Reyes, comandante general de la reserva y movilización nacional, ciudadano general de división Jesús González González, comandante estratégico operacional, ciudadano general de división Jacinto Pérez Arcay, jefe del estado mayor de la comandancia en jefe, ciudadano general de división Héctor Reyes Quevedo, contralor de la fuerza armada, ciudadano general de división Julio Fernández, jefe del estado mayor de la defensa nacional, señor vicealmirante Manuel Yanez Villegas, inspector general de la Fuerza Armada, señor general de división Carlos Mata Figueroa, comandante general del ejército bolivariano, ciudadano vicealmirante Saim Quintana Castro, comandante general de la armada bolivariana, ciudadano general de división Luis Berroterán Acosta, comandante general de la aviación bolivariana, ciudadano general de división Freddy Alonso Carrión, comandante general de la guardia nacional bolivariana, ciudadano general de división Francisco Camargo Duque, secretario del consejo de defensa de la nación, ciudadano general de división José Albornoz Tineo, señor contralmirante Luis Cabrera Aguirre, miembro del estado mayor de la comandancia en jefe, ciudadano general de brigada Kleber Alcalá Cordones, comandante de la 41º brigada y la guarnición militar de Valencia, ciudadano general de brigada Orlando Alexis Rodríguez, jefe del comando regional número 2 de la guardia nacional, ciudadano general de brigada Wilmer Barrientos Fernández, comandante de la agrupación de parada. Señores oficiales, generales, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropas profesionales, tropa alistada, presentes en este acto, señores oficiales, suboficiales, hermanos, compañeros de armas, protagonistas de las jornadas históricas de aquel 4 de febrero de 1.992, para ustedes los que están en situación de retiro, los que están en situación de actividad, sea cual fuere su grado, jerarquía, clase, o empleo, sea cual fuere el lugar que hoy ocupan en la batalla por la patria y por la vida , hasta ustedes, hasta sus muy recordados y queridos familiares, vaya mi palabra profunda de reconocimiento y el más grande de los recuerdos de mi corazón, a todos ustedes compañeros, compañeras, camaradas, hombres y mujeres del pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hombres y mujeres que participaron aquel 4 de febrero y especialmente ya lo hemos hecho a lo largo de la jornada de esta tarde, esta tarde fresca en Valencia, hemos estado rindiendo tributo de manera especial a los mártires de aquella jornada, civiles y militares, muchachos la juventud, la juventud venezolana siempre dispuesta a las mejores causas por la patria y por la vida, siempre dispuesta al sacrificio, rindamos tributo con esa bandera tricolor flameando al viento, con esta fuerte y fresca brisa d la tarde del 4 de febrero 16 años después a quienes dieron su vida un día como hoy abriendo el camino a la patria nueva, ellos vivirán para siempre, en el honor, en la dignidad, y en la lucha del pueblo de Venezuela y de la Fuerza Armada Bolivariana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Capitán Jesús Santiago Carmona, subteniente Fernando Cabrera Landaeta, subteniente Alberto Carregal Cruz, cabo segundo Cesar Castillo Chávez, distinguido Luis Alexander García, distinguido Héctor González Martínez, distinguido Raúl Guerra, soldado José Rafael Nieves, soldado Wilmer Molina, soldado José Surruga Ramírez, soldado Edgar Alexander León, soldado William Jiménez Martínez, soldado Luis Pablo Gil, soldado Pablo Linares, soldado Hernández Herrera, soldado Labrador Peña, soldado Miguel Arriechi, soldado distinguido Jesús Rodríguez, cabo segundo Elio Gamboa, soldado Celso González, bachiller José Serpa Miota, bachillera Columba Álvarez, bachiller Gilberto Peña, y bachiller Ángel Ruiz. Aquellos soldados, muchachos, jóvenes todos, cayeron aquel día abriendo el camino a la Venezuela bolivariana que vivan los mártires del 4 de febrero para siempre. General de brigada Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡A discre cion!, Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El 4 de febrero, cuantas cosas se han dicho, y cuantas cosas falta aun por decir, 4 de febrero, cuantas cosas han ocurrido en estos 16 años como producto de aquella jornada, y cuantas cosas aun faltan por ocurrir como producto de aquella jornada. El 4 de febrero, compatriotas, el 4 de febrero compañeras y compañeros, sin duda alguna partió en dos la historia venezolana, pudiéramos decir incluso que el 4 de febrero de 1.992, comenzó el siglo XXI venezolano porque ese día comenzó la revolución bolivariana, terminando el siglo XX, y abriendo las puertas del siglo XXI. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Claro que, todos los años, cuando llega febrero, y ustedes saben compañeros y compañeras, camaradas que febrero siempre ha sido un mes especial en la historia venezolana, desde el primer día hasta el último, recordemos que un primero de febrero fue por 1.817, nació ahí en la población de Cúa, uno de los más grandes soldados, uno de los más grandes venezolanos, uno de los más grandes revolucionarios de nuestra historia, Ezequiel Zamora, líder del pueblo desde entonces y para siempre, primero de febrero. Luego, un tres de febrero nació en Cumana uno de los más grande soldados del mundo, uno de los más grandes soldados de toda la historia de este continente, uno de los más grandes lideres políticos, uno de los más grandes estadistas que ha tenido esta América y el mundo, el gran mariscal de América, nació un tres de febrero, fue el año de 1785 en Cumana, Antonio José de Sucre, rindamos tributo en febrero a aquellos grandes soldados, aquellos grandes revolucionarios, mártires ambos por cierto, caídos ambos bajo las balas de la traición, caídos ambos en la flor de la vida, jóvenes eternos, así se quedaron para siempre, jóvenes eternos. 35 años tenía el Mariscal Sucre, cuando cayó asesinado en Berruecos, allá en la Nueva Granada, no tenia Zamora sino 43 años cuando cayó asesinado, por otra bala traicionera similar a la de Berruecos en San Carlos aquí muy cerca en Cojedes, ambos grandes soldados, ambos grandes revolucionarios, ambos porta estandartes de las luchas por la igualdad, y por la libertad formula esencial del proyecto socialista que hoy ha renacido en Venezuela y ha renacido para triunfar este proyecto triunfará. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estamos nosotros obligados a hacerlo triunfar, como bien dice el himno más que recordado, vivido desde esta alma de soldado, que anida en mi pecho, en este viejo y querido cuartel, el fuerte Paramacay, como dice el himno de nuestra brigada blindada, “triunfar, triunfar será, suprema obligación” triunfar, por eso decimos “patria, socialismo, o muerte, venceremos” triunfaremos, es una obligación para nosotros triunfar, es una obligación para nosotros vencer, es una obligación para nosotros continuar levantando esas banderas. Agrupación de parada, ¡atención, fir!, cuando mande a discreción se arreglan en su puesto, en silencio. ¡A discre cion! arreglarse en su puesto señores oficiales, salgan de formación a pasar revista a las tropas, van caminando entre la formación. Pues como decía, febrero es un mes muy especial, recordaba que hace 30 años, ya uno andaba por aquí, aquí ascendí yo a teniente en este cuartel, era el mes de julio de 1978, desde entonces uno comenzó a cuajarse como soldado en estos patios, en aquellos campos, en estos cuarteles. Zamora y Sucre pues, nacidos en febrero, mártires, victima de las traiciones de la oligarquía, porque fue la oligarquía bogotana la que mandó a matar y asesinó al Mariscal de Ayacucho, y fue la oligarquía valenciana y caraqueña la misma que había expulsado a Bolívar de aquí, 30 años antes la que mando a matar a Zamora en 1860. Febrero, febrero, febrero rebelde, febrero insurgente, febrero histórico, quince de febrero de 1.819, allá en Angostura lanzó Simón Bolívar uno de sus más profundos discursos, más que discurso luces, ideas, líneas ideológicas que se han convertido hoy en fundamento ideológico del proyecto socialista bolivariano, el discurso de Angostura, la instalación del congreso constituyente del cual nació Colombia, Colombia la bolivariana, Colombia la originaria. El proyecto de Bolívar, el proyecto de Miranda. Febrero, febrero 27, rebelión popular. Febrero 28, insurgencia de un pueblo explotado, mancillado que fue masacrado aquellos días de 1989. El Caracazo, rebelión profunda de un pueblo que se cansó de ser saqueado, de ser vejado, de ser traicionado, el Caracazo, siempre lo hemos dicho, el Caracazo fue, un disparador del 4 de febrero, fue un acelerador del proceso que ya venia cocinándose, del proceso que ya había sido engendrado en lo más profundo de las entrañas del ejército bolivariano de Venezuela, del ejército que creo Bolívar, de ejército que recorrió este continente sembrando la libertad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como dice el himno de nuestro ejército, de allí de ese himno que supo recoger de lo profundo de nuestra historia, el sentido existencial del ejército, desde que nació para enfrentarse a la invasión del imperio español, y para siempre, nuestra sangre es la sabia del pueblo, y en el pueblo se plasma en canción, nuestra sangre la sabia del pueblo, en el ejército venezolano se engendró el movimiento revolucionario que supo recoger siglos de anhelos, décadas de dolor, años y años de dolor, años y años de frustración de un pueblo heroico porque el 4 de febrero como ya lo he dicho partió la historia en dos pedazos, pero para que un movimiento, para que un acontecimiento tenga esa fuerza, de partir la historia en dos, requiere precisamente eso un gigantesco poder, preguntémonos cual es el poder del 4 de febrero, de dónde vino ese poder, de dónde vino esa fuerza, más poderosa de 100 bombas nucleares para partir en dos la historia venezolana y además irradiar como ha venido irradiando una honda expansiva en todo este continente y más allá, de dónde vino esa fuerza, por supuesto que pudiéramos decir que la fuerza de aquellos miles de hombres y mujeres que salimos en la noche del 3 de febrero de 1992, en la noche desde temprano comenzó la rebelión. Anoche yo me asomé a la ventana, a una ventana, una de mis ventanas preferidas allá en aquél lugar donde estoy con frecuencia, en aquella vieja casa a la que llaman Miraflores o a la que llamamos Miraflores, me asomé a la media noche quise hacerlo a esa hora por esa ventana y miré la calle y los soldados de guardia y creí oír el traqueteo de los fusiles a esa hora se oían y quise sentir el dolor de los soldados que cayeron allí mismo a la puerta donde llaman prevención 1 y creí sentir, hice un esfuerzo en la mente y en el alma para sentir el ruido de los tanques que entraron ese día al palacio y más allá del silencio me imaginé las tropas que corrían, me imaginé a Blanco La Cruz ahí frente a Palacio y a los soldados rebeldes y a los otros que no eran rebeldes pero que también eran soldados y seguramente no entendían lo que pasaba. Pero estoy seguro que cuando entendieron a las pocas horas su corazón se puso a palpitar con este brazalete tricolor y con la bandera de los rebeldes revolucionarios y más allá miraba el cuartel de la montaña, como llamo, como me gusta llamar al cuartel Cipriano Castro, la antigua escuela militar de la Planicie. En línea me queda, en línea recta, un Cristo con los brazos abiertos de la iglesia de Pagüita y allá arriba el viejo cuartel a la media noche estaba recordando aquella jornada. Pero reflexionaba sobre la fuerza que tuvo y que tiene el 4 de febrero ¿de dónde salió esa fuerza que ha partido en dos la historia venezolana? Repito, porque hay que decirlo y hay que repetirlo, es una de esas fechas que impacta poderosamente a la historia y no sólo de un pueblo sino de varios pueblos y no sólo de un país sino de varios países, de una región toda. Decía pues que ciertamente Francisco, por ahí está Francisco Arias Cárdenas, uno de los comandantes del 4 de febrero, ciertamente Francisco, ciertamente compañeros, ciertamente general Barrientos que comanda esta parada, ciertamente el 4 de febrero ocurrió una gran rebelión militar en Venezuela sólo profesionales militares éramos más de 300 y muchos otros que no se supo, de los que no se supo, muchos otros, algunos de los cuales dieron un pase al frente o muchos de los cuales dieron un pase al frente y se incorporaron a la rebelión del 27 de noviembre de aquél año, rindo tributo también a los mártires, a los protagonistas, a los líderes, a los soldados y al pueblo de la rebelión patriótica del 27 de noviembre de 1992. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Berroterán Acosta, comandante de la Fuerza Aérea, uno de los hombres del 27 de noviembre, a sus mártires civiles y militares. El 4 de febrero fue pues, la rebelión militar de mayor fuerza en la historia venezolana, digo de mayor fuerza militar, batallones completos, más de diez mil hombres participaron en aquella jornada y mujeres por supuesto y vaya los miles y miles que se quedaron con las ganas de participar pero que no pudieron. Hoy hemos reconocido en un... un grupo de tantos, de tantos porque todos merecen el reconocimiento del pueblo y de nuestra historia. Pero hemos hecho un reconocimiento especial hoy a un primer grupo de civiles y de militares, porque el movimiento que dio lugar al 4 de febrero comenzó largo atrás, bueno, cuando en aquél año 1978 andaba por aquí el teniente Chávez, yo era oficial del Batallón Blindado Bravos de Apure que estaba entonces en Maracay en ese muy, para mí, muy querido cuartel Abelardo Mérida. Pero éste era el comando de la brigada así que uno venía con frecuencia y yo venía con bastante frecuencia porque jugábamos aquí al béisbol y al softball y había aquí un teniente coronel que le gustaba mucho el deporte, Orlando Pérez Jiménez, era el oficial de inteligencia de la brigada y yo era como, quizás como un ayudante en la conformación del equipo de softball de la brigada blindada, eran esos años en los que uno se resistía a jugar softball, yo tenía 24 años, 23 años y yo me resistía a pasar de béisbol a softball pero Pérez Jiménez me obligó. Eran aquellos años en que uno decía Victoria... uno tenía aquél, aquél complejo de que el softball era para los viejos y uno se resistía pero a mí prácticamente me obligaron a pasar de béisbol a softball, fue aquí en Valencia. Bueno después me quedé varios años jugando ambos, béisbol y softball, uno se descolocaba un poco porque la pelota del softball viene subiendo el pícher y está más cerca y tiene movimientos muy distintos al del béisbol. Pero uno se iba acoplando ahí, al final con los años no me quedó más que quedarme sólo con el softball y la pelota de goma que a veces le meto unos ponches a Diosdado que si ustedes lo vieran descolgado... ¿ah? Bueno, Diosdado me ponchó tres veces en el último juego ¿no? tres veces, estas abusando. Bueno eran esos años, desde entonces ya comenzaba a fraguarse el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, yo quiero rendir un recuerdo a tantos hombres y mujeres que contribuyeron durante tantos años para que luego ocurriera lo que ocurrió, eso no fue una obra y gracia del milagro o de una logia como nos llamaron y nos siguen llamando algunos o de cuatro golpistas o de una componenda como la de abril de 2002 para dar un golpe de Estado ¡no! aquello fue un movimiento que venía, pudiéramos decirlo, del fondo de la Tierra. Miles de hombres y de mujeres contribuyeron durante los años 70, los años 80 y esos comienzos de los 90 para que se hiciera posible la rebelión militar del 4 de febrero. Hoy recordaba a Lila, yo tenía mucho tiempo que no veía a Lila, Lila, Lila la de los dulces, decíamos porque ella hace dulces y Lila tiene un apartamento o tenía no sé si estará allí todavía, muy cerca del cuartel Páez en Maracay y eso era punto de llegada, ahí nos veíamos, era un punto de contacto y ella movía, llevaba mensajes, viajaba a Valencia aquí, traía mensajes, viajaba a San Juan de los Morros, una de tantas y de tantos civiles. Yo quiero rendir un recuerdo y un homenaje al Gato en sus hijos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al Gato en sus hijos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Asesinado en mala hora... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A sus madres, a sus padres, viudas, sus hijos, sus hijas. La hija de Santiago Carmona es idéntica al padre, idéntica, la hija de Carregal tenía tres meses de nacida el 4 de febrero. Ella no conoció a su padre pero le dije allí: Te juro que aunque no conociste a tu padre, conocerás a tu Patria muchacha ¡tendrás Patria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Tendrás Patria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y tus hijos tendrán Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La sangre de aquellos muchachos es sabia de la Patria nueva y he allí mi general Pérez Arcay, el más grande de los compromisos que aquí cargamos, que aquí carga, que aquí carga, que aquí cargo y que aquí debemos cargar todos. Compañeros, compañeras tenemos dos alterativas o la Patria o la muerte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O la Patria o la muerte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y es bueno que lo sepan nuestros enemigos, el más grande de ellos el imperio norteamericano que sigue amenazándonos, que seguirá no sólo conspirando contra la Revolución Bolivariana sino lanzando operaciones de desgaste, operaciones para debilitar nuestra Revolución, para dividirla, para reducirla y para derrotarla. No descansará el imperio norteamericano, es bueno que lo recordemos todos los días, en su empeño por frenar y echar abajo este proceso revolucionario, porque sabe el imperio norteamericano que esta Revolución Bolivariana que brotó como un volcán el 4 de febrero, un día como hoy hace 16 años, es el camino de liberación no sólo del pueblo venezolano sino de los pueblos de la América Latina y de los pueblos del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El camino de la unidad, de la integración para liberarnos del dominio imperial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso lo sabe el imperio norteamericano, por eso trabajo todos los días. Yo siempre debo recordárselos compañeros, para que nadie caiga en el error de subestimar al adversario. No, nuestro adversario es el imperio más poderos que en esta Tierra ha existido a lo largo de toda la historia, con recursos infinitos, acaban de activar o anunciar la activación, después de más de medio siglo de desactivada, la flota del Caribe, la flota imperial del Caribe. El imperio lanza a diario operaciones de guerra psicológica para tratar de dividirnos, de desmoralizarnos, de distorsionar la realidad, de mal ponernos ante el mundo desde Colombia ese hermano país, ese hermano pueblo pero que lamentablemente está gobernado por la más sanguinaria oligarquía que conozca la historia de este continente, desde Colombia se amenaza a Venezuela, se arremete a diario contra Venezuela la oligarquía colombiana arremete. Lo último que han inventado precisamente esa es parte de la campaña del imperio, para tratar de dividirnos a nosotros a los militares venezolanos, para tratar de desmoralizarnos, para tratar de ponernos a dudar de nosotros mismos un digno general como el general Hugo Carvajal Barrios, ha sido agredido desde Colombia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero hacerle un reconocimiento público al general de división Hugo Carvajal Barrios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Acusado sin ningún tipo de pruebas, porque es totalmente falso el ataque, bueno de apoyar al narcotráfico, de dirigir un escuadrón de fusilamiento prácticamente, de haber mandado a matar a dos militares colombianos; debe cuidarse y debemos cuidar mucho al general Carvajal, porque esa acusación es una condena a muerte para el general Carvajal, lo están acusando nada más ni nada menos de haber ordenado el asesinato de militares de Colombia, lo están acusando de ser un torturador y lo están acusando de apoyar al narcotráfico, cuando es un soldado patriota que ha arriesgado su vida incluso en muchas ocasiones en el cumplimiento de su misión, en defensa de los intereses de Venezuela y de la Fuerza Armada Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está Carvajal? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carvajal, toda nuestra solidaridad. Patria, socialismo, o muerte ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. ¡Venceremos! Presidente Chávez Hugo Carvajal Barrios. Es el imperio pues, arremeten contra mí, pero no es contra mí, es contra todos nosotros, contra la Fuerza Armada Bolivariana, contra el Estado bolivariano, contra el gobierno bolivariano, contra el pueblo venezolano. Nosotros respondemos al pueblo colombiano, amamos a Colombia porque Colombia es parte de la patria originaria, somos hijos del mismo padre y ¡vaya qué padre! ¡Bolívar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Somos hijos de la misma madre: la tierra ¡Esta tierra caribeña! Esta tierra del Orinoco, del Magdalena, del Caribe, de Los Andes. Somos los hijos de los timoto cuicas, de los chibchas, de los caribes. Así que desde aquí envío, enviamos pues nuestro saludo profundo, fraterno, de amor al pueblo colombiano que es un pueblo también bolivariano ¡vaya cómo le tiene miedo la oligarquía colombiana al pueblo colombiano! Algún día cambiarán las cosas en Colombia, para bien de Colombia y para bien de nuestra América, por cierto que hemos recibido con beneplácito y así lo hemos manifestado al mundo la noticia del anuncio hecho por las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia de, su decisión de liberar a tres ex congresistas colombianos que están como rehenes desde hace varios años, han dicho que quieren entregarlos al gobierno de Venezuela. Pues estamos listos ya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya estamos adelantando operaciones para rescatarlos y que vuelvan a sus casas. Y nosotros instamos, desde aquí, a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia a que continúen dando demostraciones, independientemente las actitudes del gobierno de Colombia que está subordinado al gobierno de los Estados Unidos, independientemente de esas actitudes, independientemente del carácter guerrerista de ese gobierno, independientemente del carácter colonialista bajo el cual está prisionero ese gobierno, a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia les decimos: aquí en territorio venezolano, aquí el gobierno bolivariano, aquí el pueblo venezolano estamos listos para recibir en liberación y hacer todo cuanto haya que hacer para liberar a todos los rehenes y personas que están en manos de la guerrilla colombiana, para que vuelvan a sus casas. Para que vuelvan a sus hogares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros lo decimos, nosotros lo decimos, no estamos de acuerdo con ese formato operacional. Porque en Colombia hay una guerra, hay una guerra, en Colombia hay unas fuerzas armadas oficiales y hay unas fuerzas armadas revolucionarias insurgentes, y son miles y miles de hombres y mujeres que tienen ahí 60 años controlando buena parte del territorio de Colombia. Hace poco leí en alguna noticia, el presidente de Ecuador dijo algo que creo yo es cierto, él dijo: Ecuador limita al norte no con Colombia, sino con las FARC. Venezuela también limita al oeste, en buena parte de ese territorio, no con el gobierno colombiano, ni con las instituciones colombianas, quién más o quién lo sabe o quién mejor que un militar venezolano para saberlo; yo desde 1975 comencé a conocer esas fronteras del Cutufí, el Hato Bolívar, y en buena parte ustedes lo saben compañeros de armas del Ejército, de la Guardia Nacional, de la Marina un poco menos ¿no? Porque los marinos están más hacia el norte, la Aviación un poco menos porque están más en el aire, pero también lo sabemos todos, los marinos, los aéreos, y las fuerzas de tierra; Venezuela limita al oeste, al suroeste, al noroeste, en buena parte de ese territorio, no con el Estado colombiano sino con las fuerzas insurgentes de Colombia, que tienen otro estado, tienen territorio bajo control, tienen leyes propias que las aplican y las hacen cumplir. De forma tal que es una realidad que no se puede seguir desconociendo, es una guerra interna en la que nosotros no participamos, y si participáramos de alguna manera es para buscar un acuerdo entre las partes y lograr un acuerdo de paz en Colombia; porque nosotros queremos es la paz para Colombia, la paz para Venezuela, la paz para la América Latina y el Caribe, la paz para el mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡No queremos más guerra! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso decía pues, que recibimos con beneplácito este anuncio de las FARC. Y ya hemos iniciado contactos y movimientos para, ojalá pronto, lograr la liberación de estos compatriotas, y ojalá pronto lograr la liberación de todos los que están en esa situación. Y ojalá, ojalá las FARC desista de ese modo operacional. Claro, también hay que decir lo siguiente, un buen número de las personas que están en manos de las FARC son prisioneros de guerra, no todos son prisioneros de guerra, algunos son secuestrados, pero hay un buen número de oficiales, de soldados y de policías secuestrados o más bien capturados en combate. También hay un número grande de guerrilleros presos, son prisioneros de guerra desde mi punto de vista, allá en las cárceles de Bogotá y otras ciudades de Colombia. Es una guerra ya demasiado larga. Bueno ya va para la guerra de los cien años. Es la guerra de los 60 años pues. Queremos la paz para Colombia repito y la paz para todos, desde aquí saludamos pues a Colombia con el espíritu bolivariano más grande que nos embarga, dispuestos a hermanarnos para siempre y a construir una patria grande en esta parte de América. Ahora, decía pues que el imperio ataca por distintos flancos y por distintos medios. Miren lo que está pasando ahora mismo desde Colombia hacia Venezuela, y estos ataques desplegados desde territorio colombiano, y los que pudieran venir en lo adelante, pudiéramos nosotros compararlo a lo que aquí ocurría en relación con Guyana hace treinta, veinte años atrás. Estados Unidos interesado en frenar un gobierno izquierdista en Guyana, un gobierno legítimo el de Forbes Burnham, un gobierno que planteaba cambios profundos en Guyana, un gobierno aliado de Cuba y de los países donde gobernaba la izquierda revolucionaria en aquellos años. Estados Unidos quería salir de Forbes Burnham y hay documentos, y además hay recuerdos que uno tiene aquí a pesar de nuestra juventud y el grado subalterno que teníamos para entonces, sin embargo uno recuerda cosas, se pretendía que Venezuela invadiera Guyana, y esa era una guerra que se estaba planificando en Washington ¿para qué? Para derrocar al gobierno de Forbes Burnham. Así que el imperio no descansará compañeros, compañeras, camaradas, para tratar de frenar esta revolución que nació el 4 de febrero de 1992, y utilizará sus lacayos, utilizará y seguirá utilizando sus peones en distintas partes del mundo, no sólo en Colombia, no, en muchos otros países, aquí mismo en Venezuela tenemos una quinta columna de pitiyanquis, de lacayos del imperialismo que todavía conservan un poder importante en sus manos, hay que reconocerlo, poderes mediáticos con los cuales todos los días bombardean a nuestro pueblo, y bombardean a nuestra sociedad haciendo un daño incalculable en la moral pública, en algunos sectores débiles que pueden ser confundidos, lanzando agresiones permanentes, tratando de desestabilizar la conciencia nacional, tratando de debilitar las fuerzas morales del pueblo, tratando de dividir a la revolución, tratando de desestabilizar la economía, de desestabilizar la sociedad, tratando de ocultar los avances en lo político, en lo económico, en lo social de la revolución, repitiendo todos los días, utilizando la muy conocida estrategia goebbeliana de repetir una mentira todos los días hasta que mucha gente comienza a creer que aquella mentira es verdad. Tratando de convencer al mundo de que Venezuela se está hundiendo, de que aquí hay una dictadura, de que este es un gobierno que viola los derechos humanos, que es un gobierno que persigue, que es un gobierno que esclaviza, tratando de que el mundo crea y de que nuestra pueblo también dude de los éxitos de nuestra revolución; repitiendo una y mil veces que Venezuela se hunde en la miseria, en la pobreza, en la corrupción, de todo eso tenemos todavía por supuesto, recibimos una herencia terrible de un país despedazado y hundido por esos mismos que nos atacan; pero nadie puede dudar, nadie debe dudar acerca de los grandes avances que en apenas 9 años ha logrado el gobierno revolucionario que me honro en dirigir, que me honro en presidir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes saben además que hemos comenzado el año con un fuerte impulso de revisión, de rectificación, con una fuerte actitud, una firmeza muy grande para llevar adelante lo que se me ha ocurrido llamar como las tres R: revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. Hoy no descansamos, ni descansaremos un solo día porque hemos arrancado con mucha fuerza el año 2008. Este año 2008 va a ser muy importante para el futuro de la patria, para el futuro de la revolución bolivariana. El ataque adversario vendrá por todos los flancos, estamos obligados a frenar esos ataques y luego a derrotarlos con el contraataque revolucionario. Estamos obligados a hacerlo, todos unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Fuerza Armada y el pueblo, el gobierno revolucionario nacional, los gobiernos regionales, gobernadores, aquí un buen número de ellos, alcaldes, líderes sociales, líderes políticos, todos unidos es que podremos derrotar los ataques de la contrarrevolución dentro y fuera del país. Vean cómo comenzó el año, ellos van a continuar tratando de generar situaciones de desabastecimiento de alimentos, de medicinas, y de otros bienes de primera necesidad, pues bien nosotros estamos obligados a impedirlo y estamos obligados a garantizar abastecimientos de calidad y suficiente de alimentos y medicamentos y cuantos bienes necesite nuestro pueblo para la vida. Es una responsabilidad de la revolución, del pueblo, del gobierno y de la Fuerza Armada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo al respecto quiero felicitar a la Fuerza Armada, de manera especial en este día, a toda la Fuerza Armada y de manera particular a la Guardia Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por los grandes éxitos de estos últimos días y semanas en la lucha contra el acaparamiento y el contrabando. Carrión, lo felicito general Carrión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la nueva Guardia Nacional Bolivariana. Vamos a darle un fuerte aplauso a la nueva Guardia Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el reconocimiento del pueblo, una Guardia Nacional con el Ejército, con la Aviación, con la Marina, con la Reserva militar, unidas y comprometidas, cada hombre y cada mujer con la moral, con la dignidad, y en la batalla por la patria, para eso estamos los soldados de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los comandantes de las guarniciones militares, al jefe del Comando Estratégico Operacional, general Jesús González González, al ministro de la Defensa General en Jefe Rangel Briceño, al comandante del Ejército Mata Figueroa, al comandante de la Aviación Berroterán, al comandante de la Marina Quintana Castro, y a todos los comandantes de Unidades, y les llamo a que incrementemos las acciones de búsqueda, de día, de noche, contra el más mínimo o la más mínima señal de acaparamiento de alimentos, de medicamentos y bienes esenciales: acción inmediata e implacable además. Le he dado instrucciones al señor vicepresidente coronel de Blindados Ramón Carrizalez Rengifo, y al gobierno que presido para ir a la ofensiva. No basta con clausurar un negocio, y menos a los pequeños negocios, no, vamos con los grandes, vamos con los grandes, no con los pequeños negocios, ni las pequeñas bodegas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ni los pequeños distribuidores que tienen cuatro camioncitos, no, vamos con los grandes. A meterle el ojo a los grandes, que allí está el capitalismo más feroz, y los dueños de esas grandes cadenas todos ellos son miembros de la rancia oligarquía antibolivariana. Así que he dicho más bien ojalá me den la excusa para intervenirlos y expropiarlos, a las cadenas o grandes cadenas de producción de alimento, o de distribución de alimento, ojalá me den la excusa para intervenirlos y expropiarlos y poner esas cadenas de alimentos y de medicinas a la orden del pueblo de Venezuela, y no a la orden de la oligarquía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  No nos van a poder derrotar por ningún camino y en ningún escenario, pero hace falta que sigamos fortaleciendo nuestra mística revolucionaria, nuestra unidad revolucionaria. Asistentes ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez  Este año además tendremos un evento político de gran importancia, las elecciones de noviembre para gobernadores y alcaldes. Yo por ejemplo, reconozco en el gobernador Ronald Blanco La Cruz, un gran soldado y una gran tarea en el estado Táchira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora termina su segundo período pero Ronald Blanco La Cruz, no debe entregarle el gobierno a un adeco o a un copeyano ¡Ronald! ¡no! a un revolucionario. Lo mismo tiene que pasar en el estado Mérida, otro soldado revolucionario del 4 de febrero, así como Ronald, Florencio Porras Echezuria, ha gobernador ya siete años y este es su último año de gobierno en Mérida. Hay elecciones pero nosotros tenemos que conservar todos estos espacios aquí en Carabobo alguien se atreve a pensar ¿qué pasaría si regresara a gobernar esta tierra heroica la oligarquía que aquí gobernó desde siempre? Asistentes ¡No! Presidente Chávez Sólo quiero que reflexionemos acerca de la importancia y la trascendencia de este año, cada día estamos obligados desde el gobierno junto al pueblo y con la Fuerza Armada, en apoyo permanente y directo a ser cada día más eficientes en la lucha contra el burocratismo, las ineficiencias, las fallas, los errores, la corrupción, las irresponsabilidades. Cada día tenemos que ser más responsables, trabajar más y mejor, más eficientes, más concientes y darle más y mejor resultado a nuestro pueblo. Hemos hecho grandes cosas pero también necesario es reconocerlo, seguimos teniendo también muchas fallas y estamos obligados a corregirlas y a fortalecer en todos los ámbitos el político, el económico, el social, el moral, el militar, el científico, el tecnológico la Revolución Bolivariana. Por eso la estrategia revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. Ahora hace, hace rato estaba preguntando, estaba preguntándome acerca de la fuerza telúrica, así podemos llamarla del 4 de febrero, una verdadera fuerza telúrica. Miren en una ocasión estaba yo en República Dominicana ya de Presidente, y alguien me dio para leer un artículo que algún escritor dominicano publicó en prensa, en esos días y hablaba del 4 de febrero y él decía que el 4 de febrero hasta ese momento, eso era como el año 2000 por allá, había producido ya tres presidentes en Venezuela, tres presidentes que habían llegado a presidentes como producto del 4 de febrero o teniendo el 4 de febrero como causa determinante porque ustedes saben que las causas siempre son múltiples pero siempre hay unas causas que son determinantes para que un fenómeno ocurra. Bueno sino hubiese ocurrido el 4 de febrero no hubiese ocurrido el 27 de noviembre, esos son los encadenamientos de la historia, yo le explicaba esta mañana a mi nieta Gaby que está muy hermosa y ya va a cumplir diez años, lo de la causa y el efecto, mientras almorzábamos con mis hijas, mi yerno y mi nieto que está gordito ¿está dormido ahí? allá y preparándonos para salir al acto. Causa y efecto Gaby, causas determinantes, Ramón Velásquez, es decir, fue presidente de Venezuela gracias al 4 de febrero porque Carlos Andrés Pérez jamás hubiera caído sino hubiese sido por el 4 de febrero como causa determinante, eso es, eso es para escribirlo exacto como si fuera dos más dos igual cuatro, leyes históricas, leyes históricas y todo lo que ello conlleva porque si Carlos Andrés Pérez no hubiera caído y hubiese terminado su gobierno apuntalado por la represión contra el pueblo, entre otras cosas hoy Venezuela no tuviera Petróleos de Venezuela, por ejemplo, porque era el plan del imperio lo que aquí se estaba cumpliendo entre otras cosas privatizar todos los activados de la República, las empresas del Estado, Pdvsa, acabar con la Fuerza Armada compañeros, generales, almirantes y oficiales superiores, subalternos. Esa era otra parte del proyecto imperial: Acabar con la Fuerza Armada y convertirnos en cuerpos policiales, prácticamente, para lo que ellos llaman la lucha contra el narcotráfico. Detrás de lo cual se esconden cuántas cosas, en el fondo es la lucha contra los movimientos sociales, la represión como ocurre en Colombia, en Colombia han matado a miles de periodistas, a miles de dirigentes sindicales con la máscara de la lucha contra el narcotráfico, dirigida por el ejército de los Estados Unidos. Me estaba recordando el general Rangel Briceño, fíjense lo siguiente sólo para graficar cómo estaba acabando con nuestra Fuerza Armada. En 1998 el último año de la IV República, sólo para mirar una pequeña parte de lo que es nuestra Fuerza Armada, veamos la brigada blindada aquí donde estamos un saludo a todos los oficiales señor general, suboficiales y tropas de la heroica brigada blindada 41 de Valencia, la brigada blindada del ejército. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Triunfar, triunfar será. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense está cifra matemática, matemática no se les olvide la matemática: Hace diez años los batallones de tanques AMX30 tenía una operatividad de 14 por ciento, hoy tenemos operatividad de 78 por ciento. están operativos la inmensa mayoría de nuestros carros blindados estaban destartalados, lo que se aplicaba era el llamado canibalismo para mantener operativos una minoría. Los vehículos AMX13, los carros blindados AMX13 estaban en un 50 por ciento de operatividad, hoy están en un 100 por ciento de operatividad los carros blindados AMX13. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los vehículos blindados de transporte de tropas, algunos de los cuales vimos pasar hoy raudos y veloces, del Batallón de Infantería Mecanizado Anzoátegui ¿saben cuánto tenía de operatividad? Uno por ciento, bueno y eso es cero pues, sería el carro del comandante el que estaba operativo [risas] sería el carro del comandante. Hoy lo tenemos en un 78 por ciento de operatividad los vehículos blindados de transporte de tropas y todo su equipamiento. Los vehículos... o mejor dicho los AMX13 autopropulsados de 155 milímetros estaban en 50 por ciento de operatividad, hoy están en 93,3 por ciento. Los vehículos blindados Dragón, mucho más nuevos que los AMX30 y sin embargo, la operatividad se había caído a 30 por ciento, hoy estamos en 97 por ciento. Los vehículos blindados Escorpión, estábamos en 30 por ciento, hoy estamos en 97 por ciento. En total de los vehículos blindados venezolanos n 1998 estábamos en 20 por ciento de operatividad, hoy estamos en 88,4 por ciento y seguiremos creciendo en operatividad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De los sistemas de armas venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No sólo de los blindados, de la infantería. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo recuerdo mi batallón de paracaidistas, nosotros saltábamos y en una ocasión quisimos hacerlo por escrito y así lo hicimos los comandantes de batallones, porque no nos podíamos negar a cumplir una orden de los pocos saltos, porque es que no había saltos tampoco, uno se cansaba de solicitar aviones para que las tropas... bueno, ni si quiera las tropas, los oficiales. Conseguir un Arawak para saltar aquí en la Base Libertador, era una tarea ciclópea, en más de una ocasión saltábamos de avionetas, pequeños aviones. No había aviones, no había disponibilidad, los paracaídas estaban vencidos el tiempo de vida, ahí fue cuando nosotros firmamos un documento ¡No había paracaídas! La sala de empaques era un desastre, estaba totalmente inoperativa, no contábamos con un solo vehículo, las tropas de infantería, los viejos fusiles ya no daban más los fusiles automáticos livianos. Vean ustedes ahí están nuestros soldados hoy, producto de la Revolución Bolivariana, portando orgullosos el fusil de asalto más moderno y más poderos del mundo, el fusil AK103. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y así vimos pasar los aviones Sukhoi, la Fuerza Aérea repotenciándose, el ejército, la reserva estaba en su último estado prácticamente cuando mandaban a un oficial para la reserva, aquí los militares lo saben, era como un castigo ¿verdad? era como... el oficial se sentía como de lo último, como que no servía para nada, mandar un oficial a la reserva era como humillarlo ¡Nadie quería ir a la reserva! Freites Reyes, hoy en cambio ahí está la reserva ¡pecho erguido y la frente en alto! La reserva militar del pueblo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo felicito general Freites, había ¿cuántos batallones era que tenía la reserva entonces? Nueve batallones, hoy vamos ya para 100 batallones de la reserva y los cuerpos combatientes que vamos para un millón de combatientes y nueve agrupamientos de reserva y seguiremos fortaleciéndola, fortaleciendo la reserva, equipándola, adiestrándola. Las unidades de artillería, de ingeniería, los oficiales de comunicaciones saben cómo se ha... cómo ha avanzando y se ha modernizado el servicio de comunicaciones, la logística, todavía tenemos fallas y soy el primero en pedir en que aceleremos, aceleremos la solución a los problemas. Desde los problemas más menudos, yo recuerdo que un día me llamó el general Reyes, Gustavo Rangel Briceño y me habló de los techos de este cuartel. Vean ustedes los techos que tiene el cuartel, todo el techo se cambió todito, era un viejo techo de asbesto, de no sé cuántos años que se colaba todo el invierno y además peligroso para la salud según informes científicos lo han dicho. Desde los techos, los comedores, los ranchos, las instalaciones sanitarias, los hangares, los caneyes, las cuadras, las habitaciones de oficiales, los comandos, las canchas de instrucción y adiestramiento, los campos deportivos señores oficiales en todos los niveles vamos a trabajar intensamente y ustedes saben que yo lo que soy es un soldado, un soldado revolucionario y patriota y haré todo lo que pueda para que el Ejército, la Marina, la Aviación, la Guardia Nacional y la reserva militar de mi Patria sea un poderoso instrumento revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eficiente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Moralizado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y que sus hombres y mujeres vivan dignamente, sus familiares en el cuartel, en el campo de entrenamiento, en su casa, en familia. Es un reconocimiento del Gobierno, es un reconocimiento del pueblo a la Fuerza Armada Revolucionaria. En fin yo decía sí, que el 4 de febrero es un acontecimiento para la historia por eso desde hace unos días el general, el general director de la Disip, también lo atacan, vean ustedes, esto no es gratuito. El general Rangel Silva, lo están acusando desde Estados Unidos, un fiscal, un fiscal, acusándolo de que él participó o estaba participando en una... prácticamente en una conspiración contra el Estado norteamericano y cuando digo que tenemos que cuidar a estos señores generales, pero fíjense dónde atacan, el jefe del DIM, el jefe de la Disip. Es porque ellos son capaces de cualquier cosa, Carvajal lo sabe y lo Rangel lo sabe, el imperio es capaz de cualquier cosa, el imperio fue capaz, por ejemplo de invadir Panamá y matar a miles de personas sólo para llevarse preso al entonces presidente de aquella República hermana el general Noriega. Entonces acusan a Rangel, acusan a Carvajal, acusan a los señores generales del ejército que están en las fronteras en los teatros de operaciones de que están ocultando a guerrilleros colombianos, de que le pasan armas a la guerrilla, acusan al alcalde de Maracaibo, acusan a los gobernadores de los estados fronterizos como Ronald Blanco La Cruz o como Jesús Aguilarte Gámez ¡ah! Pero vean ustedes que nadie dice nada del gobernador, del “filósofo del Zulia” ¿eh? Es el ataque contra la Revolución utilizando todos los instrumentos de su inmenso poder mediático, económico y político y militar en el mundo. De allí, de allí es que comentaba estamos en pleno carnaval, hoy es lunes de carnaval, pero hace varios días yo comencé a preguntar bueno, 4 de febrero este año ¿qué vamos a hacer? Bueno, que es lunes de carnaval, bueno, eso no tiene nada que ver. Puede ser lunes de carnaval, puedes ser jueves santo pero el 4 de febrero ¡es 4 de febrero! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuatro de febrero, fuerza ciclópea decía yo ¿de dónde vino esa fuerza? La fuerza que nosotros pudimos reunir después de más 20 años de trabajo intenso dentro de la Fuerza Armada, claro que era una fuerza considerable pero realmente si de cálculo de poder de combate se requiere aquí buena parte del público que sabe de eso, si de cálculo de poder de combate queremos hablar era, era a pesar de la magnitud de nuestra fuerza, bastante difícil una victoria militar aquél día, era bastante difícil. Éramos una minoría y éramos tenientes coroneles y la capitanada y la tenientada, por allá veo a Ávila Ávila, por ejemplo, Ávila Ávila y el tanque digno que chocó contra las puertas del Palacio Blanco, él lo llevaba, fue la dignidad, la rabia revolucionaria, el furor revolucionaria más bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ávila Ávila. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rubén Ávila Ávila, Otaiza, por ahí está Otaiza, Otaiza Castillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y su furor rebelde, Otaiza, ahí están y unos los ve y como que el tiempo no hubiera pasado muchachos ustedes saben que yo los quiero como si fueran mis hijos, los respeto y quiero para ustedes lo mejor y nunca tendrá vida suficiente para reconocer y agradecer todo el sacrificio que ustedes casi niños todavía, hicieron sin dudarlo. Fue una jornada memorable sin duda, era una fuerza considerable la que movimos aquél día, pero sin embargo esa no fue la fuerza que partió en dos la historia, fue sólo como el núcleo de aquella fuerza que se desató ¿de dónde vino esa fuerza? ¿de dónde viene? Yo no tengo duda, esa fuerza vino, esa fuerza viene de los anhelos, de los profundos deseos, de los profundos dolores, de las profundas esperanzas de un pueblo durante siglos ¡esa es la fuerza! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que se desató el 4 de febrero de 1992. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 4 de febrero, pudiéramos decirlo yo hablaba hace un rato de febrero rebelde, del febrero parturiento, insurgente, del primero de febrero nacimiento de Zamora, del 3 de febrero nacimiento de Sucre, del 15 de febrero nacimiento de Colombia la originaria y grande Bolivariana en el discurso de Angostura, del 28 de febrero fuerza disparadora y orientadora de un pueblo, del 28 de febrero eso no lo había dicho, el 28 de febrero de 1854 murió en Amotape Simón Rodríguez, el Robinson de América, nació Zamora, nació Sucre, murió Robinson. Nació en Angostura el Gran Congreso de la III República, la Bolivariana, la grande, 28 de febrero fuerza insurgente de un pueblo que se alzó en Caracas y en buena parte de Venezuela contra el proyecto neoliberal, el llamado paquete neoliberal del Fondo Monetario Internacional, el proyecto de Washington ¡febrero, febrero, febrero! Pero pareciera que todas esas fechas desde la más lejana de las que he mencionado en febrero, quizás, la del 3 de febrero de 1795 día en que nació Antonio José de Sucre hasta el 28 de febrero de 1989, el Caracazo, todos esos febreros pues, todos esos anhelos como que recogidos en febrero, el anhelo de Zamora, el anhelo de Angostura, la esperanza de Zamora, la esperanza de Angostura, la esperanza de Sucre y su gran proyecto de la Bolivia, de la igualdad con la libertad, de la dignidad de un pueblo, la esperanza y el anhelo de Simón Rodríguez el Sócrates de Caracas, el maestro de América, el amor infinito de aquellos hombres que más que hombres fueron pueblos ambulantes, soldados ambulantes, pueblos hechos soldados y soldados hechos pueblos. Esos febreros como el que recogieron todo el dolor, el dolor de Berruecos “¡ay balazo!” y cayó muerto el Mariscal Sucre, el dolor de Amotape dicen que dijo Simón Rodríguez “!Ay! mi alma, mi alma...” cuando moría, el dolor de Bolívar al ver morir lo que nació en Angostura desde Santa Marta “...Hemos arado en el mar”, el dolor de Zamora cuando se le iba la vida en el último instante en San Carlos aquél diez de enero y viendo que se apagaba su canto libertario. Pareciera que toda esa fuerza se fue comprimiendo en febrero, se fue comprimiendo, se fue comprimiendo y luego y luego hay dos fechas también de febrero que pareciera recogieron esa fuerza comprimida de siglos configurada por un millón de amores, de esperanzas, de anhelos, de dolores y de frustraciones, una esperanza infinita de millones durante siglos. Parece que toda esa fuerza, toda esa fuerza se concentró, esa fuerza comprimida fue liberada y así como la carga hueca, señores generales y soldados de tanques, el principio de la carga hueca, la munición que choca contra el blindaje pero por su configuración de la ojiva concentra la fuerza en un punto ¡toda la energía en un punto! Y rompe el más duro blindaje, el 4 de febrero disparamos un misil de carga hueca contra la vieja historia y la partimos en dos y esa fuerza fue la liberación del gran poder comprimido de esperanzas y de anhelos, de amores y de dolores del pueblo heroico de Simón Bolívar, de Sucre, de Miranda, de Simón Rodríguez, de Josefa Camejo, yo creo que eso fue lo que pasó y sigue pasando, un movimiento, un modesto movimiento porque nosotros pancho tu recuerdas, Florencio tú recuerdas, Diosdado tú recuerdas, Ronald tú recuerdas, todos recuerdan, Barrientos tu recuerdas, nosotros no teníamos pretensiones de nada, en verdad, yo conseguí por ahí estos libros y papeles y recordábamos, lo escribíamos, horas, días antes del 4 de febrero, escribíamos algunos papeles, algunas ideas, como esta por ejemplo, esta página que está aquí yo la escribía desde mi modesta vivienda aquí en San Joaquín unas horas antes el 4 de febrero y estos papeles, producto de un esfuerzo colectivo, y estos decretos en los cuales trabajó mucho Kleber Ramírez por cierto a quien hoy rendimos tributo también, a su esposa, su hijo y su recuerdo, pero fíjense yo voy a leer solo esto, donde se recoge seguramente de alguna manera la humildad de nuestro planteamiento, lo leo “Cuál es la razón de que estemos aquí y ahora anunciando y promoviendo cambios profundos al comenzar la última década de este siglo perdido, pudieran anunciarse infinidad de causas pequeñas y grandes, pasadas y presentes, estructurales y coyunturales para exponer a los hombres de esta hora tal razón, sin embargo todas las que aquí pudieran señalarse serian tributarias de una misma corriente, cuyo cauce viene de muy lejos y cuyo lecho aparece y desaparece de manera intermitente en los recovecos y vueltas casi siempre oscuros de la historia patria, existe entonces compatriotas una sola y poderosa razón, es el proyecto de Simón Rodríguez, el maestro, Simón Bolívar el líder y Ezequiel Zamora el general del pueblo soberano, referencia verdaderamente valida y pertinente con el carácter socio-histórico del ser venezolano, que clama nuevamente por el espacio para sembrarse en el alma nacional y conducir su marcha hacia la segunda centuria, hacia la vigésima primera centuria corrijo. el clamor se hace indetenible por los caminos de Venezuela, se acerca y se hace torrente, se confunde con el estremecimiento del pueblo venezolano, este proyecto ha renacido de entre los escombros, y se levanta ahora a finales del siglo XX, apoyado en un modelo teórico político que condensa los elementos conceptuales determinantes del pensamiento de aquellos tres preclaros venezolanos, Bolívar, Rodríguez y Zamora, tal proyecto siempre derrotado hasta ahora tiene un encuentro pendiente con la victoria, nosotros simplemente vamos a provocar dicho encuentro inevitable, con la victoria, hojita que voló, voló y muchos oficiales la llevaron en su morral de combate, en su sitio de batalla, simplemente fue eso. Ahora, en ningún calculo por más optimista que fuere estaba o habíamos visualizado el gran poder que se desató el 4 de febrero, la honda expansiva que aquí nos trajo y que nos seguirá llevando por estos caminos después de 16 años. Recordaba yo hace un rato a un escritor dominicano que decía, por allá por el año 2000, el 4 de febrero de 1992 en Venezuela, ha tenido un gran impacto ya, ha sido el padre de cuatro presidente, o de tres mejor dicho, Ramón Velásquez, hasta ese momento Ramón J, Velásquez, Rafael Caldera y hay que recordar que Rafael Caldera ganó las elecciones de 1.994, el 4 de febrero de 1994, sino hubiese sido por el 4 de febrero el doctor Caldera jamás hubiera vuelto a ser presidente de Venezuela, recordemos que aquella tarde en el congreso, mientras algunos decían muerte a los golpistas porque así nos llama la oligarquía y todavía nos llaman estoy seguro que al terminar esta cadena nacional los principales medios que maneja la oligarquía dirán bueno habló el golpista, y nos llaman golpistas a nosotros, pretendiendo borrar la historia, pretendiendo comparar la acción revolucionaria del 4 de febrero con el golpe Piti-yanqui del 11 de abril de 2002, son dos cosas radicalmente distintas, es como si comparáramos la acción colonizadora de Cristóbal Colon, con la acción libertadora de Francisco de Miranda, o si comparáramos la Niña, la Pinta y la Santa Maria con el Leander, el Bacus, y el Bee, los barcos libertadores de Miranda, pero no nos importa como nos llame la oligarquía, llámennos como quieran señores Piti-yanquis, pero sépanlo, los vamos a seguir derrotando, vamos a seguir venciendo y construyendo la patria socialista porque ese es el camino que brotó generoso y grande el 4 de febrero de 1992. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ese es el proyecto que brotó grande, generoso, y bueno aquel día que hoy conmemoramos soldados, compañeros, compañeras. Bueno si aquel escritor dominicano tenia razón, y decía, que el 4 de febrero ya llevaba tres presidentes como dicen por los cachos, se llevó por los cachos a Carlos Andrés Pérez, y de ahí surgió Ramón Velásquez, Rafael Caldera y Hugo Chávez, que ya yo era Presidente, bueno, ahora la lista se ha puesto más larga, porque Carmona también fue presidente por 40 horas como producto del 4 de febrero, claro, la oligarquía venezolana jamás hubiera dado un golpe como el que dieron contra el pueblo y contra la fuerza armada y contra el gobierno revolucionario si aquí hubiera gobernado, o hubiera seguido gobernando Acción Democrática y Copei, el pacto de Punto Fijo, qué golpe iban a dar ellos, si eran los gobiernos dominados por esas oligarquía, yo lo puedo decir y lo digo con el honor humilde que me cabe como soldado, por primera vez en mucho tiempo, en mucho tiempo, Venezuela tiene un presidente que no depende de ninguna otra fuerza, que no sea el pueblo venezolano y el juramento, y el compromiso con este pueblo, que no es manipulado por nadie, que no obedece a mandato de ninguna oligarquía, de ningún poder trasnacional o imperial, por primera vez en mucho tiempo, en muchísimo tiempo, un gobierno que obedece a su pueblo, y que cada día obedecerá más el mandato del pueblo venezolano, ahora por eso es que digo, y que nadie se sienta ofendido por esto porque uno pudiera rechazarlo Carmona, si, Carmona fue presidente gracias al 4 de febrero, y Diosdado, claro, cinco horas y media y cuarto duró Diosdado de Presidente encargado, bueno gracias al 4 de febrero, y luego yo de nuevo pues. En fin, pero más allá de ese detalle, de ese detalle como que pone en primer lugar lo individual y no es lo más importante, mucho más allá está lo más importante, lo esencial, compañeros y compañeras, camaradas lo que ha venido ocurriendo en Venezuela en estos últimos nueve años, porque como lo dije febrero como que comprimió las fuerzas históricas de su amor y de su pasión, de la pasión del pueblo y la concentró cual carga hueca con inmenso poder el 4 de febrero, el 4 de febrero recogió el anhelo y las esperanzas de millones durante siglos, esa es su fuerza y esa fuerza creo que no se apagará nunca y depende de nosotros, que no se apague nunca, lo he dicho siempre, el 4 de febrero no ha terminado, el 4 de febrero quedó suspendido para siempre, en cada minuto, en cada segundo de cada DIA de nuestras vidas, el 4 de febrero está hoy más vivo que nunca en el 4 de febrero debemos alimentarnos, permanentemente todos nosotros para ser cada día más consecuentes, más revolucionarios, más auténticos, desde el gobierno, desde el pueblo, desde cualquier trinchera de batalla, tengamos el 4 de febrero como símbolo, como fuente para beber la fuerza sagrada de nuestro compromiso, tengamos en los mártires y en su sangre joven derramada, el compromiso, la sabia para seguir abriendo estos caminos, abriendo las anchas alamedas como dijo el presidente mártir Salvador Allende. Ahora, 4 de febrero y dos de febrero, el dos de febrero de 1.999, antier recordábamos el noveno aniversario del inicio del gobierno revolucionario, el dos de febrero siete años después el pueblo, la revolución se hizo gobierno, jamás, jamás este soldado que está aquí hubiese llegado a la presidencia de Venezuela sino hubiese sido por la fuerza telúrica del 4 de febrero, yo le decía a mi nieta Gaby, también y a mis hijas ellas lo saben, el 4 de febrero uno como que murió y nació al mismo tiempo, pero sino hubiese sido por el 4 de febrero, muchos de los que aquí estamos sentados, o estamos aquí en este evento aquí no estaríamos, 4 de febrero de 1.992, generó entre infinitos acontecimientos el del 6 de diciembre de 1.998 y el 2 de febrero de 1.999, este gobierno es pues, hijo legitimo del 4 de febrero, esta revolución es hija legitima del 4 de febrero de 1.992 y ahí el compromiso de todos los días. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez He allí el desafío de todos los días, como producto del 4 de febrero es en consecuencia lo que ha venido ocurriendo en Venezuela, en estos nueve años. Antier yo recordaba solo con algunas cifras, utilizando la matemática y la estadística, algunas de las cosas que en Venezuela han ocurrido en estos nueve años, la pobreza extrema la hemos reducido en más de un 50 por ciento en nueve años, en más de la mitad, la pobreza general que era de la mitad de la población hace nueve años la hemos reducido en más del 30 por ciento, la mortalidad infantil la hemos reducido de casi 25 por mil a quince por mil, la pobreza, el desempleo que era de casi 20 por ciento va por seis por ciento, terminando el año 2007, claro que nos falta mucho por hacer, pero es necesario que sepamos con exactitud cuantas cosas ha ocurrido en Venezuela como producto del 4 de febrero de 1.992. El salario mínimo en Venezuela es el más alto de América Latina, la economía venezolana es una de las más fortalecidas del mundo, no solo del continente americano. El crecimiento económico de Venezuela no tiene precedentes en la historia de este continente, el producto interno bruto que no era sino de 90 mil millones de dólares, el año pasado terminó por encima de 200 mil millones de dólares. El ingreso nacional, la redistribución del ingreso nacional, el sistema público nacional de salud que hemos venido conformando, instalando en todo el país cubre ya más del 90 por ciento de la población de manera gratuita, aquí no había prácticamente sistema público de salud que atendiera al pueblo, sistema de distribución de alimentos como Mercal, donde no ha habido inflación en cinco años hay que decirlo, en Mercal los precios de los alimentos se han mantenido constante en cinco años, ni un centavo se les ha incrementado, y Mercal atiende ya a once, doce millones de venezolanos en todo y seguirá creciendo, sepa el pueblo venezolano y sus soldados que yo no descansaré junto a mi gobierno para seguir garantizándole una sana y buena alimentación, salud, educación, empleo, vivienda, vida al pueblo venezolano, tantas veces saqueados, tantas veces traicionado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La fuerza armada hoy está liberada éramos colonia norteamericana. Pdvsa liberada, era dominada por las trasnacionales, la fuerza armada hoy con un nuevo concepto, estratégico, una nueva doctrina militar, fundamentada no en Washington sino en Bolívar, una fuerza armada repotenciada y que seguirá repotenciandose, una fuerza armada hoy unida con su pueblo, reivindicada con su esencia libertadora, una fuerza armada hoy amada por su pueblo, soldados siéntanse amados por el pueblo hace diez años no éramos amados por nuestro pueblo, en buena parte éramos odiados por el pueblo, porque habíamos sino utilizados por esta oligarquía para acribillar muchas veces al pueblo heroico de Bolívar, hoy estamos junto al pueblo y estaremos junto al pueblo y estaremos junto pueblo siempre y más nunca ninguna oligarquía Piti-Yanqui va a utilizarnos a nosotros los soldados venezolanos para aniquilar al pueblo venezolano, hoy somos una sola cosa, pueblo y soldados, soldados y pueblos, unidos cada día más. En fin, compañeros, compañeras quisimos hacer este acto aquí en este viejo cuartel, aquí en esta añeja brigada blindada, llena de símbolos, de cantos patrios y de recuerdos, quisimos venir a esta Valencia a esta tierra donde entre Valencia, Maracay, Caracas, y más allá, pero aquí fue anidando el movimiento bolivariano desde los años 70, los 80, aquí en esta brigada, allá en la brigada de paracaidistas, allá en la Academia Militar, aquí en la escuela de aviación, allá en la Base Libertador, allí en la Base Sucre, allá en la base naval de Puerto Cabello, por todo esto, por estas calles, por esa misma avenida, por estos campos de entrenamiento, por el PAO, se fue cuajando este movimiento que luego brotó el 4 de febrero como volcán patrio, y partió en dos la historia venezolana, estamos obligados a ser consecuentes con aquella jornada, con sus cantos, con los más grandes de nuestros sueños, con nuestros hijos, con nuestros nietos ya, con los hijos de los caídos, con las madres, con los hermanos, con lo más profundo de nuestros recuerdos estamos comprometidos, estamos comprometidos con 500 años de esperanza, no podemos fallarle a nuestro pueblo, no podemos fallarle a nuestra historia, llamo a que este 4 de febrero tomemos fuerza profunda del manantial más grande de nuestros sueños, nos reimpulsemos desde lo más profundo del alma, de la conciencia, sobre nuestros más grandes valores, sobre nuestra moral revolucionaria, para que cada día seamos más auténticamente revolucionarios, soldados, ciudadanos, ciudadanas, soldadas, para que cada día seamos más auténticamente socialistas, para que cada día estemos más unidos, el pueblo que no nos dejemos debilitar por las campañas adversarias, por las cizañas que a veces nacen en nuestras filas, que no nos dejemos llevar por ambiciones personalistas, aquí nadie importa nada en lo personal, aquí lo que importa es el pueblo, el colectivo, la revolución, la patria, eso es lo importante, no ninguna figura individual, pongamos de lado las aspiraciones personales, los bajos sentimientos, las bajas pasiones y allá en lo más alto pongamos la bandera nacional, la bandera de nuestro sueño, cada día más unidos, cada día más honestos, cada día más eficientes, cada día más verdaderamente socialistas, cada día más verdaderamente revolucionarios patriotas, levantemos y sigamos levantando la patria, convirtiendo a Venezuela en una verdadera potencia en este continente, tenemos como serlo, potencia en lo político, potencia en lo moral, potencia en lo social, en lo militar, en lo económico, una potencia, la patria que Bolívar soñó, la patria que soñaron nuestros mártires, la patria que Sucre soñó, hoy compañeros, compañeras es 4 de febrero, mañana también será 4 de febrero, el 4 de febrero no ha terminado, el 4 de febrero no terminará jamás, porque el 4 de febrero es la vida misma, porque el 4 de febrero es la patria misma, que viva el 4 de febrero, que viva la revolución bolivariana. Asistentes ¡que viva! Presidente Chávez ¡que vivan los soldados bolivarianos! Asistentes ¡que vivan! Presidente Chávez ¡que viva el socialismo bolivariano! Asistentes ¡que viva! Presidente Chávez que Dios bendiga para siempre al 4 de febrero y a la patria bolivariana, buenas noches gracias compañeros, gracias compañeras, gracias camarada. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Atencion, firr! ¡A discreción!. Moderador Participación de haber concluido el acto, por el ciudadano general de brigada Wilmer Omar Barriento Fernández, comandante de la agrupación de parada y del desfile cívico militar conjunto. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Atención firrr! ¡al hombro arrr! ¡Vista a la iz quierr! ¡De frente marr! Moderador El ciudadano general de Brigada Wilmer Omar Barriento Fernández, comandante de la agrupación de parada del desfile cívico militar conjunto, se dirige a la tribuna de honor con la finalidad de informar que el acto con motivo del XVI aniversario de la rebelión militar del 4 de febrero de 1.992, día de la Dignidad del glorioso y bravo pueblo soberano de la república bolivariana de Venezuela, ha concluido. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Al! patria, socialismo, o muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández mi comandante en jefe permiso para hablar con usted. Presidente Chávez Adelante. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Le informo que el acto con motivo del XVI, aniversario del 4 de febrero y día de la dignidad del pueblo de la república bolivariana de Venezuela, ha concluido, desde lo más hondo de nuestro corazón de soldado bolivariano, hacemos una plegaria al Dios todopoderoso, para que este acto no solamente sea una celebración, sino que se convierta en un semilla que pueda sembrar en la conciencia y el amor patrio en la mente y en los corazones de aquellos venezolanos que han traicionado el pueblo, patria, socialismo, o muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! muchas gracias, muchas gracias general Barrientos, venceremos. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Mi comandante en jefe permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. Comandante de de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡De frente marr! Moderador Una vez participada la culminación del acto con motivo de la conmemoración del XVI, aniversario del 4 de febrero de 1.992 día de la dignidad del glorioso y el bravo pueblo soberano, el ciudadano general de brigada Wilmer Omar Barriento Fernández, comandante de la agrupación de parada y del desfile cívico conjunto regresa a su sitio de mando en la formación... Comandante de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández ¡Arrr! Vista al ¡fren! Descansen ¡arrr! A discre ¡ción! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Atención ¡firrr! Al hombro ¡arrr! Con vista a la Bandera Nacional atención presenten ¡arrr! Descansen ¡arrr! A discre ¡ción! Presentador Honores al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Comandante Presidente Hugo Chávez. Comandante de la Agrupación de Parada, Wilmer Omar Barrientos Fernández Atención ¡firrr! Al hombro ¡arrr! Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, atención presenten ¡arrr! Al hombro ¡arrr! Descansen ¡arrr! A discre ¡ción! Presentador Ha concluido el desfile cívico militar conjunto, el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Comandante Presidente Hugo Chávez, el ciudadano general en jefe Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del poder popular para la defensa y demás oficiales generales y almirantes integrantes del alto mando militar, les dan las más cordiales palabras de agradecimiento a las altas autoridades nacionales y regionales, a las diferentes organizaciones sociales y en especial al Bravo Pueblo de Venezuela, por su asistencia a este significativo acto. Que tengan todas y todos muy buenas noches. FIN DEL ACTO.