Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Aló! Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, Comandante! Presidente Chávez  ¿¡Me oyen allá en Maturín!? Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, comandante! ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, Comandante! Presidente Chávez ¡Viva Maturín! ¡Viva el pueblo de Monagas! Quiero saber si me están oyendo allá en Maturín, ¡cambio! Asistentes [algarabía]. Primer vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Diosdado Cabello ¡Síiii! ¡Lo escuchamos, mi Comandante! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez  Diosdado, Diosdado Cabello, ¿me copias?, ¡cambio! Vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Diosdado Cabello ¡Fuerte y claro, mi Comandante! ¡Cambio! Fuerte y claro, mi Comandante. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez  Les mando un beso a todas las mujeres de Monagas. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez  Un abrazo a los caballeros de Monagas, al pueblo de Monagas. ¡Ay, mi Maturín tan querida y tan recordada!, mi amada Maturín y todo el estado Monagas. Un abrazo comprometido con Maturín, con Monagas, con la revolución socialista. Yo estaba hace rato mirando el acto, muy emocionado por la magnitud de la respuesta revolucionaria del pueblo de Monagas, no esperaba menos de ustedes, los felicito y las felicito. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde está la juventud de Monagas? Los estudiantes. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez  Los trabajadores, la clase obrera, los patriotas, las patriotas ¡Viva Monagas! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Un saludo a la Dirección Nacional del Partido Socialista Unido de Venezuela, a Diosdado, a Aristóbulo, Yelitze, Darío Vivas. Un saludo al equipo político regional de Monagas. Un saludo a la Dirección del Partido Comunista de Venezuela. Un saludo a todos los partidos de la revolución, el Movimiento Electoral del Pueblo, UPV. Por allá veo también a Darío Vivas, por allá veo también... ¿quién más está por allá?, toda la Dirección Nacional, la dirección regional, estadal, los equipos municipales, los consejos comunales, el Poder Popular, el Gran Polo Patriótico. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez  Bueno, estoy verdaderamente contento, motivado, emocionado, cómo quisiera estar ahí físicamente en esa avenida Bolívar de Maturín, porque espiritualmente estoy con ustedes allí, con mi alma, con mi espíritu bolivariano, mi alma de soldado revolucionario. Quería felicitarlos, estimularlos, hacerles un reconocimiento especial a todos, a todas y decirles —como lo escribí hace un ratito en el segundo mensaje que les he mandado—, esa es la mejor respuesta a los traidores y a los vendepatria, pueblo en la calle, arreciar la ofensiva revolucionaria y socialista. Esa es la mejor respuesta, el pueblo en la calle, la revolución en la calle; el Poder Popular en la calle, en todas partes desbordando los espacios. Los traidores mejor que se vayan, esa quinta columna que se vaya, no los necesitamos aquí; aquí necesitamos verdaderos revolucionarios, verdaderos socialistas, verdaderos patriotas, y eso es lo que hay pero de sobra en Monagas: patriotas, revolucionarios, socialistas, y en todo el Oriente venezolano. Saludo desde aquí también a Enrique Maestre, por ahí lo vi, y a todo el estado Sucre, el pueblo de Sucre. A Tarek William Saab y al pueblo de Anzoátegui. A Francisco Rangel Gómez, el pueblo de Bolívar, el pueblo de Delta Amacuro y su gobernadora; a la vicepresidenta Yelitze Santaella. Margarita y su próximo gobernador, el general Mata Figueroa. ¡El Oriente es tierra rebelde, tierra revolucionaria, tierra bolivariana! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez  Yo por mi parte pues sigo recuperándome. Hoy estaba haciendo la fisioterapia, caminando; cada día camino más rápido, ya voy a paso casi redoblado. Me retiraron, entre ayer y esta mañana, los puntos que tenía todavía de la operación exitosa que me hicieron en La Habana, y es le garantizo —con el favor de Dios, José Gregorio Hernández, Cristo Redentor— que ese cáncer que a mí me pagó no podrá con Chávez, ni con el pueblo ni con la Revolución. Yo viviré y estaré con ustedes muchos años más, al frente de la Revolución Bolivariana, al frente del pueblo bolivariano. Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, pa’lante Comandante! Presidente Chávez Les pido mucha unidad, mucha unidad. Mucha conciencia, mucho estudio; socialismo, mucho trabajo. Las grandes misiones, las misiones, el Gobierno, el Poder Popular, que todo marche bien. Y siempre pendientes para salirle al frente a las campañas psicológicas de nuestros adversarios, que son enemigos de la Patria. No podrán con nosotros. El 7 de octubre 10 millones por el buche les vamos a clavar a los escuálidos y a su candidatura majunche. ¡10 millones de votos! Así que hay que trabajar muy duro. El registro electoral, que no se quede nadie sin registrarse, quedan pocos días para el registro. Las patrullas de vanguardia, los comandos parroquiales, los comandos municipales, los comandos de los barrios, todo el mundo en las calles unidos; la juventud, las muchachas, los trabajadores, los adolescentes; los hombres, las mujeres, los trabajadores, los productores, los empresarios honestos y patriotas, que son la mayoría; la clase media patriótica, los socialistas, los cristianos, los humanistas, todos unidos, todos unidos. ¡Nadie podrá detener el camino de la Revolución! Y los próximos seis años serán definitivos en la construcción del socialismo, que es el reino de Cristo en la Tierra. ¡Bienaventurado el pueblo, porque de ellos será este reino: el reino de la justicia, el reino del amor! Bueno, Diosdado, yo sólo quería saludarlos. Me despido y pronto, tengo mucha fe en que pronto estaré por las calles de Maturín y por las calles de Venezuela junto a ustedes, comandando la gran ofensiva revolucionaria rumbo a Carabobo el 7 de octubre. Me despido. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Viviremos y venceremos! Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, pa’lante Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante, pa’lante Comandante!