[Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Seguidamente en el marco de este acto importante para la enmienda, para la revolución, vamos a dejar con ustedes a Rafael Ramírez, coordinador nacional del Frente de Misiones Sociales por el Sí, previamente con la venia de todos ustedes vamos a dejar con ustedes al alcalde anfitrión del Municipio Bolivariano de Cabimas, Freddy Bracho. Asistentes [aplausos]. Alcalde del Municipio Bolivariano de Barinas, Freddy Bracho ¡Viva Chávez! ¡Viva el sí! Asistentes ¡Qué viva! Alcalde del Municipio Bolivariano de Barinas, Freddy Bracho Bienvenido Presidente, bienvenida nuestra vicepresidenta del partido, Jacqueline Faría, nuestro coordinador general del comando de campaña, Gian Carlo Di Martino, el ministro Rafael Ramírez, las misiones, bienvenidos los frentes sociales y misiones que hoy están aquí, bienvenidos nuestros batallones, nuestros militantes que también nos acompañan. Presidente le quiero decir en nombre de los 14 alcaldes bolivarianos que vamos a dar nuestra vida en el Zulia con nuestro Comando Simón Bolívar para que el 15 de febrero nosotros le podamos decir a finales de la noche que hemos ganado el Zulia, que el Zulia será factor fundamental para que lo que usted nos ha demostrado en estos diez años, su amor, su dedicación por nosotros, nosotros lo vamos a compensar para que sigamos teniendo al comandante Hugo Chávez Frías en la presidencia, se trata de que el 15 de febrero nosotros vamos a darnos la oportunidad de que nuestro Presidente Hugo Chávez Frías tenga la oportunidad de ser reelecto nuevamente en el 2012, ellos que pongan su pataruco, nosotros pondremos a Hugo Chávez Frías al frente de la candidatura de los revolucionarios, de los socialistas para seguir avanzando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así como le dije Presidente, así como le dije cuando estuvo en la campaña que lo único sostenido que había tenido nuestro pueblo era las misiones sostenidas y que la vamos a seguir sosteniendo en el tiempo y mucho más le informo a mi pueblo lo que ha dicho nuestro Presidente, que nos va a meter la mano, que nos va ayudar porque sabe nuestro Presidente de lo que ha sido Cabimas, de lo que hemos sufrido en el Zulia y nos va ayudar para que salgamos adelante en Cabimas, en el Zulia y los 14 alcaldes bolivarianos para conquistar de esta manera el Zulia, es el compromiso que nosotros tenemos con usted Presidente para lograr que todos unidos bajo el lema de la unidad los zulianos podamos entonces encaminar al Zulia en el tren de la revolución que todos queremos para avanzar con usted y que nosotros tenemos esa deuda con usted Presidente de que vamos a ganar el Zulia y vamos hacer todo lo humanamente posible para hacerlo Presidente. Bienvenido al Zulia ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Qué viva! Alcalde del Municipio Bolivariano de Barinas, Freddy Bracho ¡Patria, socialismo o muerte! Venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Presentador Seguimos para todos ustedes y ahora sí, palabras de Rafael Ramírez, coordinador nacional del Frente de Misiones Sociales por el Sí. Asistentes [aplausos]. Coordinador Nacional del Frente de Misiones Sociales por el Sí, Rafael Ramírez Muy buenas noches, saludo revolucionario al Frente de las Misiones Sociales, vamos a darle al comandante Presidente una gran bulla de saludo, de bienvenida acá a Cabimas. ¡Que viva el presidente Chávez! Asistentes [aplausos y algarabía]. ¡Qué viva! Coordinador Nacional del Frente de Misiones Sociales por el Sí, Rafael Ramírez ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Coordinador Nacional del Frente de Misiones Sociales por el Sí, Rafael Ramírez Hoy estamos acá en la Costa Oriental del Lago desde la Cabimas revolucionaria haciendo este acto político del Frente de Misiones Sociales en apoyo a nuestra revolución, en apoyo al sí par la enmienda, queremos saludar a nuestras misiones socialistas, la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Robinson, Che Guevara, Madres del Barrio, Alimentación, Cultura, Árbol, Barrio Adentro y José Gregorio Hernández, la Misión Negra Hipólita. Asistentes [aplausos]. Coordinador Nacional del Frente de Misiones Sociales por el Sí, Rafael Ramírez Nos hemos desplegados hoy aquí para mostrar al comandante Presidente y mostrar a nuestro pueblo el nivel de organización que hemos logrado en la fase de nuestra campaña por el sí para el próximo 15 de febrero, están nuestras autoridades revolucionarias, saludo a los jefes del Comando de Campaña Simón Bolívar, Gian Carlo Di Martino, Jacqueline Faría, nuestra vicepresidenta del PSUV, nuestros alcaldes revolucionarios que están allá y a nuestro jefe del Comando Simón Bolívar coordinador, el compañero Jorge Rodríguez, hoy queríamos mostrar de manera muy rápida la creación de los comandos por el sí del Frente de Misiones Sociales, queríamos decirle señor Presidente que a las 5 de la tarde del día de hoy tenemos 94.653 comandos del sí del Frente de las Misiones Sociales, lo cual nos da un 90 por ciento de la meta que nos hemos trazado, quiero saludar finalmente a los estados que están aquí presentes, hoy estuvimos en la mañana con los estados orientales y hoy estamos aquí los estados Trujillo, Falcón, Táchira, Mérida y el Zulia. Asistentes [aplausos y algarabía]. Coordinador Nacional del Frente de Misiones Sociales por el Sí, Rafael Ramírez Que sepa el pueblo que las movilizaciones, las misiones sociales, las misiones revolucionarias van a defender a la revolución, las misiones sociales se van a batir cuadra a cuadra con la victoria del sí el próximo 15 de febrero, que sepan los enemigos del pueblo, que sepa el imperialismo yanqui que aquí nuestro pueblo está movilizado en defensa de la revolución, está movilizado en apoyo del comandante Chávez y vamos a darle una contundente victoria el próximo 15 de febrero al sí, a nuestra enmienda, quiero en nombre de nuestro Comando Simón Bolívar y el Frente de las Misiones saludar esta reunión como un avanza importante en calidad revolucionaria para la organización de nuestro pueblo y de nuestras misiones Me despido seguro de la victoria, patria, socialismo o muerte ¡venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presentador ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presentador Seguidamente en nombre de esta gran familia del Frente de Misiones Sociales vamos a recibir las palabras de la camarada Morela Primera, coordinadora del Frente de Misiones del estado Falcón. Asistentes [aplausos]. Coordinadora del Frente de Misiones del estado Falcón, Morela Primera Muy buenas noches camaradas, ¡uh, ah, la enmienda si va! Asistentes ¡Sí va! Coordinadora del Frente de Misiones del estado Falcón, Morela Primera Buenas noches comandante Presidente, buenas noches presidente de nuestra batalla, de nuestra batalla Simón Bolívar, el tiempo es corto por eso quiero resumir nuestro corazón, nuestro sentimiento en estas cortas palabras. Comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, para nosotros y nosotras, misioneros y misioneras del Falcón, Táchira, Mérida, Trujillo, Zulia unidos en un solo frente, hoy es una fecha tan importante y significativa como el 19 de abril de 1810, como el 12 de febrero de 1814 la batalla de La Victoria, hoy les juramos a usted, a nuestra Patria, a Latinoamérica, al continente, al mundo entero defender nuestro proceso revolucionario con esto estamos dispuesto a construir la Patria bonita para nuestro hijos, para nuestras hijas que son todos los niños y niñas del mundo, los niños de Iraq, los niños y niñas de Gaza. En nosotros y nosotras corre la sangre libertaria de Bolívar, de Sucre, de José Leonardo Chirinos, del "Titán de Bronce” el Maceo también de Cuba de sangre falconiana y serrana, del Che, del canto visionario, del cantor del pueblo Alí Primera, de Josefa Camejo ¡dónde están las mujeres de las misiones! Defendiendo también este proceso revolucionario Asistentes [aplausos y algarabía]. Coordinadora del Frente de Misiones del estado Falcón, Morela Primera También con el espíritu y la fuerza revolucionaria de Fidel y de usted Comandante nuestro guía, a usted respondemos este ejercito de misioneros y misioneras que se irán casa por casa, que no habrá descanso, rincón de nuestro país Comandante que no llevemos el mensaje de defensa, le decimos al imperio norteamericano, a la gran oligarquía, a la burguesía, que aquí está un ejercito de misioneros y misioneras diciendo SI a la enmienda, que aquí estamos nosotros y nosotras, misioneros, misioneras gritando de nuestro corazón, con amor, a nuestra Patria, a Latinoamérica y al mundo ¡Uh ah la enmienda si va! ¡uh ah la enmienda con las misiones si va! Porque sólo aquí comandante esta una pequeña representación del ejercito de la misiones. Afuera hay gente esperando también con mucho amor expresándole ese sentimiento, ese gran compromiso de lucha, aquí estamos todos con nuestro corazón, ofreciéndole nuestra fuerza, ofreciéndole nuestra sangre, ofreciendo nuestra vida a este proceso revolucionario, aquí estamos todos misioneros y misioneras de Robinson, de Ribas, de Sucre, de Mercal, de Che Guevara, de Misión Árbol, de Misión Ciencia, de todas las misiones aquí le decimos SI Comandante estamos dispuestos a luchar, estamos dispuestos como ejercito a seguir adelante y a defender este proceso revolucionario. ¡Uh ah la enmienda si va! ¡Uh ah las misiones y la enmienda si va! ¡Patria socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presentador Y yo pregunta ¡dónde están los chavistas! Asistentes [aplausos y algarabía]. Presentador Y ahora este equipo organizado, este frente de misiones conciente vitalmente de la importancia de lo que se nos avecina con la enmienda constitucional, vamos a recibir como lo merece este hombre que por 10 años le ha dado al pueblo venezolano la pasión y la entrega por la Patria, de pie con entusiasmo y alegría recibamos al comandante en jefe de esta revolución Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Cabimas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? Asistentes Bien. Presidente Chávez ¡Que viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan las mujeres bolivarianas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo del Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y de Trujillo, y de Táchira, y de Mérida, y de Falcón. ¡Que vivan las Misiones Socialistas! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Que viva el Sí! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas noches compañeras, buenas noches compañeros. Estoy en primer lugar, sumamente feliz. Estoy en primer lugar, sumamente feliz de estar en Cabimas de nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y quiero agradecer al pueblo de Cabimas, la manera como siempre nos ha recibido en la calle, a lo largo de las avenidas, los jóvenes, las muchachas, los hombres, las mujeres. Yo quiero mucho a Cabimas, y ahora de manera especial, vengo a Cabimas a felicitarlos por el gran triunfo del 23 de noviembre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con el alcalde bolivariano Félix Bracho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, los felicito, te felicito Félix, alcalde, hombre de esta tierra, luchador. Ahora, como se los dije, tú cuentas con todo mi apoyo, vamos juntos a gobernar Cabimas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos juntos a gobernar Cabimas. Ya el alcalde Bracho, Félix me ha entregado un primer documento y ahora lo estamos revisando, ¿dónde está el ministro Reyes? Ahí está Luis, Luis Reyes, quien fue gobernador del estado Lara durante 8 años, con una gran eficiencia y ahora es mi Ministro del Despacho de Miraflores. Les he pedido, que le demos rápidamente forma al Plan Cabimas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Plan Cabimas. Vamos, vamos a demostrar ahora como es que la Revolución llega para solucionar los problemas de los pueblos. Cabimas se convierte ahora en un enclave Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el 15 de febrero vamos por el remate. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos por el remate, y no sólo en Cabimas, en todo el Zulia, Táchira, Mérida, Trujillo, Falcón. Venimos llegando de allá de Barcelona, el acto... creo que están parejos Rafael, ¿no? Creo que están más o menos empatados. Asistentes No. Presidente Chávez Aquí veo como mayor bullicio. Asistentes [aplausos].[Consignas] Presidente Chávez ¡Viva la Enmienda! Asistentes ¡Viva! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva el Sí! Asistentes ¡Viva! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, quiero que saludemos a Ildebrando Ríos, el alcalde de Isla de Toas, y al pueblo de ese municipio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Harvy Rondón, alcalde del municipio Baralt, Mene Grande. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez María Malpica, alcaldesa de Santa Bárbara, municipio Colón, ¿dónde está María?, ¿y por qué no se encaramó para acá? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a invitar a los señores alcaldes que nos acompañen aquí, esos son los alcaldes zulianos y alcaldesas bolivarianos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí hay espacio. Porque vamos a recordar que el 23 de noviembre, nosotros ganamos 14 alcaldías en el estado Zulia, de 21, 14. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para demostrar, que aún cuando por ahora no tenemos la Gobernación del Zulia, el Zulia es territorio Bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y lo hemos demostrado. ¡Viva el Zulia y su pueblo combativo! Sus trabajadores, pescadores, agricultores, productores, los estudiantes del Zulia y de toda esta tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestros hermanos Wayú, Yucpa, Barí, trabajadores de Pdvsa del Zulia, y ¡vivan las misiones! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez El alcalde de Santa Bárbara, la alcaldesa María Malpica. De Francisco Pulgar “El Chivo”, Luis Ruda; de Casigua, ganamos hasta en Casigua, Jesús María Semprun, Lucía Mavares; ¿dónde está Lucía? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la Cañada de Urdaneta, Mayra Zamora... ¿dónde está Mayra?; de Machiques de Perijá, Vidal Espulga, allá está la gente de Machiques... ¿dónde estará Vidal?, ¿qué hicieron a los alcaldes? ¡Epa!, ¿cómo estás vale? Vidal Prieto, Vidal Prieto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vaya Vidal. ¿Dónde está Mayra, la alcaldesa de La Cañada? Vamos a darle un aplauso. ¡Vivan las mujeres! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Las mujeres al poder. Por primera vez ganamos ahí en La Cañada, ¿ves? Hemos avanzado en el Zulia y seguiremos avanzando en todo este territorio. Lucía Mavares... ¿dónde está Lucía? Alcaldesa de Casigua. De San Rafael, allá en Mara, Luis Caldera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Paraguaipoa, Eber Chacón, ellos dos reelectos. Epa, la Goajira, Caldera y Chacón reelectos. Ahora fíjense, si ellos... han sido reelectos ahorita ¿verdad? Si ellos siguen gobernando bien, igual o mejor, porque uno con los años va aprendiendo más, van a gobernar mejor en este segundo período; ¿por qué tienen que irse? Si el pueblo quiere elegirlos de nuevo, que los elija de nuevo el pueblo, es el pueblo el que manda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien muchachos. Alcalde de La Villa del Rosario, Olegario Martínez. De San Francisco, Omar Prieto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ganamos en San Francisco. Vaya Omar. Muy bien. Javier Briceño de Bachaquero, ganamos en Bachaquero también. Valmore Rodríguez; y Tiberio Bermúdez de los puertos de Altagracia, que continúa en sus funciones, Tiberio, felicitaciones Tiberio. Bueno, ganamos en 14 alcaldías, y el próximo paso es Gobernación del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en Táchira perdimos la Gobernación, pero más pronto que tarde la recuperaremos, y en Mérida seguimos adelante, y en Trujillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, miren compañeras, son las... casi las 8 de la noche. Levanten la mano, pon cuidado comadre. Levanten la mano las misiones. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Misión Sucre. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo quiero recordarle al país, desde aquí se está transmitiendo en vivo para todo el país ¿no?, ¿sí? Ajá. ¡Epa! ¿Cómo están las Águilas? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Y Magallanes? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la revancha no los comemos. Fíjense, por ahí anda la oligarquía enloquecida, se están volviendo locos otra vez. Yo creo que es verdad esa canción que ustedes inventaron... ¿cómo es que dice? Asistentes ¡Chávez los tiene locos!, ¡Chávez los tiene locos! Presidente Chávez ¡lararara, lararara, lararara! Asistentes [aplausos]. ¡Chávez los tiene locos!, ¡Chávez los tiene locos!, ¡Chávez los tiene locos! Presidente Chávez Andan como locos otra vez, y andan desaforados. Mandaron unos muchachos ahí a quemar el Ávila. Hoy, esta tarde, en el cumplimiento de su deber, para preservar el orden público y la paz de la ciudadanía, la Policía Metropolitana de Caracas, decomisó un camión (fíjense ustedes), un camión con más de 300 bombas molotov, preparadas para incendiar el centro de Caracas. Y hay unos presos, y está decomisado el camión. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡No van a poder incendiar Caracas ni Venezuela! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez No lo van a poder hacer. Porque aquí hay un Gobierno que hará respetar las leyes y la paz pública, la paz de las ciudades, la paz de los pueblos. No les vamos a permitir a estos enloquecidos oligarcas, pitiyanquis y pitiyanquitos, que desestabilicen a Venezuela. ¡No! Bueno, ahora ustedes ven que ellos ponen en los periódicos, así grandote: “Los estudiantes de Venezuela están contra Chávez...”. Asistentes ¡Nooo! [bulla]. Presidente Chávez ¡Uuuuh! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Una pita, una pita! Asistentes [pita]. Presidente Chávez ¡Uuuuh! [canta] Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. Para la boca del pobre que come con amargura. ¡Caramba está mal la cosa, viva la literatura! ¿Dónde está José Luis Bermúdez? ¡José Luis, tráete el cuatro, compadre! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Vamos a cantar la canción de “Los estudiantes”, y se las voy a dedicar a todos los estudiantes verdaderos de mi Patria. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡A la muchachada! ¡El futuro de Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora vamos a darle un aplauso al gooordo... Ya no es tan gordo: José Luis Bermúdez. Y vamos a cantar aquí todos. Él nos dirige. ¿Cómo se llama la canción...? “Que vivan los estudiantes”. José Luis Bermúdez [canta] Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. Para la boca del pobre que come con amargura. Caramba y zamba la cosa, ¡viva la literatura! Caramba y zamba la cosa, ¡viva la literatura!   ¡Vamos las palmas pues!   Me gustan los estudiantes que rugen como los vientos cuando les meten al oído con balas y regimientos. Pajarillos libertarios igual que los elementos. Caramba y zamba la cosa, ¡qué vivan el experimento! Caramba y zamba la cosa, ¡qué vivan el experimento! ¡Vamos las palmas! Que vivan los estudiantes que rugen como los vientos cuando les meten al oído con balas y regimientos. Pajarillos libertarios igual que los elementos. Caramba y zamba la cosa, ¡qué vivan el experimento! Caramba y zamba la cosa, ¡qué vivan el experimento! Escuche esta estrofa, Presidente. Esta estrofa a los estudiantes de Venezuela. ¡Escúchenla! Asistentes [bulla]. José Luis Bermúdez [canta] Que vivan los estudiantes de nuestra Revolución hoy marchan todos unidos por todita la nación. Dispuestos a entregar la vida por nuestra Revolución. ¡Que viva Simón Rodríguez raíz de la Revolución! ¡Que viva Simón Rodríguez raíz de la Revolución! Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. Para la boca del pobre que come con amargura. Caramba y zamba la cosa, ¡viva la literatura! Caramba y zamba la cosa, ¡viva la literatura! Caramba y zamba la cosa, ¡viva la literatura! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y para demostrar con quiénes están los estudiantes verdaderos de Venezuela, no los burguesitos estos, pitiyanquitos. ¡No! ¡Los verdaderos estudiantes! Mañana el Comando Nacional del Frente de los Estudiantes y de la Juventud ha convocado unas marchas en toda Venezuela. ¡Los estudiantes a la calle! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Mañana, así que a partir de las 11:00 de la mañana, estudiantes, la primera oleada a la calle en Caracas, Cumaná, Barquisimeto, Barinas y Maracay. La próxima semana le toca al Zulia, ¡los estudiantes a la calle! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez La segunda oleada. ¡Estudiantes de las universidades! ¡De la Misión Ribas1 Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡De la Misión Sucre! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡De la Misión Che Guevara! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡De la Misión Robinson! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez R-O-B-I-N-SO... ¡ROBINSON! Bueno, esta campaña está sabrosa, compadre. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Y a medida que se acerca el mes de febrero se va a poner más sabrosa. Porque el mes de febrero es un mes sabroso. Es un mes de rebeldía, de pueblo en la calle. ¡Dios te bendiga mes de febrero! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡El mes de la juventud! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡El mes del 4 de febrero! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez El mes del gobierno revolucionario que nacía hace diez años. ¡El mes de Ezequiel Zamora! ¡El mes de nacimiento del Mariscal Sucre! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Febrero! ¡Bienvenido febrero! Vamos a esperar a febrero, que es un mes de emoción, de alegría. Sobre el calendario del mes de febrero el pueblo venezolano ha escrito páginas memorables, desde hace 20 años y más. ¡27 de febrero! ¡4 de febrero! ¡2 de febrero! Y lo que viene ahora en la sumatoria de todos los febreros: ¡15 de febrero! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡15 de febrero! Escribiremos otra página (febrero) en tu calendario bravío. Y esa página será imborrable. Lo que aquí va a ocurrir el 15 de febrero será algo inolvidable. Vamos a demostrar una vez más, pero con una contundencia infinita, que el pueblo venezolano cada día más ha venido acumulando experiencias, conciencia, y que cada día Venezuela será una República ¡más bolivariana, más libre, más socialista y más independiente!, ¡más grande!, ¡más hermosa! ¡Esplendorosa la Patria! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Las misiones ¡Sucre, Ribas! ¡Robinson, Che Guevara! ¡Madres del Barrio! ¡Alimentación! ¡Cultura! ¡Árbol! ¡Barrio Adentro! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Barrio Adentro Deportivo! ¡Negra Hipólita! ¡José Gregorio Hernández! ¡Que vivan las misiones socialistas! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Ahora, fíjense... Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez Está... Démonos cuenta de algo, démonos cuenta de algo que tiene una gran importancia... Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez Y que se ha puesto de manifiesto hoy, con el acto allá en Barcelona en la tarde, en el cual me tocó juramentar miles de comités por el SÍ del Frente de las Misiones Sociales, y ahora este acto aquí en Cabimas, repleto, y allá afuera yo creo que hay una cantidad diez veces mayor de gente que la que hay aquí, allá en las calles. Vamos a darles un aplauso a todos los que están en las calles, en las avenidas de Cabimas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué ánimo!, ¡qué emoción! [canta] Es más que amor, frenesíiii. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Es un frenesí de alegría, de amor! Es la fe de un pueblo. Es el amor que brotó y no habrá ningún “plan de Puerto Rico” ni oligarquía ni nadie que pueda apagarnos esta fe. El pueblo venezolano, así lo dije en diciembre, el pueblo venezolano resucitó como Lázaro; el pueblo venezolano estaba muerto, dormía como Lázaro, hasta que llegó Cristo y dijo: “Levántate, Lázaro, que no es tiempo de morir”. Así llegó Dios y dijo: “¡Levántate pueblo venezolano y vive!”. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Y vive para siempre! Y aquí estamos. ¡Y viviremos para siempre! ¡Con este amor, con esta llama sagrada que nos dio Dios, que nos dios la Patria! ¡Aquí estamos los hijos de Bolívar! ¡Y las hijas de Bolívar! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Y no habrá fuerza capaz de detener la marcha victoriosa del pueblo de Venezuela! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Yo, ustedes saben, ustedes saben que yo lo que soy, siempre lo he dicho, yo lo que soy es un soldado. Que le pregunten: “Mira, ¿y Chávez qué es lo que es? ¡Un soldado!”. Yo no soy Presidente. Estoy de Presidente, pero yo soy un soldado. Y este soldado que está aquí ha jurado, y lo juro de nuevo, ¡que hasta el último día de mi vida dedicaré toda la fuerza que me salga del alma, de los huesos, de los nervios, del hígado, a la batalla por Venezuela! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Por la Revolución socialista! ¡Por la independencia nacional! ¡Por la grandeza de mi Patria! ¡Lo juro de nuevo! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y yo haré, como soldado que soy, haré siempre lo que me diga mi jefe, un soldado se cuadra. ¿¡Quién es mi jefe!? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡El pueblo es mi jefe! No obedezco a más jefe, sino el pueblo venezolano, y yo haré siempre lo que ustedes me digan. Por eso en las manos de ustedes, compañeros, he puesto mi futuro político, en las manos de ustedes está la decisión, el 15 de febrero será el día; si ustedes, si ustedes quieren que este soldado los gobierne hasta el año 2012, ustedes mandan, ustedes dicen. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Yo obedezco, yo obedezco. Si ustedes de una vez, si ustedes desde ahora mismo (faltan cuatro años), pero ustedes me dirán el 15 de febrero si yo tengo derecho a hacer algún plan personal para más allá del 2012, y liberarme de esta responsabilidad... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Ustedes dirán. O, si se impone la mayoría del SÍ, entonces ya yo me iré preparando, ya me iré preparando; y todos nos iremos preparando desde ahora mismo, para gobernar los próximos cuatro años con la mayor eficiencia, para continuar solucionando los problemas del pueblo: en Cabimas y en todo el Zulia; y en Mérida, y en Táchira, y en Trujillo, y en Falcón, y en toda Venezuela. Asistentes [algarabía y bulla]. Presidente Chávez Y luego... Y luego en el 2012 ustedes decidirán si es que yo merezco ser candidato de nuevo... Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Y si es que yo merezco seguir siendo Presidente del pueblo venezolano... Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Eso lo dirán ustedes. Sólo el pueblo pone y quita gobiernos en Venezuela. Y el pueblo es la voz de Dios. Ahora... Claro, que los oligarcas están locos porque yo me vaya. Asistentes ¡Nooo! [pita]. Presidente Chávez Están loquitos, andan desesperaditos. Que si ya Chávez está listo. Bueno, yo como no... a mí no gusta complacerlos a ellos, ¿saben? A mí no me gusta complacerlos. Mientras más ellos quieran que yo me vaya, ¡yo menos me voy! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Y vengo a pedirles, vengo a pedirles... Y no lo hago por mí, lo hago por ustedes mismos, lo hago por nuestros hijos, lo hago por nuestros nietos, lo hago por la juventud venezolana, vengo a pedirles por el futuro que todos vayamos a votar por el SÌ el 15 de febrero. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ahora, ustedes saben que nos estamos enfrentando a una maquinaria muy poderosa. Cuidado con el triunfalismo, siempre se los he dicho. Ahí está Pompeyo Davalillo, ese gran amigo y gloria del deporte nacional. Nunca se me olvida lo que nos decía Pompeyo en el terreno de juego, Chávez, no se gana el juego hasta que no se haga el out 27, el último out. Nosotros vamos a ganar, y nosotros no sólo es que vamos a ganar, necesitamos ganarle a estos escuálidos por paliza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que ganarles por nocaut. Pero para eso hay que trabajar muy duro ¿verdad? La pelea es peleando. Aquí en el Zulia, aquí en el Zulia nosotros, yo estoy seguro que les vamos a ganar, porque ellos dicen, no que en el Zulia Chávez nunca gana. Chávez siempre les ha ganado en el Zulia y les vamos a ganar de nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora vamos al contra ataque del Zulia y de Táchira, Mérida, Trujillo, Falcón, de toda Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense, yo les decía que hoy, en esta batalla que ha comenzado, está ocurriendo algo muy importante y hay que reconocerlo, para darle su justo valor. Las Misiones Sociales, socialistas cumplieron en el 2008 cinco años ¿verdad? El 2008 marcó el quinto aniversario de las misiones sociales, las misiones socialistas. Ustedes saben por qué y para qué nacieron las misiones, en la lucha contra la exclusión, contra la pobreza, contra la marginalidad, contra la miseria, contra el capitalismo salvaje. Las misiones son esencia del proyecto socialista, y precisamente, cuando votemos por el Sí, estaremos votando por las misiones, por las misiones, por nuestras misiones, para defender las misiones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para defender la vida, para defender Barrio Adentro, para defender Ribas, Robinson, Sucre, Madres del Barrio, Mercal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todas las misiones. Ustedes saben muy bien, en primer lugar que, esta oligarquía gobernó a Venezuela durante 100 años y más, nunca hicieron nada parecido a las misiones, nunca. Ahora, en el supuesto de que ellos regresaran al gobierno, acabarían con las misiones. Por eso el que vote por el Sí, está votando por las misiones, por el futuro, por la justicia social. Pero, les digo lo siguiente, es de una gran importancia que las misiones, por primera vez, por primera vez, las misiones están adquiriendo o conformándose como un actor, o un conjunto de actores políticos para la batalla política. Las misiones están trascendiéndose a sí mismas y convirtiéndose en vanguardia de la lucha política revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso es muy importante. Presidente Chávez Quiero felicitar al ministro Rafael Ramírez, quien es el jefe de la Comisión del Frente Social de las Misiones Sociales, de las misiones. Aquí está con nosotros, quiero felicitarlo también al comando, al jefe del Comando Nacional Simón Bolívar, el comando de campaña, Jorge Rodríguez, el alcalde de Caracas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jacqueline Faría, nuestra Vicepresidenta del Partido Socialista. Gian Carlo Di Martino, el jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar en el Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos, con mucha moral y mucha mística. Gian Carlos, que no ganamos la Gobernación del Zulia, bueno por ahora. La ganaremos Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que a seguir peleando con el mismo coraje de siempre, con la misma dignidad de siempre, ahora rumbo al 15 de febrero. Ahora, ¿cuántos comités es que tenemos aquí? 23.000 comités por el Sí, de las Misiones Sociales, aquí los tengo al frente, 23.000 comités. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, cada comité debe tener un cuerpo organizativo ¿verdad? Por ejemplo, levanten la mano los de la Misión Sucre. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Ajá! Ahí están las muchachas de la Medicina Integral Comunitaria, aquí las estoy viendo. ¿De qué año están ustedes?, ¿primer año? Tercer año. ¡Ajá! ¿Cuarto? Ya están en cuarto año, segundo. Bueno fíjense, la Misión Ribas... Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¿Tú estás en la Ribas? En cada local donde funcione la Misión Ribas, en cada ambiente de clase, debe funcionar el Comité. Que si ustedes son 10 estudiantes, 20, bueno forman el Comité. Ahora, cada Comité debe tener un jefe, ¿quién lo va a elegir? Ustedes mismos. Cada comité debe tener un plan de trabajo. Ese plan de trabajo tiene distintas tareas, una de ellas la activación, la agitación, la propaganda; tenemos que andar por todos lados inyectándole ánimo a la gente, ¡pasión patria!, ¡alegría! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Emoción! Tenemos que vibrar de emoción en esta batalla, la batalla de la alegría. Mientras los pitiyanquitos andan haciendo bombas molotov... ¡Uuuuh! ¡Y qué bombas molotov! Asistentes [pita]. Presidente Chávez ¿Será que ellos creen que van a tumbar el Gobierno con bombas molotov? Asistentes [pita]. Presidente Chávez ¡Uuuuh! Mientras ellos andan prendiéndole candela al Ávila, al Guaraira Repano, nosotros andamos en las calles llenos de alegría, de fuego sagrado, cantando, cantando canciones, canciones de amor, canciones de Patria. Canciones. Las gaitas, las canciones de los Andes, la de la sabana. [canta] Si tú me das tu cariño yo te llevaré conmigo. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [canta] Te llevaré en mi caballo que ese es mi mejor amigo. Si tú me das tu cariño yo te llevaré conmigo. Te llevaré en mi caballo que ese es mi mejor amigo. Yo te llevaré a mi rancho donde todo es alegría y verás como te quiero llanera del alma mía. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [canta] Allá se ve mi lindo rancho llanero brillan sus lindos esteros brillan sus lindos potreros. En mis potreros tengo vacas tengo vacas y novillos tengo caballos de raza allá en mi rancho llanero. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Cantando, cantando! Yo no me sé ninguna gaita, yo me sé puras sabaneras. ¿Ah? O esa que dice allá... ¿Dónde están los trujillanos? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [canta] Vámonos pa' Boconó vámonos montaña arriba pa' darle un beso al jardín que para siempre quedó en los ojos de Bolívar. ¡Boconó, Trujillo! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez O una ranchera también, unas rancheras. ¿Cómo es que dice esa ranchera...? [canta] Se me acabó la fuerza de mi mano izquierdaaa. Voy a dejarte el mundo para ti solitaaa. Como al caballo blanco le solté la rienda a ti también te suelto muchachita bonita... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Epa! O esa otra que dice, esa otra que dice: [canta] Estoy en el rincón de una cantinaaa... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [canta] Oyendo la canción que yo pedí. Me están sirviendo ahorita mi tequilaaa... Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez [canta] Y ahí va mi pensamiento rumbo a tiii... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Cantando, cantando! Canten una gaita, yo no sé gaita. ¿Ah? Me voy aprender una gaita, vale. O esa de despecho, una de despecho. [canta] Te vas porque yo quiero que te vayas a la hora que yo quiera te detengo yo se que mi cariño te hace falta y aunque quieras o no yo soy tu dueño Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez ¡Uuh! Para las muchachas que están aquí. Ando despechado, enguayabao. Bueno. Ese guayabo lo voy a pagar con los escuálidos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Viva el SÍ! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Entonces me parece de lo mejor que andemos nosotros con nuestra alegría, con nuestra pasión, haciendo lo que tenemos que hacer. Nosotros no vamos a andar haciendo bombas molotov, ni vamos a andar quemando palmeras, ni trancando las calles pa’ que la gente no pase, haciéndole daño a la ciudadanía. ¡No, no, no! Lo de nosotros es la paz, la alegría; nosotros no tenemos odio, tenemos amor, pasión y alegría, para desbordar todo con esa pasión. Ahora, fíjense, los comités, los comités por el SÍ de las misiones deben organizarse a partir de ahora mismo, deben asumir las tareas de agitación, de propaganda, de alegría, ¿ve?; de explicarle a todo el mundo, repartir volantes como éste, que está bien bueno, es el mejor que he visto. Lo recomiendo: Diez razones por el SÍ. ¿Ya lo tienen ustedes? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez ¿Quién lo tiene? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Este lo tienen? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Ahora hay que multiplicarlo, andar por ahí repartiéndolo y explicándolo. Es muy importante, porque tiene un contenido extraordinariamente bueno para entender mejor todo. Hay que explicar bien. Creo que se pudiera hacer un librito de bolsillo con este mismo contenido. Aquí se explica qué es la enmienda, cuál es el objetivo de la enmienda. Fíjate, aquí dice por ejemplo, hay diez razones por el SÍ. La número nueve dice: ¿Por qué votar SÍ? Vamos a leerlo, ¿quieren? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez ¡Ah! ¡Síiii! [canta] ¿Quién se quiere casar? Asistentes [gritería]. Presidente Chávez [canta] ¿Quién se quiere casar? La que diga yo ahí mismo le juro amor. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Ajá! Fíjate: ¿Por qué votar SÍ? Porque en caso contrario no podríamos votar por Chávez en el 2012. Los que estén pensando votar por Chávez en el 2012 tienen que ir ahora a votar por el SÍ. Eso es importante, es muy importante. Hay que tenerlo claro y en perspectiva. Segundo: Porque fortalecería y consolidaría la unidad interna de las fuerzas bolivarianas, en torno al líder de la Revolución. Sería un mensaje contundente frente a los enemigos de la Patria, dentro y fuera de Venezuela. Fíjense, segundo. Se dan cuenta que es bueno el bichito. Tercero: Permitiría continuar haciendo los cambios necesarios para tener una sociedad mejor y derrotar los males entronizados en muchos años de gobiernos adeco-copeyanos: la pobreza, desigualdad, corrupción, ineficiencia, inseguridad. Ustedes saben que esos problemas tienen aquí cien años, no se van a arreglar en cinco o en diez años. Cuarto: Ampliaría los derechos democráticos, establecidos en la Constitución, y sería el pueblo y no el tiempo quien decidiría quién podría ser postulado para un cargo de elección popular. Y quinto: Cuando alguien ostenta un cargo público y lo hace bien, debería tener derecho al reconocimiento. De la misma forma que cuando lo está haciendo mal, debería ser sustituido a través de un referendo revocatorio, según lo establece la Constitución. El buen gobernante, puede ser premiado por el pueblo. Y el mal gobernante, castigado por el pueblo, que es el dueño de la soberanía, es el dueño del poder. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es bien importante este papelito. Miren, el tamaño no dice nada para la grandeza que tiene como contenido. Vamos a estudiarlo en los comités. Rafael, hay que multiplicarlo, Jacqueline, Gian Carlo. Y yo diría, repito, que hay que hacerlo en tamaño gigante, en pequeño para el bolsillo, para un libro de bolsillo; en la prensa, encartado, etc., ¿verdad? ¡En la piedra! Grabarlo en la piedra ahí, etc. Cargarlo como una cédula, como la Constitución. Fíjate, aquí dice, al final: ¿Qué perderíamos? Esta partecita oscura aquí... ¿Están viendo? ¿Estás viendo, catira? ¡Ajá! Esta partecita oscura dice qué perderíamos, si no ganamos la enmienda qué perderíamos... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Porque no se trata de Chávez, se trata de ustedes. El que va a perder no soy. ¿Qué puedo perder yo? Si ya yo lo he dado todo: ¡La vida mía está dada! ¡La vida mía no es mía, es de ustedes! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sobre todo perderían los jóvenes, los niños: el futuro. ¿Qué perderíamos? Las misiones sociales y los consejos comunales, lo perderíamos. Los beneficios que la Revolución y Chávez han entregado al pueblo durante estos diez años. Por ejemplo la educación, la salud, la alimentación, el empleo, la seguridad social, las empresas nacionalizadas; todo eso se perdería. Tercero: ¿Qué perderíamos? La justa distribución de los ingresos petroleros, para el bienestar del pueblo. Todo eso se perdería, porque se lo robarían los ricos, los oligarcas y los pitiyanquis. ¡Eso es lo que ellos quieren! Pero ¡mi, que por aquí se va pa’ Coro! ¡No volverán, compadre! Asistentes [gritería] ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Ellos, ellos no se dan cuenta que cuando dicen ese: NO es NO. Eso significa varias cosas. La primera: NO, es no volverán. Eso es contra ellos mismos. Cuando ellos se ponen un NO por aquí en el pecho es que NO volverán, ellos mismos se están diciendo que no volverán. Y además, por otra parte: NO. Es ¡NO se va! ¡Chávez NO se va! [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ellos no se dan cuenta que se están negando, porque ese NO que ellos usan también es nuestro. Ese NO significa: ¡Chávez NO se va! Ese no significa: ¡NO volverán! Síganlo usando, síganlo usando los escuálidos, pero es contra ellos mismos. Bueno, en fin el papel este tríptico está muy bueno, los comités, levanten la manos los comités, ajá ¿y están organizados ya los comités? Asistentes Sí. Presidente Chávez Levanten la mano los jefes de los comités ¿ya tienen l alista de los votantes? Asistentes Sí. Presidente Chávez Porque ustedes tienen que hacer doble tarea, doble. Primero: propaganda, agitación, alegría, bullicio, emoción ¡ánimo! Que nadie esté desmotivado, que si perdimos la gobernación del Zulia ¡que importa! Ahora nos vamos a desquitar con Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que si perdimos la alcaldía de Maracaibo ¡que importa! ¡ahí viene Chávez! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al desquite, al remate. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que si perdimos la gobernación del Táchira ¡ahí viene el remate! ¡la revancha! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no se quede nadie sin votar, mucha alegría, mucha alegría, mucho ánimo, frenesí, casa por casa, calle por calle. Ellos incendian El Ávila, nosotros andamos incendiando son las almas de un fuego sagrado ¡la vida sagrada! El amor, la fe, la esperanza. Eso es como un fuego pero como ellos no pueden encender ese fuego porque no les da, entonces quieren incendiar las calles ¡que no se lo vamos a permitir! Nosotros debemos andar los comités en esa tarea ¡animo! Alegría ¡jubilo! Casa por casa, tocando la puerta ¡tun-tun-tun! ¿quién es? La vieja Inés ¡tun-tun! ¿quién es? El comité ¿ve? La misioné, el comité. Ahora además de eso, segunda tarea ¿cuál es? El voto, tenemos que asegurarnos que todos vayamos a votar. Miren hay que recordar lo siguiente: En el año 2006, pongan cuidado, ustedes me eligieron otra vez Presidente ¿verdad? Asistentes Sí. Presidente Chávez Ajá, muy bonito ¿con cuántos votos? ¿se acuerdan la campaña de los 10 millones? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno no llegamos a 10 millones pero llegaremos. Pero ganamos con siete millones 300 mil votos, pongan cuidado, la matemática es matemática, siete millones 300 mil votos. Okey, un año después ¿qué pasó? El referéndum por la reforma, no fue que ellos nos ganaron en verdad, nosotros perdimos por forfaits, por pendejos, nosotros mismos fuimos los culpables ¿ustedes saben cuántos votos sacamos en el referéndum? Cuatro millones, cuatro millones 400, es decir... miren la cantidad, vean ustedes la cifra ésta, esto es increíble pero pasó, increíble pero cierto, tres millones de venezolanos y venezolanas que votaron por Chávez en diciembre del 2006 para presidente, no fueron a votar un año después por la reforma ¡ah! Eso no debe ocurrir de nuevo. Ahora vamos por siete millones y largos de votos ¡por el SÍ! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos todos y todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para eso se requiere trabajar mucho desde hoy. Los comités por el SÍ de las misiones sociales, los comités... miren, si hubiera que organizar un comité por el SÍ en cada esquina ¡háganlo! En cada esquina, en cada calle tienen que organizarse un comando por cada centro electoral, ustedes saben, ¿ustedes saben cual es el centro electoral que les toca? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno en ese centro electoral hay que organizar ¡ya! Hoy, es para hoy -mañana por la mañana- un comando del centro electoral donde deben ser agrupados como en una red, todos los comités por el SÍ de allí de esa área, todas las patrullas del Partido Socialista Unido de Venezuela, todas las células del Partido Comunista, los comités de los movimientos sociales. Hay que organizarse bien para la batalla, en esa fase estamos de organización para la batalla, organización para el combate con mucho ánimo y mística pero tenemos que organizarnos como si fuera un ejército donde cada soldado tiene que saber por qué caminito le toca ir, cada unidad tiene que saber cuál es la dirección de ataque, cuál es el objetivo, cuáles son las tareas de todos los días. Mucha organización, mucha eficiencia, mucha unidad, mucha disciplina de la gran maquinaria por el SÍ. Vean ustedes la importancia Rafael, Jorge, compañeros, compañeras, camaradas del acto de hoy, por eso yo aunque tengo tantas cosas que atender, debo llegar a Caracas ahora atender y a firmar papeles y atender temas, a prepararme para recibir mañana ¿saben quién llega mañana? ¿ah? Cristina ¡viva Cristina! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Argentina! La tierra del Che Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De San Martín, de Perón, Cristina está en este momento en Cuba debe estar con Fidel, con Raúl, una visita histórica. Hacía muchísimo tiempo que un presidente argentino no visitaba Cuba y tenía que ser ¡una mujer peronista! La que visitara la Cuba de Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la Cuba de Martí, a la Cuba hermana. Quiero que le mandemos una bulla a Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Fidel! Asistentes [ovación y aplausos]. Presidente Chávez Y a Cuba, a Raúl el presidente y al pueblo querido de Cuba que lo llevamos aquí en el corazón ¡viva Fidel Castro! Bueno entonces muy importante esto Gian Carlo, quiero que le demos mucha importancia a los comités por el SÍ, Jacqueline, los alcaldes, los alcaldes son los jefes del comando de campaña en cada municipio ¿no? entonces ellos son los coordinadores, los jefes, hay que darle forma orgánica al gran ejército por el SÍ. Yo quiero tomarles el juramento a todos ustedes misioneros y misioneras de los comités por el SÍ, los comités por la victoria, los comités por el socialismo. Un juramento que nos salga del alma para salir de aquí disparados con mayor fervor patriótico hacia allá, hacia las montañas del Táchira, las montañas de Mérida, las montañas de Trujillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hacia la Sierra de Falcón y Paraguaná y hacia toda esta tierra ¡bendita del Zulia! La Costa Oriental, el sur del Lago, la Costa Occidental, Perijá, La Guajira ¡esta tierra zuliana que yo quiero tanto! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a jurar como juró Bolívar. Juro por el Dios de mis padres. Asistentes Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos. Asistentes Juro por ellos. Presidente Chávez Juro por la Patria. Asistentes Juro por la Patria. Presidente Chávez Juro por mi honor. Asistentes Juro por mi honor. Presidente Chávez Juro por el futuro. Asistentes Juro por el futuro. Presidente Chávez Juro por la esperanza. Asistentes Juro por la esperanza. Presidente Chávez Juro por la vida. Asistentes Juro por la vida. Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo. Asistentes Que no daré descanso a mi brazo. Presidente Chávez Ni reposo a mi alma. Asistentes Ni reposo a mi alma. Presidente Chávez Como miembro. Asistentes Como miembro Presidente Chávez Del Comité por el SI. Asistentes Del Comité por el SI. Presidente Chávez De los Comités por el SI. Asistentes De los Comités por el SI. Presidente Chávez De las misiones sociales. Asistentes De las misiones sociales. Presidente Chávez Para llevar al pueblo venezolano. Asistentes Para llevar al pueblo venezolano. Presidente Chávez A la victoria. Asistentes A la victoria. Presidente Chávez El 15 de febrero. Asistentes El 15 de febrero. Presidente Chávez En el referéndum. Asistentes En el referéndum. Presidente Chávez En la enmienda. Asistentes En la enmienda. Presidente Chávez En el SI. Asistentes En el SI. Presidente Chávez Por la Patria. Asistentes Por la Patria. Presidente Chávez Lo juro. Asistentes Lo juro. Presidente Chávez Que Dios los bendiga ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Cabimas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva SI! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches queridos compañeros hasta la victoria siempre. FIN DEL ACTO.