Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Mi Comandante en Jefe, Buenos Días. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Buenos días general Acosta Pérez. Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Permiso para hablar con usted y darle parte por la agrupación del desfile militar. Presidente Chávez Adelante. Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Por la Fuerza Armada Nacional venezolana: 12 mil 600 efectivos militares, entre oficiales, generales y almirantes; oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropa profesional, alumnos, tropa alistada, tropa de la reserva. Por la Fuerza Armada de la República de Argentina: 22 efectivos militares presentes, sin novedad. Solicito su autorización para dar inicio al Desfile Militar en ocasión de celebrarse el Centésimo Nonagésimo Quinto (195°) Aniversario de la Declaración de Independencia de la República y Día de la Fuerza Armada Nacional en homenaje al bravo pueblo de Venezuela. Presidente Chávez Muchas gracias general Acosta. Este día está muy bonito el 5 de julio, este año 2006; 195 años de la Declaración como usted lo ha dicho de Independencia, independencia, día de la patria, día de la independencia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Día de la libertad, día de la nación, día del pueblo venezolano que plena, como todos los 5 de julio esta avenida, quiero saludar a todos: oficiales, suboficiales, tropas y al pueblo bravío de Venezuela que vino a acompañarnos esta mañana. Quiero, usted sabe señor General, que además de todo esto estamos sumamente honrados por la presencia aquí hoy, en este desfile memorable de los señores presidentes, amigos y hermanos de la República Argentina Néstor Kirchner. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mi agradecimiento por estar con nosotros. Mi querido hermano presidente Evo Morales, presidente de la República de Bolivia, la hija predilecta de Bolívar, la que lleva su nombre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La que lleva su estirpe y el querido hermano presidente de la República guaraní, la república profunda, la república de los comuneros, la República del Paraguay, Nicanor Duarte. ¡Bienvenidos hermanos! Representantes de lo más grande de nuestros pueblos, de nuestra gran nación suramericana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Señor General 195 años, hoy. Faltan apenas cinco años para el Bicentenario, pudiéramos decir que desde aquél día, desde aquella declaración de nuestros próceres, pues pasaron 200 años. Hoy los venezolanos, hoy los suramericanos podremos decirlo como lo estamos diciendo ya, 200 años después somos libres, 200 años después seremos independientes para siempre, que así lo quiera Dios, que así lo quiera Dios. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y así lo logremos todos, unidos y en paz como hermanos, como Dios manda, como hermanos y en paz. Vaya pues señor General de División, Acosta Pérez a comandar este desfile, este encuentro cívico-militar, por la unidad, por la patria, por la nación, por la independencia. Vaya pues, muchas gracias. Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. [Realización del desfile militar] Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Mi Comandante en Jefe, permiso para hablar con usted. Presidente Chávez Adelante Acosta Pérez. Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Le informó que el desfile militar en ocasión de celebrarse el Centésimo Nonagésimo Quinto (195°) Aniversario de la Declaración de Independencia de la República y Día de la Fuerza Armada Nacional en homenaje al bravo pueblo venezolano, ha concluido. Presidente Chávez Muy bien, general Acosta. Le voy a pedir que usted transmita de mi parte, y de todos nosotros una sincera palabra de felicitación a todo el personal de oficiales generales, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales, cadetes, músicos militares, reservistas que participaron en este maravilloso desfile del día de la patria y del 195° Aniversario de la Declaración de Independencia y día de la gloriosa Fuerza Armada venezolana, la Fuerza Armada de Simón Bolívar. Ha sido sin duda un desfile extraordinario, lleno de demostraciones, de mucha eficiencia, mucha eficiencia. Pudimos observar desde aquí, desde la tribuna y nuestro pueblo desde las gradas, desde las tribunas y nuestro pueblo a través de las cámaras de televisión, el desfile ha sido transmitido en cadena nacional de radio y televisión. Hemos visto así, tropas de todos los componentes, a pie, al trote, motorizados, desfile aéreo impresionante. Vemos como nuestra Fuerza Armada sigue cumpliendo con los lineamientos del nuevo mapa estratégico señor General, señor Ministro de Defensa, señor Inspector General de la Fuerza Armada, señor Jefe del Estado Mayor Conjunto, señores comandantes de los componentes militares. Fortalecimiento del componente armado de la nación, el poder militar de la nación, para estar en condiciones de garantizar la seguridad, la soberanía, la defensa de la patria. Yo le comentaba a mis amigos colegas presidentes, algunos detalles. Por ejemplo, hace siete años atrás, esos vehículos blindados de transporte de tropas tan útiles para lograr la maniobra de la infantería, el desbordamiento, la rapidez en la ofensiva o en el movimiento, bien sea en la defensa o en el ataque; ni uno de esos vehículos estaba operativo. Habían sido prácticamente abandonados, me refiero al Batallón de Infantería mecanizado Anzoátegui. Todos esos vehículos estaban ya conformando la chatarra, cementerios de vehículos; o el caso de los muy útiles y muy eficientes, muy rápidos con un gran poder de fuego, gran capacidad de maniobra de los tanques AMX-13, esos tanques apenas rodaban ocho o nueve, y además rodaban sólo en segunda velocidad o en retroceso; porque tenían todos los sistemas dañados. Y buena parte del material rodante, los cañones 106 que usted sabe como infante que es ¿verdad? Cuán útiles son esos cañones 106, ese es un rifle, todos esos cañones... yo recuerdo que allá en Apure, cuando comanda el Escuadrón de Caballería Farfán, teníamos creo que cuatro o cinco cañones de estos 106... bueno a la hora de uno hacer maniobras, tenía que llevarlos en mula, en burro o montado en un caballo, o a lomo de soldado los cañones; no había un sólo vehículo. Ahora gracias al ingenio venezolano, y a esos maravillosos vehículos Tiuna hechos en Venezuela, todos los cañones 106 mm. tienen sus vehículos, así como ustedes allí tienen la Infantería Motorizada, la Caballería Motorizada... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Los helicópteros Sikorsky, estaban inoperativos y buena parte del parque aéreo. A pesar de que el gobierno de los Estados Unidos nos ha saboteado y incumpliendo contratos y compromisos, retardan o nunca envían los repuestos para un conjunto de aviones de fabricación estadounidense y sin embargo, vean ustedes como está nuestra Fuerza Aérea recuperando operatividad y especialmente ahora, bueno cuando ya han surcado nuestro cielo patrio los aviones de combate más poderosos del mundo, los aviones Sukoy-30 que hemos visto esta tarde de hoy, día de independencia. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Los aviones Sukoy que pronto comenzarán a llegar, en una primera oleada, los aviones más poderosos del mundo, aviones de combate hemos visto esta tarde, y además ya piloteados por pilotos venezolanos, militares venezolanos y militares rusos; le damos la bienvenida a la delegación rusa, saludamos al general Kalasnikov, quien está con nosotros, héroe de la II Guerra Mundial, de la gran patria rusa nos visita hoy. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Nuestras tropas de infantería y de unidades especiales han desfilado por primera vez, por esta gran avenido con los fusiles Kalasnikov, el mejor fusil del mundo también, probado en batalla y probado en combate. Nosotros, se lo he dicho a mis amigos presidentes y lo digo al mundo, Venezuela no se está preparando para agredir a nadie, pero que nadie venga a meterse con nosotros, porque estamos dispuestos a morir todos aquí para salvaguardar la soberanía de esta tierra, la libertad de este cielo y de esas aguas que conforman la patria venezolana. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Solo, solo siempre repito esto y más aún, cuando me veo con Néstor Kirchner, aquello de San Martín, maravilloso también el desfile de las unidades militares de la gran patria Argentina. Vamos a darle un aplauso a la nación Argentina y a los militares que han venido a desfilar hoy, junto a nosotros. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Con su gallardía y su espíritu patrio, san martiniano. Debe llegar el día en que Mercosur tenga una organización de defensa, donde vayamos fusionando las Fuerzas Armadas de nuestros países. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y donde enmarquemos una estrategia propia de seguridad, de soberanía y de defensa. El desfile elegante, patriótico, majestuoso de los soldados argentinos, pues es una señal de ese futuro de unidad, de unidad en todos los órdenes y en todos los sentidos. Recordaba a San Martín, José de San Martín –Evo, Nicanor, Néstor–, señores embajadores, el cuerpo diplomático que nos acompaña, embajadores de todo el mundo; nosotros sólo es que “hemos decidido ser libres, lo demás no importa nada...”, dijo José de San Martín. Seamos libres. Sencillamente Venezuela ha decidido ser libre y no depender de ningún centro de poder extranjero, de ningún centro hegemónico de poder. Suramérica ha decidido ser libre y seremos libres, mientras más unidos más libres seremos. Creo que este desfile del 5 de julio entre muchas otras cosas, ha sido el desfile de la unidad, el desfile de la patria y no sólo de la patria venezolana, de la gran patria suramericana, de la nación; y no sólo de la nación venezolana, no de la gran nación suramericana. Somos una sola nación, somos una sola patria y juntos haremos realidad el proyecto de Miranda, de San Martín, de Artigas, de Bolívar, de Sucre, de Solano López, de Tupác Katari, de Andrés de Santa Cruz, de los que nos dieron patria, de los que nos legaron la nacionalidad. Muchas gracias señor General y le ruego pues, le haga llegar a cada unidad que por aquí pasó desfilando, mi palabra sincera de felicitación y vaya hasta nuestro pueblo, el saludo y el compromiso, el compromiso y el llamado, el llamado a consolidar la unidad del pueblo con la Fuerza Armada, la unidad de todos para que la patria siga siendo cada día más grande y más libre, para que nuestra revolución en democracia y en paz siga profundizándose, para que hagamos realidad las palabras de Bolívar que todavía resuenan en esta Caracas y en este tierra. “Démosle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible...”. Agradezco infinitamente la presencia del Presidente de la República Argentina este día de hoy y pido que le demos un aplauso a la presencia de Néstor Kirchner aquí con nosotros hoy. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Muchas gracias compañero. Sigamos juntos luchando por esta gran patria, por unir cada día más nuestros pueblos en uno solo, nuestras patrias en una sola, nuestra nación en una sola. Pido también, un aplauso para el presidente del Paraguay, Nicanor Duarte. Gracias Nicanor por acompañarnos este día de patria, este día de pueblo, este día de alegría, de paz, de hermandad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez La nación guaraní, los guaraníes. Llévenle un abrazo. Nicanor Duarte, me informaba que al terminar el desfile pues parte hacia Maiquetía para retornar a Paraguay, muchas gracias Nicanor por estar con nosotros y pido un aplauso también para Evo Morales. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Este hermano y compañero, líder indígena, aymara, presidente de Bolivia, la Bolivia hija predilecta de Bolívar. Ese “amor desenfrenado de libertad”, así dijo Bolívar un día: “¿Qué es Bolivia?”, dijo Bolívar: “Un amor desenfrenado de libertad, un amor desenfrenado de igualdad, un amor desenfrenado de patria...”, que es lo que nos mueve a los revolucionarios, un amor desenfrenado por nuestro pueblo. General Acosta, señor Ministro de Defensa, señores generales y almirantes, coroneles, comandantes, mayores, capitanes, tenientes, oficiales; como soldado se los digo, como compañero de estos caminos largos que se han puesto ya se los digo, desde 1972 bueno ya 34 años, estamos pasando por esta avenida ¡34 años! Nunca antes como hoy, la Fuerza Armada venezolana ha estado más consustanciada con el corazón del pueblo venezolano. Pueblo y Fuerza Armada, unidos jamás seremos vencidos. Muchas gracias señor General, felicitaciones. Muchísimas gracias. Asistentes [Aplausos] Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. FIN DEL ACTO