Se han caído toiticas mis estrellas por
el
[Música]
suelo. A mi crucita de
[Música]
mayo le puse su florecita para que me
quite este llanto que cantando no se
quita.
[Música]
Ándale, muchacho, corriendo, dale al
pisón. Ándale, muchcho, corriendo, dale
al pisón que no pisen tu corazón, que no
pisen tu corazón, que no pisen tu
corazón.
La tristeza de mi
[Música]
pueblo será convertida en fuerzas para
que ya no viva enfermo de conformismo en
el
alma. Ándale, muchcho, corriendo, dale
al pisón.
Ándale, muchacho, corriendo. Dale al
pisón que no pisen tu corazón. Que no
pisen tu corazón. Que no pise tu
corazón. La patria es el hombre,
muchacho. La patria es el hombre,
muchacho. La patria es el hombre que no
pisen. La patria es el hombre que no
pisen. La patria es el hombre.
[Música]
En la selva manda el
tigre, la tintorera en el
mar y el comisario en la costa manda más
que un general.
¿Qué para la patria, muchacho? ¿Qué para
la patria, muchacho? Que para la patria
que no pisen. Que para la patria, que no
pisen tu corazón. Que no pisen tu
[Música]
corazón. Hace 400
años que mi patria está
preñada. ¿Quién la ayudará a
parir para que se ponga
[Música]
bonita? Que para la patria, muchacho.
Que para la patria, muchacho. Que para
la patria, muchacho. Que para la patria,
muchacho. Que para la patria, muchacho.
Que para la patria, que no pis en tu
corazón. Que no pise tu corazón.
[Música]
[Aplausos]
Vamos las palmas.
La que la sogas se revienta, la que te
pegó solo llévale la
cuenta. Que la soga se revienta. Tierra
sueltecita ser novilla
contenta. Hala, hala, hala, que las
sogas se revienta. Ay, ay. Se
revienta, se
revienta. Se
revienta, se
revienta. A la que ya pase el tiempo
malo y como en el domino, los mirones
son de palo. Hala, hala, hala, que las
se revienta. Ay, ay, ay. Se
revienta, se
revienta, se
revienta, se
revienta. A la aquella el pueblo es
cuero seco. Si lo pisa por un lado, por
el otro se levanta. Por algo tiene la
piel florecida de esperanza. Hala, hala,
hala, que las sogas se revienta. Ay, ay,
ay. Se
revienta. Se
revienta. Se
revienta. Se
[Música]
revienta. El pueblo no tiene culpa si lo
engañan una vez.
[Aplausos]
[Música]
Y dice que el matacán muere mansito en
verano. Cuando el agua se hace poca y
queda el terropelado. Cuando el agua se
hace poca y queda el terror pelado. Ay,
ay, ay. Pelado. Ay, ay, ay. Pelado. Ay,
ay, ay. Pelado. Ay, ay, ay. Eh, la damos
la
[Música]
[Aplausos]
[Música]
paleno al cascabel.
[Música]
Aunque suene la maraca, deja de ser
cascabel. Hala, hala, hala, que las
sogas se revienta. Ay, ay, ay. Se
revienta. Se
revienta. Se
revienta. Se
revienta. Se
revienta. Se
revienta. Se
revienta. Se revienta.
Bravo. Bueno, muchísimas gracias a los
cantores que hoy nos traen esta música
de Alí Primera y que da el nombre de
este operativo, de esta programación
especial que Venezolana de Televisión
está llevando para todas y todos
ustedes. La patria es el hombre es el
nombre de este programa especial y de
una exposición que simultáneamente está
inaugurándose en los espacios de
Venezolana de Televisión. Hoy, como
ustedes vieron, la programación ha
cambiado. Estábamos viendo eh
guerrillero como el Che, esa entrevista
que el Consejo de Estado Cubano le hizo
al presidente Hugo Chávez en el año 2007
en el horario en que tradicionalmente
transmitimos nuestro dando y dando y hoy
y a esta hora ya un poquito más tarde
pues se encuentra aquí con nosotros el
compañero Miguel Ángel Pérez Pirela,
quien también ha cedido su espacio para
este programa especial. También está con
nosotros Martín Pacheco, periodista,
acompañó al presidente durante los
primeros años de la campaña electoral en
aquel 98 victorioso. Y entre los tres
periodistas, comunicadores, le damos la
bienvenida al invitado que es el general
Jorge Luis García Carneiro y gobernador
del estado Vargas, pero quien como
ustedes saben transitó o ha transitado,
sigue transitando de la mano del
comandante supremo Hugo Chávez, pues
todos estos caminos de la revolución
surgió de aquí, de estos patios, de esta
institución donde estamos ahora. Estamos
en el patio de honor de la Academia
Militar y de la de FOFAC, aquí donde se
han vivido tantos sueños y donde el
comandante supremo vivió tantos tantos
sueños y hemos convocado aquí un grupo
de amigos del presidente, del comandante
Hugo Chávez para recordarlo como era él,
cantor, jugador, alegre, llanero,
venezolano de pura cepa. En fin, vamos a
recordar a ese Chávez, amigo que nos
llevó a vivir tantos momentos. Se
encuentran también aquí con nosotros
Cristóbal Jiménez, Omar Enrique, Reina
Lucero, La Caperucita, el Capitán Otaisa
y otros invitados con los que vamos a
recordar el día de hoy al presidente
Hugo Chávez. Bueno, Martín, te doy la
palabra porque tú eres el más antiguo,
bueno, el más antiguo general, pero tú
eres el más antiguo como periodista. ¿Tú
qué tienes que decirnos? ¿Tú viviste
tanto con el presidente Chávez? Bueno,
muchas gracias, Tania, y muy buenas
noches a toda Venezuela.
Muy feliz de estar aquí en este momento
y sobre todo muy orgulloso de haber sido
no solamente compañero, sino uno de los
servidores del presidente Chávez a
través de la dirección de información de
entonces. Eh, por supuesto que
cualquiera que haya trabajado con el
presidente Chávez y cualquiera que
sienta este proceso y que esté
plenamente identificado con todas estas
luchas sociales y políticas tiene que
sentir un orgullo especial, tiene que
sentirse satisfecho de la labor cumplida
y sobre todo de haber conocido un ser
humano tan extraordinario como fue el
comandante Eterno, un hombre simpático,
dicharachero, contador de chiste,
cantor, eh, que en los momentos más
difíciles le hallaba una solución al
problema y que en los momentos más
críticos con uno era muy exigente, pero
humanamente identificado. Nunca se le
oía una palabra de desprecio o de
descalificación contra nadie y mucho
menos contra sus trabajadores. Lo del
cafecito, Martín,
bueno, anécdota te dio a conocer en todo
el mundo lo del café. ¿Sabes que eso
siempre me lo preguntan, pero fue
coincidencialmente en la primera reunión
que hacía el presidente Chávez con los
nuevos diputados electos después de la
constituyente?
Eh, veníamos de una reunión política y
allí se tomaron una serie de decisiones
y habíamos organizado una conferencia de
prensa en Miraflores y como el trabajo
fue muy intenso, el presidente llegó un
poquito tarde o llegamos un poquito
tarde, venimos de esta reunión y la rua
de prensa era a las 12 y llegamos como a
la 1:15. Salimos a la rueda de prensa
como a la 1:30. El presidente en el
momento me dijo, le preguntó a los
periodistas,
perdón, ¿ustedes almorzaron? Los
peristas le dijeron, "No,
presidente." Bueno, entonces, perdón,
tomaron tomaron café. Pregunaron café.
¿Ustedes tomaron café? No, pero bueno,
Martín, ¿y el café para los para los
Bueno, santo remedio para que los amigos
y los enemigos comenzaran a hacer
incluso campañas en contra diciendo que
el presidente me va a vejado que se ha
burlado los periodistas, etcétera.
Perdón que estoy un poco afónico. Sí.
Bueno, ahorita nos termina nos termina
el cuento Martín Pacheco, pero estamos
en la academia militar aquí de aquí
salió en la promoción Simón Bolívar en
general García Carneiro, conjuntamente
con ese cadete Hugo Chávez que está de
séptimo en la promoción. Vimos ahora el
la placa donde sale eso, pero presidente
Chávez
cuando salió electo presidente de la
República, que es una aspiración, hemos
visto en los documentales que tenía él
desde muchacho, vino aquí a la Academia
Nacional y dejó asentada su sentimiento
en el libro de visitas de la Academia
Militar. A ver si lo podemos ver
allí. Ajá.
Bueno, allí la firma final de esa de ese
escrito
dice Hugo Chávez cadete presidente.
Vamos a ver qué nos dice García Carneiro
de esos tiempos. Aquí dicen que aquí fue
donde el comandante Chávez se descubrió
como ese líder que iba a ser a futuro se
reencontró con su pasado. Pero en el
encuentro entre ustedes como muchachos,
lo que hacían aquí en la Academia
Militar, ¿cómo era Chávez? Sí, buenas
noches para todos, Tania. Buenas noches,
Venezuela. En verdad, encontrarse en
este patio de honor significa mucho para
el que por aquí pasó y en el caso mío.
Segundo que está de visita el presidente
Rafael Correa y tenemos información
desde
[Música]
Miraflores. Sabanas de mi
cariño, de mi cariño.
Sabana, sabanas de la uberita. Ven la
uberita de las vacas y Santa
Clara de la costa del
rosario. Sabanas de mata
palma. En cada camino tuyo ya no querido
hay una huella sagrada.
Y en cada masa de espina de tu raudal
hay una herida que sangra en cada masa
de patas. En tus senderos hay un pedazo
de mi alma. En cada punta de monte hay
una copla grabada. En cada estero hay un
verso y un pasaje en sus
cañadas. Y en cada masa de espina de tu
raudal hay una herida que sangre en cada
masa de pata. De tus senderos hay un
pedazo de mi alma. En cada punta de
monte hay una copla grabada. En cada
estero hay un verso, pasas en sus
cañadas. Que viva
Chávez, que viva la música
nacional. Tania
Díaz. La patria es el hombre.
[Música]
[Música]
[Música]
Oiga con su
sendero ya no querido el viento es una
tonada. Tú despertar un
corri querido en la voz de tu mañana.
atardecer un
poema que la noche no
[Música]
declama cañón la poesía ya no querido
con mensajes de
sabana y el arauc
serenata que se despierta desde tierra
muy lejana su corriente
mensajera de su senderos esa ropa bien
afinada que en esas noches de luna la
tocan manos extrañas
Se le oye en su rumor un cuatro que la
acompaña y el araque
serenata que te despierta de la tierra
muy lejana su corriente mensajera.
senderos fue bien afinada en esas noches
de luna la tocan manos extrañas que le
oyen su rumor un cuatro que la
[Música]
acompaña. Cristóbal Jiménez, gracias
Cristóbal. Cantando aquí Sabanas de mi
cariño se llama esa, ¿verdad? Poesía
copre y sabana. Poesía copre y sabana.
Era una de las una de las preferidas del
comandante, ¿no? Mira, si serenatas
ustedes juntos. Serenata de muchacho
para novia. Ah, des el año 83.
Pero más que serenatas y parrandas, la
música
llanera le sirvió de estímulo, de
inspiración al comandante.
No era solamente parranda, sino que yo
pienso que en la música llanera Chávez
encontró muchos temas que luego
desarrolló, pues como en los corrios
llaneros estaba el tema de la tenencia
de la tierra, el latifundismo, la
explotación del campesino, la ya el
pensamiento
antiimperialista, el tema ecológico está
ya en la canción llanera y él como buen
llanero, como coplero, como compositor,
como gran humanista y como político,
pues desarrolló y tenía esa realidad. la
problemática de los indios, de los
indios yaruros, 3,000 indios yuros que
malvivían entre los ríos yaruco y
Capanaro y que ahora pues con la
revolución Bolivariana formaban parte de
de los excluidos y salen con Chávez y la
constituyente al panorama nacional.
Bueno, está Cristóal Jiménez y también
está Reina Lucero, pero les decimos, se
incorpora a esta hora La Patria el
hombre, programación especial de
Venezolana de Televisión en honor al
comandante eterno y se incorpora a esta
hora el ministro de comunicación e
información, Ernesto Villegas, quien
viene pues de cerrar esa actividad, ese
encuentro binacional entre Ecuador y
Venezuela. Los presidentes de ambos
países estuvieron en esta reunión en
Miraflores. Bienvenido, Ernesto. ¿Cómo
estás? Gracias, Tania. Un saludo para
ustedes, para todas y todos acá en este
lugar hermosísimo, ¿no?, que vio crecer
al cadete Chávez y aquí en este mismo
lugar tuvimos ocasión de eh acompañarlo
en esa fecha tan dura eh del 5 6 de
marzo, días posteriores y bueno,
imposible no cumplir, ¿no? Con el
compromiso que teníamos. Ofrezco
disculpas porque eh tuvimos esta reunión
del con el presidente Correa, el
presidente Maduro, los ministros de uno
y otro gobierno y me fue imposible
llegar a tiempo. Así que eh disculpas va
el presidente Maduro para Ecuador ahora
asistir a la cumbre del la cumbre del
alba. Voy a acompañar al presidente
Maduro también en ese viaje. Eh, la
cumbre del Alba, que es parte del legado
de Chávez. Esta relación extraordinaria
con el Ecuador y con los países de
América Latina y del mundo entero es
parte del legado que nos deja el
comandante Chávez, que estamos obligados
a cuidar, preservar y profundizar. Eh,
no nos podría perdonar las futuras
generaciones si nosotros no hacemos todo
lo que esté a nuestro alcance para
avanzar en este camino que ya Chávez
adelantó y que parte de él eh está
representado en el Alba, en la CELAC, en
la UNASUR, en todas estas instancias de
participación y además en la de unidad,
porque incluso es mucho más que
integración de unidad de América Latina,
eh, y que además tiene un componente que
es la amistad con con esos presidentes,
con esos líderes, con esos pueblos, con
esos movimientos que es una amistad
genuina, sincera, transparente, que no
tiene nada que ver con las relaciones
acartonadas del pasado, ¿no? Esas
relaciones formales, protocolares entre
los entre los países. Ahora las cumbres
se transmiten además en vivo y en
directo, son abiertas, antes eran a
puerta cerrada. Todos esos son los
cambios que dejó Chávez en su paso por
este por estas tierras, por este mundo.
Mira, Ernesto, este es un programa para
recoger historias, para contar
anécdotas. Ya Pérez Pirela tiene la
suya. Te recomiendo que guardes la tuya
por aquí, porque habíamos quedado con el
general García Carneiro, que estaba por
decirnos cómo fue su cómo fue su
encuentro aquí en la Academia Nacional
con el con el entonces cadete Hugo
Chávez. ¿Qué travesuras hicieron juntos?
¿Cómo era? Si era cuál era el carácter
de ese cadete es un general parroquia,
¿no? Del Valle. Señor, señores. Bueno,
gracias Tania
Venezuela. Es para mí un altísimo honor
estar aquí en mi academia militar. este
patio de honor que tanto recordamos,
lleno de amor patrio, de
sentimientos. Yo digo que esta Academia
Militar de Venezuela, aquí también se
graduó Bolívar de
Subteniente. Era su padre coronel, jefe
del ejército de los Valles de Aragua. Y
aquí en esta academia se graduó también
nuestro padre libertador, ese joven que
después echa el mundo a rodar para la
conquista, para lograr lo que tanto se
había deseado, la libertad política que
nos habían robado durante muchísimos
años. Y aquí un primer un 8 de agosto,
un 8 de agosto nos conseguimos
378
jóvenes ingresado apenas de los
diferentes liceos y liceos militares y
liceos particulares y privados también.
Ingresamos a la academia ese 8 de agosto
del año 71.
Estábamos nosotros entrando por eh por
el teatro de la Academia Militar y se
oían esas marchas, esas músicas que uno
la lleva en el alma y después de 4 años
de tanto traginar por esta por estos
patios, uno recuerda todavía los signos.
eran amigos ya en como cadete usted y el
ya al comienzo comienza uno al rose el
contacto por supuesto de 378 muchachos y
y es bueno nombrarlo porque de 378 nos
graduamos
75 dura, férria, así como cuando se
forja el para doblar el acero que lleva
candela así mismo y Chávez y Chávez se
graduó de séptimo.
¿Cómo era? ¿Era inquieto? ¿Era
estudioso? ¿Era tranquilo? ¿Cómo era?
Sí. Eh, te voy a decir primero que que
la academia tiene un impacto
importantísimo en él, ¿no? Y en todos,
porque la carga de sentimiento, de amor
patrio, se impregna cuando tú llegas a
la academia y te empiezan a florecer
sentimientos de bolívar, ¿no? Y los
profesores, los maestros que teníamos,
que también nos dieron mucha luz en
cuanto a la historia patria se refiere,
¿no? sobre todo respeto por los sagrados
símbolos, amor y respeto y admiración
por los forjadores de nuestra
nacionalidad. Eso fue lo que nos
inculcaron. Por supuesto, cuando hay
esos sentimientos, te empiezas a ti
enodar cosas hermosas, ¿no? Y cosas
bonitas que al final pues tú escudriñas
y profundiza más la historia. Una cosa
hermosa general que recuerde del
presidente Chávez en la academia o
después en todo lo que en todos los
caminos que andaron ustedes dos juntos.
Sí, mira, nosotros te quería recordar
los 378 compañeros porque después de eso
eh nuestra formación
transcurrió dos periodos básicos
elementales y ya el tercer año eh nos
teníamos que dividir, tomar
especialidades. Había la especialidad en
ciencias, en educación y en
administración. En el caso de Chávez se
fue por las ciencias, la matemática. En
el caso mío, me fui por la
administración y bueno y todas esas
cosas nos permitió a nosotros irnos
empapando y conociendo, pero decirte
Chávez fue un un personaje que causó
mucho. Pero, ¿en qué
momento eh de la relación de ustedes que
después vivieron, bueno, todo el proceso
político, después el golpe de estado de
2002, eh después, bueno, fue colaborador
del presidente en distintos cargos hasta
la elección de gobern. ¿En qué momento
cree usted que ese carácter que describe
allí el general Jacinto Pérez Arcay en
ese libro Hugo Chávez, alma de la
revolución en Cristo y en Bolívar?
Recomiendo que lo busquen ediciones del
Minsi y lo y lo revisen porque es una es
un paseo espiritual por la figura de ese
hombre que es la patria que nosotros
estamos homenajeando el día de hoy. ¿En
qué momento es ese carácter que estaba
leyendo usted allí, general? se puso de
manifiesto. Sí, mira, eh, Chávez siempre
para empezar pues fue un muchacho
rebelde, rebelde, pero una rebeldía
porque lo manifestaba cuando él
consideraba que había injusticia y
quizás esa rebeldía es lo que yo diría
hoy, que fue lo que no hizo que Chávez
fuese al Fées mayor o se graduara de
primero en la promoción, primero su
capacidad, su inteligencia, su
tenacidad, su fortaleza, su formación,
su espiritualidad.
Yo diría que era Chávez el que realmente
podía haber ocupado el el puesto de
Alférez Mayor o haber ocupado el primer
puesto en el orden de mérito, pero es
quizá su forma, ¿no?, su rebeldía de
revelarse y de hacer protestas dentro
del respeto, pero lo hacía y por
supuesto eso es lo que no lo hizo llegar
a esa posición inicial, pero siempre
demostró en todo momento un
liderazgo que que quedó bien claro a
todas luces. nos debe todavía la
historia entre usted y Hugo Chávez, ese
momento en que todos recordamos de ese
encuentro con el presidente. Ustedes
también en sus casas pues se recordarán
cuando pasó, cuando se encontró, cuando
le dio el beso a la mujer en distintos
eh lugares de la geografía nacional.
Vamos a ver qué dice su hermano Adán
Chávez, cómo era Chávez niño, para que
después el ministro Ernesto Villegas nos
cuente su anécdota.
eh de muchacho así, porque Hugo también
era de un carácter fuerte siempre de
pequeño, ¿no? O sea, un llanero zamarro,
como se dice. Pero suponte, estábamos
jugando metra y y
entonces él hacía alguna maldad normal y
corriente y uno de los hermanos le decía
a mamá y entonces mamá venía a
regañarlo, a hacerle alguna alguna
reprimenda y cualquier otro lloraba y él
no se quedaba,
oía, prestaba atención, no lo vuelvas a
hacer, no lo vuelvo a hacer. Pero
mientras otros estaban llorando, él
estaba plantado como un
varón. Así que pocas
veces eh yo particularmente pocas pocas
veces lo vi llorar.
Pocas veces lo vi llorar, dice su
hermano Adán Ernesto Villegas. ¿Qué
quieres recordar del comandante Hugo
Chávez, de tu encuentro personal con el
comandante Hugo Chávez?
Bueno, no tiene proporción con la
cercanía de del hermano y de todos
ustedes que han sido además muy cercanos
al comandante Chávez de su juventud. Yo
tuve una aproximación más bien tardía a
ese gigante histórico que fue Chávez. me
enteré de su existencia el mismo 4 de
febrero del año 92, eh, a través de las
referencias y los televisores encendidos
con aquel histórico por ahora, ¿no? Pero
bueno, ya que se trata de de dar alguna
anécdota, supongo que más o menos
simpática, ¿no? Este, a mí me pasó una
cosa extraordinaria que nunca podré
terminar de agradecer suficientemente
como es que el comandante Chávez me
llamó para ser su último ministro de
comunicación e información. Eso para mí
es un privilegio que tendré, me lo
llevaré pues a la tuma, ¿no? La
sensación de ser un ser privilegiado por
eso. Pero resulta que el día que nos
estamos juramentando el eh me dice
alguien que debía jurar con la mano
izquierda, ¿no? Entonces yo levanto mi
mano izquierda y me
quedo. El presidente toma juramento,
pero no no toma juramento todavía. me ve
a mí y me ve mi mano derecha abajo, ¿no?
Y yo tenía la izquierda, pero parece que
estaba tapada por el ángulo que
teníamos. Y entonces me dedicó una
mirada como de como de regaño el
presidente porque me veía así que no
levantaba la mano, ¿no? Entonces cuando
le veo los cruzamos la mirada, yo le le
le insisto con la izquierda. Entonces me
hizo, no, está
bien. Y así tomé así presté juramento
con la mano izquierda al comandante,
¿sabes?
un hecho para mí que es de los más
importantes que me ha sucedido y que
seguramente de los que me habrá de
suceder en toda mi vida. De verdad que
que me llevo esa satisfacción eh de
haber sido llamado por el comandante
Chávez, de haberle prestado juramento y
el compromiso que tenemos ahora es de
cumplirle, de cumplirle a él, de
cumplirle a los hijos de Chávez, a toda
esta generación de venezolanos y
venezolanas que tuvimos el privilegio de
compartir con él, así no haya sido en
forma directa. 3 millones de seres que
lo sienten su familia, que lo sienten
como un padre y nunca jamás pudieron
tocarlo, verlo eh directamente, sino a
través de la televisión. Yo siento que
todos eh así no hayamos tenido ese
contacto, pues somos eh en algo hijos de
Chávez y sobre todo el compromiso con
los nietos de él, porque son los niños
de ahora, los hijos de los hijos de los
hijos y los que vendrán las futuras
generaciones, que no nos van a perdonar
si nosotros no nos ponemos a la altura
de este momento histórico, si no
continuamos empujando el carro de la
historia hacia delante, si permitimos
que aquellos que desde las cúpulas del
pasado que constituyen una amenaza
diabólica contra el futuro de nuestros
hijos, hijas, nietos y nietas, pues se
salen con la suya y en un escenario
negado, pues lograran echar la nave
nacional hacia atrás. Esos que reman
hacia atrás hay que derrotarlos. Tenemos
ese compromiso con la memoria de Chávez,
ese que velamos aquí y con los niños y
niñas de la patria, los que ya han
nacido y los que no han nacido todavía.
Con ellos es el compromiso, con ellos es
que estamos comprometidos para hacer
realidad esa patria buena, esa patria
bonita para todas y para todos, incluso
para las hijas y los hijos de los que se
nos oponen, porque la única garantía que
ellos tienen de futuro es con la
Revolución Bolivariana. Mira, voy a
saltarme el orden del programa porque es
que Ernesto tiene que irse para
Guayaquil, donde va a ser la cumbre del
Alba. Y si no quiero que se vaya sin sin
hacerle una pregunta, porque es que
hemos estado el fin de semana todos eh
bueno, pendientes de las pantallas del
Sistema Bolivariano de Comunicación,
Información, siguiendo todas las
anécdotas, todas las entrevistas, los
recuerdos y hay una hay sentimientos
encontrados, ¿no? Eh, obviamente la
ausencia del comandante es algo que nos
nos hiere profundamente a todos, ¿no? Y
te quería preguntar tú como su último
ministro de comunicación, ¿cómo crees tú
que puede hacerse sentimiento encontrado
que a veces es alegría, a veces es
recuerdo, a veces es tristeza también
para consolidarse en eso que dice que es
necesario para que se transforme en eh
impulso para para el combate y que no
permitamos que ese sacrificio del
comandante Chávez haya sido en vano.
Bueno, yo creo que es un proceso que se
va dando. Creo que eh el humor, el
talante del venezolano permite que
nosotros combinemos la tristeza con la
alegría. Nosotros en nuestros velorios
nosotros echamos chiste, ¿no es así?
Entonces, nosotros estamos habituados a
cargar con la tristeza, pero tener en la
misma mochila motivos para para la
alegría, para empujar hacia hacia el
futuro. No nos podemos achicopalar eh
como nación ni individualmente tampoco.
Siento además que Chávez se dio a la
tarea de hablar y hablar y hablar y
hablar y exponer su pensamiento político
y su personalidad.
esa figura de Chávez tenía esas dos
cosas, ¿no? El razonamiento, las ideas y
al mismo tiempo
su personalidad gigantesca y eso quedó
marcado. Y entonces esa consigna de
Chávez vive y la lucha
sigue en parte cierta también porque el
legado de Chávez está ahí grabado, está
escrito. Entonces, también es un deber
nuestro difundirlo, divulgarlo, que eso
no se quede, que no se borre, que no se
borre de la memoria y acudir a él en las
distintas circunstancias. Porque si hubo
un hombre que reflexionó públicamente
sobre los grandes problemas de la
humanidad, fue Chávez el que hizo además
aportes sustanciales para encontrar un
camino hacia el socialismo en un mundo
que había arriado esa bandera hacia ya
bastante tiempo, que tuvo la osadía,
además de plantear una alternativa a la
fatalidad del capitalismo, que
recordemos después de la caída de la
Unión Soviética y del muro de Berlín,
aquí imperó en el mundo una oleada
neoliberal que que pretendía ía pintar
como que la historia se había acabado y
Chávez se levantó contra eso y nos marcó
un camino. Yo siento que ese camino está
atrasado y podemos acudir al propio
Chávez como fuente documental de muchas
de las herramientas que nos van a ser
útiles hoy en el presente y mañana en el
futuro. Cuando aquí
eh se presenten situaciones en las que
haya
que, digamos, discernir entre distintas
opciones, cuando hayan crucijadas,
tendremos la posibilidad de decir, "Oye,
¿qué hubiera pensado Chávez sobre un
problema parecido?" Y tendremos dónde
buscarlo. Claro, nos toca a nosotros
editar los libros. Eh, acaba de
publicarse este libro del general Pérez
Arcay que es muy importante, contiene un
resumen eh, mejor dicho, una
recopilación epistolar del presidente
muy muy valiosa, ¿no? Y en general creo
que ahora es que comenzaremos a ver a
Chávez y ahora es que nos va a ser útil
Chávez. Eh,
también eh tengo la impresión, Tania, de
que el mundo tiene muchas expectativas
con nosotros, con Venezuela, porque eh
así como Chávez insurgió contra esas
fatalidades, aquí comenzó a ensayarse
una alternativa y hay una camino andado
y entonces el mundo voltea hacia
nosotros para ver cómo fructifican o no
esa iniciativa, esa semilla sembrada.
Porque lo que está pasando en el mundo
es gravísimo. O sea, lo que el
desmontaje del estado de bienestar en la
Europa, la privatización de la educación
en en este propio continente, el el
poderío eh que han demostrado los los
factores financieros especulativos
contra nuestros pueblos. En fin, o sea,
hay una cantidad de cosas terribles que
están pensando en el mundo de hoy y que
tienen en Venezuela una referencia
alternativa que toca a nosotros impulsar
para para que sean exitosas, para que
tengamos verdaderamente la victoria y
desde el mundo digan, "Bueno, por allá
como que es la cosa, por el camino de
Chávez, por el camino de Bolívar." Mira,
vamos a ver qué piensa Miguel Ángel
Pérez Pirela. La cosa era compartida, o
sea, Miguel Ángel, Ernesto y Martín y
vamos a moderar este programa, pero
terminé yo entrevistándolos a ustedes.
Vamos a ver qué piensa Miguel Ángel
Pérez Pirela de ese legado del
presidente, de cómo lo vivimos, de cómo
eh Ernesto lo decía, ¿no? No defraudamos
la memoria del presidente, sino también
al mundo que está a la expectativa, ¿no?
Pero antes y para cambiarle el tono,
vamos a ver a ese Hugo Chávez que
también estuvo allí, que también nos
hizo reír en tantas intervenciones, que
cantó junto con Cristóbal y junto con
Reina y junto con Omar Enrique que
también se encuentra aquí con nosotros.
Vamos a ver partes, pedacitos de esa
vida grata que tuvo el comandante Hugo
Chávez.
Él
viene, él viene, él viene. Fue Cristo el
que dijo, "Dejad que los niños vengan a
nosotros." Él venía. Él viene con su
papel. Él viene con su papel. Pues,
¿cómo te llamas tú, hijo?
Ah. Oye, ¿tú te pareces al gallito a mi
nieto?
Ajá. ¿Cuántos años tienes tú? Seis.
Seis. y estás de
vacaciones. Tres 3
años 9 meses, 11 meses. ¿Y qué tú haces
aquí? ¿Qué tú haces aquí?
¿Qué haces aquí? ¿Qué me traes?
Galleta. Galleta. Bueno, dame galleta.
Pues está mi galleta.
Vine como
despechado. Perdóname si ves que estoy
nervioso.
[Música]
No te esperaba así tan de
repente. Me alegro de encontrarte tan
bonita. Te juro que te veo
[Música]
maravillosa. Se me han olvidado las
canciones. Será que al fin te van muy
bien las cosas.
O tratas de ocultarme tu
desdicha. ¿Qué tal te vas sin mí? Dime
que no te va muy
bien. En realidad quieres
volver a estar
conmigo. No intentes sonreír que yo veo
en tus ojos la verdad.
Y hay más tristeza y
ansiedad que al lado
mío. Bueno, compadre, vine así
romántico, pues. ¿Qué
pasó? ¿Será porque hoy es el día de
nosotros los
jóvenes? Que viva la juventud, divino
tesoro. Aquí imaginaria, Erik, para que
tengan tiempo de
frenar aquí. Más o menos son como,
¿cuántos metros serán? 80 m o menos.
Línea de partida lista, César. Estamos
listos ya. Okay. Okay. Ajá. Cuando yo
baje la mano, baje la mano. Cuando yo
baje la mano, arrancan.
Uno,
dos,
tres. Allá viene el flaco, adelante lo
sigue el gordo. Allá viene cachete
tomate. Allá viene. Mira este grandote.
Llegó primero. Vale. Primero, segundo,
tercero. Aquí están. Agárralo. Erica.
Ajá. Que es muy grande. Vale, está fuera
elote,
[Música]
chico. me
partió. Tengo que pagar.
[Aplausos]
Tengo que
pararo de quién es esta bicicleta.
Bueno, Miguel Ángel, hablaste con el
comandante Chávez. ¿Qué nos cuentas?
Bueno, el una de las de las sonrisas más
más grandes que que él me robó fue una
vez que que conversamos y y me me dijo
comenzando la conversación, bueno, te
felicito por tu programa, me gusta mucho
Cayendo y Corriendo, un gran programa,
Pérez Pirela. y de pronto hizo una pausa
y dijo, "Aunque algunas veces te expones
de un
fastidioso y ahí remató, pero no es tu
culpa, es culpa de Nicolás y Taré que no
te ayudan."
Y en esa
conversación eh, él también me
demostró que la comunicación es un hecho
de mucha reflexión, porque después que
terminó de de
bromear, me dijo que si yo sabía algo
de la ética de la
comunicación y comenzamos a a conversar,
¿no? y me habló él de Carto
Apple y a mí me pareció muy raro porque
eso fue durante la
campaña y el día después él tenía que
dar una rueda de prensa internacional
allá en el en el Hotel
Alba que invitaba a todo menos a estar
leyendo Carl Oto Apple.
Y ahí hizo una reflexión que a mí me
quedó impregnada, ¿no? También como
metodología para afrontar la
comunicación. Él dijo, "Mañana tengo que
dar una rueda de prensa frente a al
mundo entero y yo quiero hacer como los
bombarderos." Pero Espirela, tú sabes
cómo hacen los bombarderos. Yo no, de
verdad no sé cómo hacen los bombarderos.
Conozco muy poco el mundo militar.
Bueno, ellos se elevan y se elevan y se
elevan y solamente después que están muy
arriba y ven el todo es que pueden
lanzar el ataque. Así quiero hacer yo
mañana. Y él está estudiando horas
antes, porque eso fue más o menos al
mediodía y la conversación fue como a
las 9 de la noche, horas antes. Él se
estaba preparando con Caroto Apple, con
Abermas y estaba tratando de estructurar
un discurso que al día siguiente fue un
discurso magistral sobre la ética de la
comunicación porque dijo, "Veo en el
adversario en medio de la campaña, al
calor de la campaña, veo en el
adversario mucha pequeñez y muy poca
reflexión.
Y eso me hizo y yo donde puedo cito esa
frase de su amigo Michel Mtelí, eh
haitiano, ¿no? Líder haitiano que ahora
dijo Chávez ahora es una forma de hacer
las cosas. Un poco me uno con tu
reflexión. Chávez ahora es una forma de
hacer las cosas y una forma de hacer las
cosas los griegos la llaman metodología.
Chávez ahora es un camino a seguir y yo
creo que si nosotros pensamos que Chávez
es una forma de hacer las cosas y damos
esa definición al chavismo, vamos a ir a
rumbo a rumbo seguro, porque Chávez fue
un ser holístico, un ser que nos nos
enseñó no solamente la comunicación, no
solamente la sonrisa, lo que estamos
hablando, sino no nos habló sobre el
deporte, sobre la cultura, sobre la
juventud, sobre la geoestrategia, sobre
el petróleo. Mira, sobre la geografía
nacional. Nosotros ahora cuando estamos
preparando el el discurso este de sobre
la batalla naval del lago y el y el
natalicio del libertador, fuimos a a
buscar qué pensaba Chávez sobre el lago.
Y eso eran
poemas con con además con precisiones
geográficas sobre el relámpago del
catatumbo. Sobre el relámpago del
catatumbo. Chávez nos habló sobre todo y
ahora nuestra tarea, yo creo que es no
solamente seguir seguir su camino, ser
como él, hacer las cosas como las hacía
él, sino que tenemos un gran trabajo de
investigación sobre su legado y es
precisamente lo que trató de hacer la
derecha después de la muerte física del
comandante Chávez, que ha tratado de
relativizar el tamaño
monumental de la persona. Hugo Rafael
Chávez Frías, que yo sin duda alguna
digo esto, partió en dos, la historia
regional, pero también la historia
mundial y lo van a seguir intentando.
Por eso es que ayer se creó el Instituto
de Altos Estudios que va a dirigir su
hermano Adán Chávez. Pero mira, tú sabes
que el presidente se reía mucho de los
chistes de los maracuchos o de los
maravilos. Me encantaban los chistes de
Mar Enrique, que tiene uno que nos va a
contar ahora más tarde un chiste de de
maracucho. Mira, vamos a ver a Adrián
Frías, primo del presidente. Fíjense lo
que él cuenta aquí. El presidente lo
había narrado en algunas de estas
entrevistas, pero él cuenta el momento
en el que Chávez dice, "Yo voy a ser
presidente de la República."
Él tenía como algunos 6 s años que
jóvenes jugamos, terminamos jugando de
béisbol de pelota goma y los discos se
quedó mirando y nos dijo, "Muchacho,
cuando yo sea hombre voy a ser
presidente de la República." A nosotros
después que Hugo llegó después el 4 de
febrero, pues fue las que nos más
impactó porque fíjate donde llegó a ser
presidente como un niño de 6 años a
decir que a esa época que iba a ser
presidente de la República.
Ah. Ah. Y Ota, ¿no?
Sí, estamos al aire y estamos en vivo.
El capitán Elierota Taisa también se
encuentra aquí. Estábamos diciendo que
vamos a escuchar ahora a Reina Lucero
con una interpretación que nos tiene
allí, pero nos estaba comentando el
general García Carneiro ya para despedir
esta primera parte del programa que aquí
en la Academia Militar el comandante
Chávez, bueno, primero tenía la
disposición de ser presidente, una si se
la notaron ustedes y la otra decía que
era el que animaba las fiestas. Sí, el
el presidente Chávez eh como cadete fue
además extrovertido, era un
animador, pero yo diría que cumplía con
todos los requisitos de cualquier
profesional en esa materia, ¿no? Fue el
que logró animar la elección de la reina
de la Academia Militar de Venezuela, el
que le hacía las preguntas a las a las
chicas, ¿no? a las candidatas y con todo
aquella señoría, pues lo hacía muy bien,
verdaderamente que él se lucía en todas
partes, sobre todo todos los que fuimos
sus compañeros, lo que vivimos esos
momentos de Chávez siendo un animador
excepcional porque sabía de todo. Lo
otro que recuerdo de él fue cuando nos
graduamos, estamos haciendo el curso de
paracaidismo.
Estuvimos tres meses en entrenamiento en
tierra y ya cuando íbamos nos avisan que
que ya el día sábado a las 6 de la
mañana íbamos a salir a saltar del
avión. Eso fue una alegría
extraordinaria. Chávez cantando
emocionado, le llamaron la atención, era
las 2 de la mañana y todavía la emoción
la lleva por dentro porque iba a saltar
por primera del avión y fue
reprendido por por esa por ese motivo.
Es que había un entusiasmo
extraordinario, pero el día 6 de la
mañana ya estamos saltando, yo veo que
Chávez eh ya en la puerta del avión lo
primero que tenía era una cámara y y
cuando se lanza, lo primero que empezó
fue tomarse foto él y fotos a los
compañeros que estaban por los
alrededores. Y de eso hay bonitos
recuerdos, de eso hay fotos que en
verdad que nos enorgullece. Ahora van
para el Instituto de Altos Estudios que
va a recopilar todo eso. General, para
cerrar una reflexión para el mundo
militar, ¿cómo sostener el legado del
comandante? ¿Cómo preservarlo y cómo
potenciarlo y cumplir la tarea que él
dejó? Mira, Chávez nos dejó una tarea
importantísimo que fue el nuevo
pensamiento militar venezolano. Eh, eso
fue clave porque veníamos de una
doctrina gringa
norteamericana donde todos se reían bajo
patrones propios de de del ejército
norteamericano. Ahora, ¿cómo voltear
eso? Eh, de ahí su pensamiento militar
venezolano que basó sus raíces en la
historia, ¿no? Los milicianos. Los
milicianos, mucha gente cree que es que
se copió de Cuba, ¿no? Los milicianos
fueron los que forjaron los nacionales,
los que participaron en la guerra de la
independencia. Y de ahí su legado y ahí
su compromiso decirle a todos los
soldados y a todos oficiales, llámese
soldado, teniente, su teniente, capitán,
el grado que fuese, tenía que estudiar
la historia porque era la única forma de
hacer ese pensamiento que era que lo que
no va a identificar. Realmente nosotros
tuvimos diferentes materias, pero daba
lástima ver cómo nos daban clase con
mapas y cartas europeas. Y una de las
cosas de las guerras y los motivos en el
cual él insistía mucho es que había que
estudiar las cartas propias de nuestra
geografía y de allí insistir mucho en la
patria, en aprender lo nuestro y
nuestras raíces y ese legado propio para
los soldados jóvenes hoy que están
estudiando la nueva forma, ¿no?, de de
de crear ese soldado nuevo con ese
pensamiento militar venezolano. La
patria es el hombre. Bueno, mira,
nosotros por ahí está el Capitán Ota que
enseña aquí en la Academia Militar,
doctrina militar chavista, ya nos va a
conversar, nos va a conversar sobre esa
materia. Bueno, nosotros vamos a
despedir esta primera parte con música
de Reina Lucero. No sé si tienen alguna
cosa muy chiquitica que agregar en 30
segundos. Como dice Ernesto Villegas, la
última la última vez que vi al
presidente Chávez así físicamente, eh,
vi una cara de alegría y una sonrisa de
niño muy grande. Fue eh justo antes de
la elección cuando llenamos las siete
avenidas. Cierre de campaña. Cierre de
campaña. Él llegó, se acercó, nos saludó
a todos como siempre. muy amable y en
eso me miró a los ojos, ¿no? Eh, fue una
campaña muy linda, ¿no? Muy ardua, muy
en lo en el cual entregamos todos y él
me miró y sonrió y me hizo así un
puñito. me dio un puño y a los pocos
segundos se volteó y estaba esa marea
llenando la avenida Bolívar y ahí él
sonrió como un niño niño y la lluvia que
caía prácticamente horizontal dio el
puño y miró eso y vi una una un rostro
de paz, de esperanza, pero sobre todo de
alegría que solamente se lo he visto yo
a niños de 4 5 años y ahí se enrumbó y
se lanzó a la lluvia, se lanzó a esa a
esa marea humana.
Bueno, vamos con Reina Lucero, Linda
Barinas en honor al comandante supremo
de la revolución. Hoy lo recordamos con
cariño, lo recordamos con alegría.
Estamos contando anécdotas y recordando
sus historias. Adelante, reina.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Traigo un grito llanero que me nació del
cantarte
marina. Saque de soñón que me ha
regalado Dios. frente a las tumbres
antigas. Por eso cuando te canto siento
un odor a más grande y el colorio de tu
flores. Sé bien que su mujer con la rosa
clavel el fin de mis amores. Linda
varina llanera camino de alba y
solte más linda siempre la
paraje sin leol.
Linda barina tierra llanera, camino de
palma y
solina siempre la talce el paisaje le de
una
[Música]
[Aplausos]
reb y hoy en su cumpleaños
[Música]
Linda la tierra que te vio nacer,
comandante
[Música]
supremo. Traigo un grito llamad que me
del cantarte
barina. Dios que me ha regalado Dios
frente a las cumbres
altid por eso cuando te canto siento un
color a más trampo y el colorio de tu
[Música]
flores. Son la rosa clavel del jardín de
mis
amores barina.
Tierra llanera camino de palma y
solte pone más linda siempre laar
siempre del paisaje sin que le dé un
arremol linda
varina llanera camino de palma y
solita que la tarde el paisaje y le un
rebol
[Aplausos]
Y con nosotros, gracias Reina Lucero,
esa cantadora bailó y cantó con el
presidente bastante.
Gracias reina, de verdad. Mira, bueno,
se incorporan con nosotros otro cantor,
Omar Enrique, aquí no vine a cantar
popular, no vino a cantar, vino a echar
un chiste que nos va a contar en este
momento. Vino también la popular
Caperucita. ¿Cómo está la Caperucita?
Muy bien. ¿Dónde está por ahí la
Caperucita? Si el presidente siempre,
¿cómo baila la Caperucita? y se
incorpora con nosotros, lo habíamos
anunciado, el capitán Elier Otaa, quien
también tiene muchas historias, bueno,
vividas y mucha enseñanza recogida de
parte del comandante Hugo Chávez. Pero
nos estaba comentando García Garneros
que el presidente Chávez era aquí el
animador de las fiestas y tenemos un
video en el cual se ve esa capacidad
electrónica para declamar en este caso
de el teniente, creo que era el rango en
ese momento. Tú me corregirás, ois.
Desde los villanos
de con una
lengamación de Ernesto Luis Rodríguez,
el
teniente Gracias,
gracias a todos los oficiales, todo el
personal que se encuentran presentes,
especialmente los oficiales del agua y a
todo el curso de
paracayistas graduados y especialmente
Todas las damas
[Música]
presentes. Cuando usted quiera,
[Música]
maestro. Por los
polvorientos de nuestra gran geografía,
compadre. Voy con un rumbo hacia Marina,
esta bella tierra.
[Música]
Elo.
Comenzado los
del bailan todos
los
aar las mulatas son alegres como
elal con
salirse a la mitad y en el medio de un
camerito más abajo del collar que dan
ganas de seguirlo cámara para ver a
dónde va.
Y elo dale y dale lo más hón
del arpedo. El
maraquero estremecce
el artista en los finales vuelve el
golpe a comenzar
cuarelino el marajero se estremece otra
vez en
el y su negra casi solo baila que calará
con cualquiera que la saque como corso a
limonada porque tiene la cintura
cámaraita para bailar y sabrosita para
bailar. Termina un aplauso pues para el
comandante.
Sí, es es teniente, ¿no? Es ten. ¿Sabes
que mi comandante cuando llegó acá,
cuando yo llegué a la calle me llegué a
la 83, mi
comandante era capitán y eh esta
academia eh formaban gente aquí también
formaban gente para hacer esbirros, ¿no?
Eso hay que decirlo. Mi comandante se
encuentra con un mundo que lo hace
subversivo mi comandante Chávez, ¿no? Y
bueno, hasta compañeros de él que en su
momento le criticaron, pero justamente a
través de folklore, la música, pero
sobre todo su inteligencia. Chávez que
rescata a Bolívar, lo trae para esta
academia, libera esta academia, el
pensamiento pro Yankee y nos forma a
nosotros. Pero además de eso, hace una
cosa importante, esta escuela era
antipolítica.
Aquí se formaban muchos oficiales
esbirros para poder después ha ver
Cantaura y todo eso y mi comante le da
el concepto político a la academia
militar de Venezuela. Logro unir la
academia con leofá. Logra empezar a unir
político o ético. Político y ético.
Porque eh nosotros vemos la política
como algo normal en los militares. En
aquel momento se nos decía que éramos
antipolíticos. se nos obliga a ver eso y
a la Guardia Nacional que la teníamos al
lado, esta escuela aquí fabulosa, este
patio, nosotros somos compañeros y todo,
pero en aquellos momentos se le
entrenaba a ellos para atacar al
ejército y había como una especie de
competencia y a veces hasta malsana y
por supuesto ese Chávez el deportista,
¿no? Yo era pupilo de él porque era
deportista el Chávez era un talentoso
con con el béisbol, su equipo era
prácticamente de grande liga, acá el
famoso muy conocido, ¿no? y mi comante
logró crear toda una un cuadro ético
dentro del deporte que era muy
importante porque en aquel momento el
deporte tenía un significado político
para aquella cuarta república aquí en
los cuarteles, ¿no? El uso de eso es una
historia muy importante, ¿no? Eh, de
aquí también de estos cuarteles, este
patio sagrado, esta es nuestra nuestra
escuela de los sueños azules, este patio
de tanto trajinar, aquí también es el 4
de febrero. Mira, y como
jefe que te formó como profesor y como
jefe, dicen que era duro, muy duro. Tú
sabes que una vez, una anécdota, ¿no?
Una vez eh yo estaba en el calabozo, yo
era medio faltón, porque además yo era
disciplinario, yo fui distinguido,
brigadier, ¿no? Sangre azul, nosotros
éramos lo que llaman los sangre
azules. Y bueno, estaba calcio y me
mandaron estaba en el mayor Chávez Fría
de Guardia y me mandaron a buscar un
pollo. Escaparse de la academia, buscar
un pollo allá al valle era toda una
misión y mi comandante, bueno, era s
super se la sabía toda más uno. Aquí hay
algo muy bonito, ¿sí? No, y además que
en el mundo militar hay algo y aquí en
la academia que llaman el submundo, que
es como bueno, realidades que pasan
durante la noche. Esta academia que
nosotros tenemos la cambió comodante
Chávez totalmente, los cadetes pueden
andar decibir, manejar, pero aquella
academia de la cuarta era totalmente
arbitraria. Todavía cuando nosotros
llegamos se le golpeaba al cadete y
microante logró cambiar toda esa
estructura, ¿no? Y microagante logró
entre la rectitud, la moral y el
ejemplo, lo severo que había que
mantener la disciplina, formarnos a
nosotros en el MBR2.
Y fue muy importante porque, bueno,
salimos de ahí cuadros, cuadros
revolucionarios, salimos de ahí soldados
para el combate, para para digamos
romper la cuarta república.
Mira, eh te hago la misma pregunta que
le hice al Bueno, yo no sé si Martín
quiere hacer una pregunta, era para que
comoderaras conmigo, Martín. Eso es
verdad. Lo que ocurre es que eh yo me
quedé ahí porque eh tuvo el el problema
fónico, ¿no? Pero eh yo quiero contar
algo que a mí me llamó mucho la
atención. Era ya
1997 98 estábamos en campaña y salíamos
de Santa María de Ipire para Barcelona.
Eran como las 7 de la noche y salíamos
un helicóptero muy viejito que era el
que utilizábamos en en todas las giras
de del señor Hoyos de del estado Barina.
Y eh cuando llegamos a Barcelona tenía
que montarse allí Rosa Iné, una señora
que la cuidaba. Yo Rosa Iné tenía como 4
años, tenía una señora que la cuidaba y
entonces bueno, sobraba alguien. Y yo le
dije, "Mira, Hugo, porque en ese momento
ya era era candidato, no le decíamos al
presidente, Hugo, bueno, yo me quedo, yo
tengo familia en Barcelona y me voy por
la mañana para el comando." Y me dijo,
"No, Martín, tú no te puedes que quédate
tú porque tú pesas menos que Rosiné, que
se baje Frazo que pesa 140 kg."
una historia bien simpática, ¿no? Pero
yo quería preguntarte porque es bien
importante precisar, Chávez llega aquí
no con la intención de ser militar
realmente, sino con la intención de ser
pitcher de del Magallanes imitando al
látigo Chávez. decir, él buscaba ser
como el digo Chavi, tenía condiciones
como pelotero, pero de repente descubre
que la política está aquí y esta fue
cómo cómo se inician esas esas reuniones
cuántos participaban. Era escondido, me
imagino, porque aquí los los oficiales
que salían salían para la escuela de las
Américas en Panamá. Correcto. Y tú sabes
que en principio ese cha deportista
viene es un campesino también, un
campesino muy con muchos valores como lo
estamos viendo, ¿no? Que folklore, toda
esa interpretación del campo lo trae acá
y aquí se consigue con una serie de
otros compañeros que se están formando
con él que son de diferentes lugares del
país. Esa mezcla, ese crisor que se está
dando aquí, se da únicamente aquí. Yo
creo que termina de escuchar historias
del 23 de enero, de otras realidades del
país y es lo que lo forma él como el
gran conductor político, porque sobre
todas las cosas y así lo hizo él
presente en la Constitución Bolivariana,
es un liderazgo militar, es un liderazgo
político. Chávez logró un liderazgo en
esa academia, Chávez logró cambiar las
condiciones totalmente que estaban ahí,
éticas, morales, políticas, militares,
profesionales. Y ahí es donde Chávez
empieza a ser el gran líder. y sin
necesidad de Chávez plantearse una
revolución. Él viene haciendo una
revolución entre nosotros y bueno,
nosotros habíamos, yo veía al capitán
Chávez y yo tenía que volar. Además, yo
era pupilo de él porque era deportista,
pero al mismo tiempo era era de los
disciplinarios y entonces eran misiones
eh muy importante. Yo recuerdo mucho el
4 de febrero después de bueno estar
preso y todo eso, mi cadante me da la
misión de agarran a Bracamonte preso y
me da la misión de mantener vivo el
movimiento, irme a a la guerrilla
prácticamente a la subversión porque
bueno, empezaron a perseguirnos,
empezaron a matar oficiales incluso y a
personal compañeros revolucionarios que
estaban en la calle y es ahí donde vemos
a un Chávez cada vez más claro. tuve que
ir a la a la cárcel porque lo engañaban.
A miante Chávez le hacían guerra de
inteligencia y mi comandante Chávez tuvo
una inteligencia, tuvo una madurez y una
visión para poder mantener la revolución
y mantener todo ese movimiento político
social en la calle vivo, ¿no? Bueno, por
eso es que es importante la lectura del
libro del general Pérez Arcay, porque en
eh profundiza, analiza, estamos apenas
con leyendo las primeras páginas, eso
que trae Chávez por dentro. Porque fíce
que habla de Cristo y habla de Bolívar y
habla de la revolución y habla de cómo
se encarna en la en ese cadete de la
academia, en ese en ese muchacho pues de
Marinas, cómo se encarna todo ese
sentimiento, todos esos años de historia
y de profundidad política y espiritual.
Bueno, aquí está con nosotros la
Caperucita. La Caperucita todos los años
le ha hecho al comandante Chávez su
torta. Nos llamaba, estamos aquí en
Chacado celebrando el cumpleaños del
comandante y por eso quisimos que
viniera hoy y nos contara también su
historia. Caperucita.
Bueno, sí, efectivamente en Chacabo
nosotros le celebrábamos 11 de
cumpleaños logramos celebrar en Chacabo
nuestro presidente. El año pasado le
hicimos 10 tortas por los 10 millones
que pedían, ¿no? Pero bueno, y porque yo
siempre he dicho que ahí en Chacado hay
que roncar en la cueva a lo contrario,
¿ves? Por eso hemos celebrado el
cumpleaño presidente allí. Tengo una
anécdota muy bella en el Teresa Carreño.
El presidente llegaba y ya iba para el
derechito para donde para el escenario y
cuando nos vio a nosotros se vino hacia
nosotros. Yo de la emoción brinqué y yo
tenía un sombrero con una un sombrero
por supuesto rojo, ¿no? De una ala de
ala ancha muy lindo concrusté una pluma
roja. Cuando ese conor vi que él venía
hacia nosotros, brinqué tanto que el
sombrero la pluma me quedaría atrás. Y
entonces el presidente me acomodó el
sombrero y yo una vieja tan fea que soy
y mire qué emoción que me dio, que
presidente que me acarició y me dijo que
Caperucita, qué linda estás y me dio un
beso. Ay, qué emoción tan grande porque
bueno, yo como digo, pues que una vieja
tan fea y y como el presidente me dijo
eso, eso me impactó tanto y bueno,
nuestro presidente, ¿quién dio miedo?
Así era Chávez. Así era Chávez. Así era
Chávez. Bueno, Mar Enrique nos debe
la el chiste, la anécdota y bueno, una
reflexión que nos va a hacer después.
Bueno, tengo varios, tengo varios porque
tuve la suerte, gracias a María Gabriela
Chávez y a Rubén Hernández hijo, de
acompañar al presidente Chávez en la
última campaña electoral el año pasado.
Y bueno, fue una experiencia muy bonita
desde el principio, ¿no? Desde el
principio cuando nos reunimos, cuando
organizamos todo para hacer la canción
con otros compañeros más, con los
Cailas, con Janica. Y bueno, el primer
día de la de la de la del que hicimos el
tema con el presidente Chávez, que fue
en la ciudad de Maracaibo en cuatric
centenario, como te lo comenté el
viernes que estuve en tu programa,
cuando me puso la mano en el hombro
Chávez cuando llegó a la tarima, a mí se
me olvidó la canción por completa, ¿no?
Pero tú sabes que saliendo del del
saliendo de este acto de campaña allá en
Maracaibo, eh por el Twitter, por las
redes sociales, a mí me mataron. Dijeron
que entrando a mi cambioeta me habían
pegado dos tiros y me habían matado,
como después mataron también a los
muchachos. Entonces, bueno, eh después
de esa de esa actividad estuvimos aquí
en coche y cuando llegamos a la tarima,
lo primero que me dijo cuando me dio,
"¿Estás
vivo?" Entonces yo, "Claro, presidente,
pero estaba muerto de la risa." Y fueron
muchas veces que eh hubo hubo a la mitad
de la campaña eh él se me quedó mirando
y y me mira así y me dice, "Omar,
dígame, presidente, en Maracaibo se come
mucho, ¿no?" Yo, "Sí, come mucha fritura
y mucha grasa. Los maracuchos le encanta
eso." Sí, estás gordito, ¿viste? tienes
que rebajar, pues te estás poniendo
gordo. Entonces, cosas así que que de
verdad a ti te impresionan, ¿no? Que una
persona con tantas cosas que tiene en la
cabeza que tenía en la cabeza el
presidente Chávez y con tantos frentes
que tenía, siempre estaba pendiente del
mínimo detalle de comentarte algo, de
hacerte un comentario gracioso, de
hacerte reír, te hacía sentir que estaba
pendiente de ti. Entonces, de verdad que
eso era una virtud que tenía el
presidente Chávez y y de verdad que es
bueno. Fueron muchos momentos de
emoción. Uno de los momentos más
emocionante de la campaña fue el momento
del cierre de campaña aquí en Caracas,
donde el presidente Chávez notablemente
estaba muy emocionado y bueno, ese día
bailó, brincó como tenemos, tenemos
información. Adelante prensa. Bueno,
gracias. Estamos ya despidiendo este
programa especial. Miren lo que tengo
aquí. A Reina Lucero, corazón de la
patria y cantora de la esperanza por
ahora y para siempre.
Hugo, es que Reina y Cristóbal, además
de cantar con el presidente, como lo
hemos visto, lo acompañaron en los años
más difíciles, lo acompañaron durante
los años de prisión en Yare y de ahí
para acá, así como dice aquí, vamos al
reencuentro con nosotros mismos y con
tantos sueños inconclusos que galopan
hacia el horizonte. Vamos a su encuentro
con la fuerza de 1000 centauros en carga
tumultuosa, tremenda y victoriosas. Son
palabras del comandante Hugo Chávez. Con
eso despedimos. Van a cantar Omar
Enrique, Reina Lucero y Cristóbal
Jiménez, Motivos Llanero.
[Aplausos]
[Música]
Canción con mucho cariño para Tania
Díaz, para todo el pueblo de
Venezuela, para el ingeniero Néstor
Acevedo y la gente Casorla, para los
diputados de
Apuretania, Salguero, Juan García,
Orlando Zambrano, que mañana nos vemos
en la Asamblea
Nacional a toda Venezuela que
Chávez. Motivos llaneros de Ángel Ávila
en el arpa Elio Corona.
Sobre el espejo del
viento. Voy mirando la
sabana y no soporto las
ganas de decirle lo que siento a la
llanura pureña, patrona de mis cantares.
No hayan como el diapure, el guarico y
sus palmares, donde la copla viajera
sigue su trocha incansable.
Tú sabes que soy tu
hijo y anura
venezolana y en mi mente se
desgrana tu belleza soberana. Cuando
estoy lejos de ti, la soledad me
acompaña. Te presto mucha atención al
susurrar de las palmas que juguetean con
la brisa como novios que se aman.
Recuerdo al comandante Chávez, al máximo
líder de la Revolución Bolivariana. Que
viva Chávez. Chávez vive. Chávez vive y
vive. En su cumpleaños número
59, La Patrias del Hombre, Omar Enrique
Reina Lucero, Elio Corona en el arpa, el
maestro Orangel Herrera de Maracay,
músico de reina, la
reinación venezolana.
[Aplausos]
El rojo sol de la
tarde sobre mi llano
coplero pinta paisajes de
encanto. Bordo de gris el sendero, nubes
de color azul cruzan el cielo llanero y
una bandada de garza va cruzando hacia
el garcero. llega la noche serena y
tiende su manto negro.
Adiós, mi llano
querido, me voy, pero pronto
vuelvo a recorrer los
caminos para vivar los recuerdos que
dejaste en mi mente desde que estaba
pequeño. Cuando más lejos estoy, con más
cariño te quiero. Fuiste mi mejor
maestro en la escuela de
[Música]
coplero. Bueno, y orada. Tania, ve para
que cante.
No voy a cantar. Quiero agradecer a
Radio Nacional de Venezuela que está
cumpliendo hoy 77 años y que ha estado
transmitiendo junto con nosotros este
programa especial. Ahora cumpleaños.
Bueno, cantemos todos. Tania Omar
Enrique, el merenguero, reina, la reina
de la canción
venezolana. Es la noche de tu día.
Todo lleno de
alegría en esta fecha
natal. Tus más íntimos
amigos esta noche te
acompañan, te saludan y
desean un mundo de felicidad.
Yo por mi parte
deseo lleno de luz este
día, todo lleno de
alegría en esta fecha natal.
Y que esta luz
plateada brille su luz para
ti. Y ruego a Dios porque
pase un cumpleaños
[Música]
feliz.
[Música]
Cumpleaños feliz.
Te
deseamos a
ti.
Cumpleaños
comandante.
Cumpleaños
feliz. Viva Ch.
Que viva
Chávez. Que viva la Revolución
Bolivariana. Vive.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Pache bailando se por derecho.
Mucho gusto saludarlo, señor don Martín
Pacheco, bailando con Díaz. Un
bello un día como hoy está cumpliendo mi
comandante de 59 años. Chávez, Chávez,
te queremos. Que viva Chávez. Que viva
Chávez, comandante, para siempre. Te
llevamos nuestros corazones. El rumor de
Clarines
enero ocurre blindado, ocurren de los
concelos dragones de acero que guardan
la patria que el cielo nos dio. Patria,
patria, patria querida. Tuyo es mi
cielo, tuyo es mi sol.
Patria, tuya es mi vida, tuyo es mi
alma, tuyo es mi amor.
[Música]
[Aplausos]