[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presentador Seguidamente condecoración Orden al Mérito del Médico Bolivariano, Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa, a médicas y médicos del Batallón número 51 Dra. Migledys Estefanía Campos Guatache, entrega el ciudadano comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. A la ciudadana (Cnel. Av) Eugenia Sader Castellano, tercera comandante del Batallón 51 Migledys Estefanía Campos Guatache. Asistentes [aplausos]. Presentador La ciudadana Daniela Carolina Zárraga García. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías A ver si me dan sonido por aquí, buenas noches a Margarita toda, buena noches a Nueva Esparta toda. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Noche bonita esta de Nueva Esparta. Estamos en Cadena Nacional de Radio y Televisión transmitiendo este acto desde Margarita, acto para la justicia, para la igualdad y para la vida. Bueno, nuestro maestro de ceremonia ha anunciado condecoraciones ¿verdad? Y como estas cosas hay que explicarlas, yo he interrumpido para explicar, esto requiere explicación, requiere que todos sepamos por qué son estas condecoraciones. Recordar que en este esfuerzo de crear en Venezuela lo que nunca hubo antes jamás, entre tantas cosas un Sistema Nacional Público de Salud que nuestro pueblo nunca tuvo, nunca; lo más importante dentro de todo el sistema es el ser humano, la máquina es importante, la tecnología es importante, pero el ser humano, el médico, la médica, el enfermero, la enfermera, los seres humanos y su ética, su moral, su capacitación, su compromiso. Por eso es que he decidido imponer estas condecoraciones esta tarde aquí en Margarita con esta brisa aquí en esta inauguración, inauguración que a uno le llena el alma, este acto, pues, de inauguración de esta sala, la más grande sala que en Venezuela hay, esta que hemos inaugurado de diálisis... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La más grande sala, nunca los venezolanos tuvieron, sobre todo en este caso, vaya los pacientes renales crónicos. Entonces dentro de este acto decidí imponer unas condecoraciones, así como condecorábamos allá en el Faro de Punta Ballena a un grupo de oficiales, suboficiales y marineros que vienen llegando del Brasil en la Fragata F-22, en el buque T 81 de las maniobras con la Marina brasileña, la Marina de Guerra de Brasil, la venezolana, allá les condecoramos esta tarde en Punta Ballena, inaugurando al mismo tiempo como se inauguró hace pocos días el Faro, muy moderno y muy hermoso faro de Punta Ballena, uno de los 10 faros que estamos construyendo desde allí, Punta Ballena hasta allá hasta Los Monjes, frente a nuestro Caribe. Entonces la capacitación, la formación; hemos iniciado un proceso intenso de formación, de capacitación, me han informado que en estos mismos instantes está Fidel Castro hablando a Cuba y al mundo por la televisora cubana, en la mesa redonda... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y decimos de aquí: ¡larga vida Fidel y a la Revolución cubana! Y agradecimiento además, qué coincidencia ¿no? Para agradecerle a Cuba. Estos muchachos y estas muchachas se fueron a Cuba hace 7 años, hace 8 años a iniciar, cuando comenzábamos aquí la Revolución apenas, era el año 2000, tú te fuiste en el 99, comenzando la Revolución, estábamos en pleno proceso constituyente, en la Asamblea Constituyente, y ellos casi niños todavía despegaban a Cuba Revolucionaria, la Cuba hermana, ¿a qué? A comenzar a formarse como médicos, médicos de una nueva visión de la medicina social, medicina social, medicina comunitaria, allá pasaron 6 años, 6 años. ¿Cuántos salieron el a primera oleada? Salieron 51 y regresaron 51. No, salieron 100 y se graduaron 51, y por eso fue que yo le puse Batallón 51, ese es el Batallón 51, que tú decías Batallón 51, pero hay que explicar por qué se llama Batallón 51, ustedes son la vanguardia, hermosa vanguardia de un nuevo ejército de la medicina, de la lucha integral contra la muerte, de la lucha por la vida, estos muchachos con un gran esfuerzo, casi todos, o mejor dicho todos provenientes de familia humildes, pobres, no tuvieron acceso a la educación superior aquí, muchas veces ni a la educación media, muchas veces ni a la educación primaria, y allá estuvieron, yo los visité 1, 2 veces allá en Cuba, regresaron, hicieron su último año aquí, su última etapa de pasantía y luego recibieron su título hace ya 2 años, ustedes son la vanguardia. Y ustedes saben, ese Batallón 51 tienen un nombre además de un número, 2 de ellas, de estas doctoras revolucionarias, socialistas, entregadas a su trabajo, por allá en Apure, un helicóptero y unos compañeros militares del Ejército, y un indígena andaban atendiendo pueblos indígenas y llegó la tragedia y se desplomó aquel helicóptero y murieron, murieron, con excepción de nuestra compañera. No, no, ella no, la compañera Isbelis. ¿Isbelis está aquí? No, está en Caracas, Isbelis, ella sobrevivió milagrosamente aquella tragedia, y allí murió Migledys Campos Guatache, una de ellas, del Batallón 51. Así que nosotros en honor a ella y a su sacrificio le hemos dado el nombre: Batallón 51 Migledys Campos Guatache... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa explicación había que hacerla, había que darla antes de continuar imponiendo las condecoraciones, para que todos aquí sepamos de qué se trata el Batallón 51, y admiremos estos muchachos, reconozcamos en ello lo más granado de nuestra juventud, de esa juventud que estudia, que se esfuerza, que lucha, y que si tiene que morir, muere por la vida; los que mueren por la vida no pueden llamarse muerte. Que viva Migledys Campos Guatache vive en ustedes, vive en nosotros, vive en nuestro pueblo, los médicos del pueblo, no los médicos para la privatización de la salud, esos no son médicos, esos son mercenarios. Una persona que estudia, va a una universidad y se capacita para después atender sólo a quien les pague y le pague bastantes, para mí no es médico, eso sería como un soldado que se capacite, un hombre para ser combatiente y después, bueno, yo defiendo al mejor postor, ese no es un soldado, eso es simplemente un mercenario, el verdadero soldado sirve a la Patria sin pedir nada a cambio; el verdadero médico sirve al pueblo sin pedir nada a cambio, lo da todo; esos son ustedes muchachos, ejemplo de la nueva medicina social socialista venezolana que apenas está naciendo, sangre nueva, espíritu nuevo para la Revolución social socialista. Bueno, entonces hoy el Batallón 51 está de aniversario en estos días, 2 años, ahora ya no son 51, porque ya hemos graduado 3 promociones, ya somos 253, pero se quedó así, Batallón 51 Migledys Campos Guatache, y dentro de unos años seremos miles, pero seguirán llamándose Batallón 51 Migledys Campos Guatache, y pasarán 500 años y la historia del Batallón 51 quedará y seguirá grabada en estas rocas, en estas montañas, en estas aguas, en el alma de este pueblo, llegó la hora de la justicia, la hora de la igualdad, lo que dijo Bolívar hace muchos años cuando moría desengañado, y dijo: “La hora de nuestro pueblo aún no ha llegado pero llegará...” Ha llegado la hora, no la perdamos, hagamos realidad la Patria bonita, la Patria feliz, la Patria de iguales, la Patria de libres y de iguales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso condecoro con esta Orden Francisco de Miranda, la medalla, perdón, la medalla de la salud, me equivoqué porque tiene el mismo nombre, el mismo color de la Orden Miranda, medalla de la salud Gilberto Rodríguez Ochoa instituida por la Revolución en honor al verdadero médico y la verdadera médica como Gilberto Rodríguez Ochoa, como el Che Guevara, como Migledys Campos Guatache, como ustedes muchachos que dan su vida entera por la vida del pueblo, por la salud integral de un pueblo, por la salud de la Patria... Asistentes [aplausos]. Presentador Ciudadano Hans Williams Apury Ávila. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú no tienes ahí, por casualidad, los sitios donde ellos están prestando su servicio? ¿No? Sí. ¿Tú puedes ir diciéndolo? Ayúdame por favor coronela Sader, tercera comandante, porque el primer comandante ¿quién es? Fidel. Asistentes Fidel. Presidente Chávez El segundo soy yo, este humilde soldado, y la tercera la coronela Eugenia Sader Castellano, por eso es que ella es la tercera comandante, porque hay un primero y un segundo, Fidel y yo somos los primeros y segundo comandantes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, por favor Eugenia ayúdame tú. Coronela Eugenia Sader Castellano El doctor Hans Apury... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y la doctora que pasó...? Coronela Eugenia Sader Castellano Bueno, Daniela se encuentra en Delta Amacuro, en San José de Amacuro, tiene 23 meses trabajando en las comunidades indígenas con los guyaneses, y con todas sus comunidades indígenas... Presidente Chávez Y ellos se fueron para allá voluntarios, pidieron ir a los sitios más alejados, más riesgosos, por eso son ejemplo para todos nosotros, no pidieron una clínica privada, ni pidieron estar en Caracas, o en las grandes ciudades, a los campos más dejados y más riesgosos, trabajando con los más necesitados, con los más pobres... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchachos, ustedes sencillamente están haciendo lo que mandó Cristo, vayan a ser luz del mundo y sal de la Tierra, a salvar de la muerte a los pobres, a los que viven en la miseria; y ese es el objetivo supremo de la Revolución: construir la Patria feliz, la Patria bonita. Bueno. Coronela Eugenia Sader Castellano El doctor Hans Apury se desempeña en estos momentos en Lara, en la zona del Plan Café, ha trabajado en Siquisique , es boliviano y casado con Johana Arias, tienen una hija venezolana, es nacido en Bolivia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Él es boliviano, porque este batallón es internacional... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿En qué parte de Bolivia naciste? Doctor Hans Apury En Trinidad, señor Presidente. Presidente Chávez Allá estuvimos en Trinidad, claro. Coronela Eugenia Sader Castellano Él fue voluntario. Presidente Chávez Siendo boliviano, tu primera misión internacional. Doctor Hans Apury En mi mismo Departamento, en mi mismo Estado, en la ciudad donde yo nací señor presidente. Presidente Chávez Bien, hermano, te felicito, eres como el Che. Asistentes [aplausos]. Coronela Eugenia Sader Castellano Y una anécdota importante, el doctor Hans Apury nació su primer hijo estando él en Bolivia. La doctora Sirio Chiquinquirá Barreto. Sirio es una de las muchachas que se fue cumpliendo 15 años para Bolivia, ha trabajado en la Comunidad Indígena de Caño La Iguana, con la etnia Joty, en el estado Amazonas durante 23 meses... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jesús Medrano Guarán, es médico nacido en Guárico y se desempeña en Cabruta trabajando con la organización comunitaria desde hace 23 meses, también estuvo en la Misión de ayuda humanitaria en Bolivia. Presidente Chávez Cabruta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La doctora María Belén Zavala, ella vive o trabaja en Piacoa, en Delta Amacuro, en el estado Delta Amacuro, en la Comunidad Indígena de Piacoa, tiene 23 meses trabajando en la zona. Asistentes [aplausos]. Coronela Eugenia Sader Castellano El doctor Mario Laya. Mario está trabajando también con las comunidades del Plan Café en Humocaro Bajo... Asistentes [aplausos]. Coronela Eugenia Sader Castellano La doctora Daline Quintero. Daline a pesar de haber nacido en Táchira escogió trabajar en la Alta Guajira en Cojoro, tiene 23 meses trabajando en Cojoro. Asistentes [aplausos]. Coronela Eugenia Sader Castellano El doctor Julio Ochoa. El doctor Julio Ochoa es nacido en Miranda pero trabaja voluntariamente en Delta Amacuro, de la comunidad de Piacoa, voluntario desde hace 23 meses, el hijo del general Julio Ochoa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este muchacho, doctor ahora, a su papá yo lo conocí mucho, caraqueño, de ahí de La Vega, saludo a toda su familia; ustedes recuerdan el golpe de Estado, ustedes recuerdan la arremetida imperialista, ustedes recuerdan, bueno, luego la rebelión popular militar que barrió la tiranía imperialista, y uno de esos generales, Ochoa, Ochoa Omaña, nunca lo voy a olvidar al negro Ochoa Omaña, humilde, él se graduó el año 76, un año apenas, yo me gradué en el 75, y esos muchachos amigos toda la vida a través de Reyes, de Fariñas, William, Paternoster, que en paz descanse, amigos, compañeros, muchachitos, todavía casi niños, por allá por los 70, y tu papá humilde y nos veíamos allá en 23 de Enero, en Pro Patria, en La Vega cuando salíamos de permiso, yo veguero hice amigos caraqueños para meterme en Caracas y conocer Caracas, y era tu papá uno de ellos, y luego la lealtad y el coraje, y luego el terrible accidente del 19 de abril, aquel helicóptero que se estrelló subiendo de Vargas apenas unos días después del golpe y la rebelión popular y ahí venía tu padre, cuánto dolor hijo, pero él vive en ti y vive en nosotros. ¡Que vivan los soldados de la Patria! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Y tú eres digno ejemplo de él. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y mamá cómo está? ¿Bien? Torres Finol venía ahí también, otro gran compañero, “Cheché”, Torres Finol, el comandante de la Fuerza Aérea estaba recién designado, venía allí también había asumido el Comando de la Fuerza Aérea en esos momentos tan difíciles venían ellos allí con sus ayudantes, capitán, teniente, la tripulación, fue un día muy terrible, nos ha tocado días como esos embajador, llorar y llorar. Pero no importa hijo, con los dolores y por encima de eso el amor por esta Patria, dijo Bolívar, el que abandona todo por ser útil a su país, no pierde nada y gana cuanto le consagra. ¡Qué vivan los soldados y los mártires! Asistentes [aplausos]. Coronela Eugenia Sader Castellano Doctora Melissa Silva, descendiente de la etnia wayóo, trabaja en Cojoro, la Alta Guajira desde hace 23 meses. Asistentes [aplausos]. Coronela Eugenia Sader Castellano Doctor Rafael Gómez, quien se ha desempeñado en el alto Orinoco, el Chaparralito y actualmente acaba de ser transferido a Nueva Esparta, su abuelo es uno de los fundadores del hospital Luis Ortega que se encuentra aquí al lado, y su padre trabaja en Citgo. Asistentes [aplausos]. Coronela Eugenia Sader Castellano Llegan en la parte de atrás en representación los otros 20 compañeros que estuvieron en Bolivia y 20 compañeros más que nos acompañan, integrantes todos del Batallón 51 de la tres promociones. Presidente Chávez Bueno, vaya ese aplauso de todos, y un reconocimiento del todo el país para el Batallón 51 y el Batallón 51 Bolivia, que fueron a cumplir esa jornada en Bolivia, a salvar vidas en las inundaciones, y listos para ir a donde haya que ir muchachos, a llevar, como dijo Bolívar un día cuando lanzó su manifiesto, una proclama comenzando la Campaña Admirable, allá desde San Antonio del Táchira, decía Bolívar: “¡Vamos, vamos corriendo a darle vida al moribundo y libertad a todos!” Sigan eso, vayan corriendo dándole amor a un pueblo, salud a un pueblo, vida a un pueblo y felicidad a todos. Que Dios los bendiga. ¡Que viva el Batallón 51! Asistentes ¡Viva! Presentador A continuación palabras del comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya yo hablé [risa]. Pero, bueno, voy a hablar otra vez. ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes alláaa? Margarita. Margarita/ a la Virgen no se quiere sólo con perlas/Margarita. (¿Cómo es que dice después?) Tetas de María Guevara compae/ le amamantan la aesperanza por ahi/ Un tejedor de tristezas el mar/ cuando vea Pedro González llorar... ¡Margarita, Margarita, Margarita! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Margarita, Nueva Esparta. Bueno, tenemos que continuar luchando por la Margarita, por la Nueva Esparta, por la Venezuela toda, y aquí estamos en eso, quiero saludar al pueblo Neoespartano, al pueblo venezolano desde aquí desde esta bella isla, Estado de Nueva Esparta, la Isla de Margarita. Señor ministro Jesús Mantilla Oliveros, por ahí está, van a comenzar a filmar la película de Zamora, ¿tú no vas a trabajar en esa película? Es igualito a Ezequiel Zamora, vamos a comenzar, ayer hablé con la presidenta de la Villa del Cine, la Villa del Cine, y entonces me decía, Presidente estamos listos, vamos a comenzar a rodar (estamos haciendo películas aquí) la película Zamora, lo que dejó la tempestad, Ezequiel Zamora, y ya van a terminar la Miranda ¿no? Ya la terminaron, están ahora editando, pronto la estrenaremos, Miranda, el caraqueño del mundo, y vamos a seguir haciendo película de nuestra realidad, que reflejen lo que somos, lo que hemos sido y lo que somos, más que Superman, que si el Hombre Araña, que cuántos de esos. ¡Miranda, Bolívar, Juan Bautista Arismendi, Manuela Sáenz, Luisa Cáceres, Juana Ramírez! “La avanzadora”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Jesús Mantilla, porque es que se parece a Zamora, él tenía un bigote antes y ahora se quitó el bigote; el comandante Mantilla, lo felicito y le damos el estímulo para que siga luchando al frente del Ministerio del Poder Popular para la Salud y el Desarrollo Social, una tarea muy dura, muy difícil, muy difícil, pero, bueno, ahí no podemos fallar. José Ramón Rivero, ministro del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, aquí está a mi lado izquierdo, igual, una noble tarea, pero difícil tarea, el trabajo, colocar al trabajo en su lugar, ir dejando atrás el veneno capitalista que excluye al trabajador, que minimiza al trabajo; más importante es el trabajo y el saberlo, dice Bolívar, voy a repetir eso, eso que Bolívar dijo en Angostura, en el Congreso de Angostura en su discurso memorable: “He tratado de excitar las dos más poderosas palancas que mueven el bienestar de los pueblos, la industria y el saber...” El trabajo y el saber, colocar el trabajo en su lugar, a los trabajadores, trabajadoras, y la seguridad social, vaya lo que dijo Bolívar también en Angostura, el sistema de gobierno más perfecto será aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Señor embajador Ju Yijie. Nosotros estamos tristes porque se nos va el embajador Ju Yijie para Pekín, después de haber cumplido sus 4, más de 4 años al frente de la Misión de China en Venezuela, y yo quiero hacerle en estos últimos días que está pasando con nosotros, por ahora, porque volverá, estoy seguro, esta será su Patria, embajador, el abrazo, el aplauso y el afecto de todo el pueblo venezolano para usted, para su familia, señora embajador. ¡Que viva China! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Gracias. Y también está con nosotros nuestra embajadora en Pekín, allá en China, Rocío Maneiro, tú eres oriental Rocío, tu papá, claro, de aquí, estás en tu tierra, la tierra de tus ancestros, Rocío Maneiro, embajadora, la felicito también por el trabajo que está haciendo en China, tiene ya varios años por allá. Señor viceministro doctor Aldo Muñoz, viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz y a todos los médicos cubanos vaya nuestro salud, nuestro afecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y celebramos que Fidel esté saliendo al aire, yo no sé si continuará, a lo mejor sí. ¿Está al aire Fidel? Ya terminó. Bien, ya nos dio un mensaje Fidel, más tarde lo veremos, yo no pude verlo. Fidel, how are you? Very well, very well, Fidel, very well, very well. ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Señores viceministro, señor vicepresidente de la empresa Huawei, de China, Wan Shung, niejao, niejao. Wan Shung y demás líderes de esa empresa que ha donado, ya lo he dicho, lo quiero reconocer en ellos su generosidad, han donado centenares de computadoras y equipos de tecnología para nuestras escuelas, Escuelas Bolivarianas, Liceos Bolivarianos, y vamos a montar con ellos fábricas aquí, ¿de qué? De teléfonos celulares, ¿qué más? Y equipos de video-conferencia, equipos electrónicos, pues, China es líder mundial, y vean ustedes, eso es la diferencia en estas relaciones con países hermanos aliados y otro tipo de relaciones con países capitalistas que lo que hacen es... nos ven como mercado y nos quieren vender todo. China no, China nos va a transferir tecnología para aquí, aquí mismo nosotros construir las cosas que necesitamos, y en este caso tecnologías de información y comunicación. Señores de la Fuerza armada, general de brigada José Torrealba, comandante del Comando de Vigilancia Costera y de la Guarnición militar, demás oficiales de nuestra Fuerza Armada, de la Marina, de la Guardia Nacional están con nosotros; señor teniente coronel Carlos Rotondaro, presidente del Instituto de los Seguros Sociales; señor doctor Roneitor Bello, director del Hospital Central doctor Luis Ortega; quiero saludar a todos los doctores, doctoras, médicos y médicas del Hospital Luis Ortega, enfermeras, enfermeros, personal médico, paramédico, ¿cómo están mis amigas las enfermeras, las doctoras, los doctores? El aplauso para ellos, esmerados trabajadores de la salud, cada día estamos demostrando lo que somos, los médicos venezolanos uniéndonos con los médicos cubanos, con estas nuevas generaciones. He visto allí en esta inauguración de la sala de hemodiálisis a un grupo de médicos, y qué experiencia, el doctor Carvajal está hablando que tiene toda una vida, el doctor Carvajal... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá está el doctor Carvajal, cuántos años luchando con los males que aquejan a nuestro pueblo, José Carvajal, él es el jefe de la Unidad de Diálisis que lleva el nombre del doctor Edgar Moglia, Barbutti, en honor a ese médico y luchador por la salud, fue jefe del Banco de Sangre del Hospital Luis Ortega, ha sido en el Tigre, el doctor Moglia. Bueno, y luego un grupo de médicos, médicas, enfermeros, enfermeras que me explicaron y nos explicaron allí todo lo que es el funcionamiento de nuestra unidad, nuestra sala de diálisis, lo felicito de verdad, y como les dije allí, que Dios bendiga, aquí no hay ningún cura, no sé si hay algún cura, yo no soy cura, quise serlo... Bueno, perdón, mi mamá quería que yo fuera cura, no sé si yo hubiera servido para cura, pero cristiano sí soy, eso sí soy, muy cristiano, muy cristiano y luchador por Cristo y su mandato de justicia. Así que Dios bendiga a esta nuestra unidad de diálisis que ha quedado inaugurada hoy con 5 más en todo el país. ¿Dónde están los familiares del doctor Moglia? Me dicen que están aquí en el acto los familiares... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Edgar Moglia, su hijo, Enrique Moglia, su hermano, están por aquí, su madre.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez María Barbutti, Gregorio Arrioja, Ascensión Ordaz, muchas gracias por estar con nosotros, muchas gracias a la familia Moglia por acompañarnos, les agradezco mucho que nos acompañen este día bonito de inauguración; quisimos hacerlo aquí en Margarita porque yo le preguntaba a Mantilla, bueno, tenemos ya 6 unidades de diálisis, 3 inauguramos hace año y medio, y 6 son 9, 7 más que estamos trabajando para antes de fin de año inaugurarlas Dios mediante, llegaremos a 16, y para el 2008 llegaremos a 28 salas similares a ésta, a 28, ya para finales de este año estaremos en condiciones con las 16 salas de atender cerca del 30% de los enfermos crónicos renales, que ustedes saben muy bien, esa es una enfermedad terrible, cada 3 días tiene un enfermo o enferma crónico renal que ser sometido a diálisis, si no muere, cuántos y cuántas habrán muerto, preguntémonos, los pobres; porque yo preguntaba hoy y me parece una barbaridad lo que me decía el ministro, cuánto cobran en una clínica privada por una sesión que dura 4 horas diaria, cada sesión 4 horas, es decir, 4 horas cada 3 días, tú me hablabas de 900 mil bolívares, ¿se dan cuenta? Esa es una cosa insensata, criminal, y yo lo digo, yo estoy esperando que pase un tiempo, hay una comisión de la Asamblea Nacional conversando con los dueños de las clínicas privadas y no sé qué cosa, oyendo, yo estoy es observando, observando, esperando a ver si entran en razón, vale, yo estoy es esperando porque por ahí viene la roja, rojita... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo los voy esperar en la bajadita pues, se los estoy avisando, después no digan que Chávez es... No, es algo criminal lo que hacen la mayor parte de las clínicas privadas, en todas partes, casi no hay una que se salve de lo que es la falta de sensibilidad de toda esa perversión, de la perversión de la privatización de la medicina, de la comercialización de la medicina, 900.000 bolívares por sesión, saquen la cuenta que son 13 sesiones al mes, multipliquen ustedes cuánto da 900.000x13, da 11 millones, casi 12 millones de bolívares al mes, el que no pueda pagar no entra. ¿Ustedes han visto? Por eso es que nosotros tenemos que construir el socialismo cuéstenos lo que nos cueste y acabar con esa degeneración demoníaca perversa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No puede ser, no puede ser, y este país no puede aceptarlo, si lo aceptáramos seríamos indignos de llamarnos seres humanos, mucho menos revolucionarios, mucho menos socialistas. Así que señores directores de la clínica privada, yo estoy es sólo observando y llenándome de un poquito, un poquito de paciencia, espero a ver si entran en razón, porque entonces ellos salen a la televisión diciendo: “No es que si no, no pudiéramos sostener...” Bueno, si no pueden sostener entonces dame acá la clínica, yo la sostengo, pues, yo sí la sostengo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sencillamente así compadre. El que no pueda sostener en una clínica entonces no se meta en clínicas, démela acá que yo veré cómo la sostengo. Preparémonos pues, porque yo no voy a seguir tolerando esto, voy a ver si entran en razón, como se dice por las buenas, vamos a ver, yo voy a esperar un poquito más, un poquito más. Entonces fíjense ustedes esto, estamos para enmarcarnos en la estrategia, este acto de hoy de inauguración de estas 6 nuevas salas de diálisis con equipos de última tecnología, ya lo habremos visto, no sé si tienen ustedes ahí algunas imágenes, porque mientras estábamos nosotros inaugurando y recorriendo no se transmitió, pero sí se grabó ¿verdad? A ver si los muchachos tienen algunas imágenes de los equipos, ahí estamos, si hay sonido pongan el sonido. ¿No hay sonido? Bueno, ahí está el director, doctor Bello explicándonos, ahí nos están explicando, esa creo que es la unidad para las personas que tienen hepatitis, para proteger al resto, hay 3 equipos, 3 equipos de diálisis con su respectivo riñón artificial y allí se tratan a las personas que sean positivas en el virus de hepatitis, correcto, yo tengo que ponerme a estudiar todas estas cosas, ahí estamos. A ver si más adelante muchachos, porque a veces yo me pego a hablar ahí, a preguntar cosas, otras imágenes, cuando llegamos a donde está la doctora Valera que nos explicó allá en la sala donde hay 26 equipos, cada uno con su sillón, tienen hasta televisor, porque uno pasa 4 horas ahí, yo les decía, en 4 horas yo veo dos películas, claro, si me sentara ahí a ver dos películas: “Miranda y Zamora”, y buen cine, hay buen cine. Hace poco vi una película de Kevin Spencie, este actor que viene el fin de semana nos visita, es un actor estadounidense que ha ganado Premios Oscar y todo, viene a visitarnos, Kevin Spencie. Entonces, mira, esta película la vi, muy buena. ¡Ajá! Ahí está la doctora Valera que tiene un terigio por cierto, yo le dije Misión Milagro le sale, anótala ahí Aldo, no se va a salvar Misión Milagro, el terigio va creciendo, ella sabe, ella sabe, ella sabe, ella me dijo que después, está renuente, tiene que operarse el ojo, eso es: ras, ras, ras, rayo láser ahora, rápido, Misión Milagros. ¿Ah? Sí. Además de ese diálogo muchachos, los equipos. ¿No filmaron los equipos? ¡Dios mío! Un paneo ahí por toda la sala, lo que nosotros vimos allá, allá al fondo medio se ve, los equipos están allá al fondo. ¿Ah? Están los televisores, los que están arriba sobre la cabeza de nosotros son los televisores que ellos ven, oye, ¿no será que tomaron una imagen de los equipos? ¡Por el amor de Dios! A mí me dicen que yo soy muy criticón, pero dígame si no tengo razón. A mí me dicen: “No, que Chávez...” O sea, yo necesito un equipo de camarógrafos y un director de escenas, oye, que haga un paneo para que la gente vea, es una cosa elemental, pues, entonces le clavan a uno la cámara es en la cara, como si yo fuera el más importante, yo no tengo nada de importancia, a mí me ven cada rato, le meten la cámara a uno ahí en la cara, o por la espalda, por aquí, por un lado. ¡Ajá! Vamos a ver, ahí me está explicando la doctora, esa es la unidad de diálisis, con su riñón artificial, no ve que el enfermo crónico es que ya el riñón no le funciona, los riñones, no le funciona ningún riñón, y entonces se contamina el cuerpo, en 3 días se puede morir una persona, cada 3 días tiene que venir ahí, yo no soy médico pero si digo alguna barrabasada, por favor, los médicos digan rápido, se equivocó el Presidente. Doctora Valero usted nos puede explicar... ¿Está por aquí la doctora? ¡Ajá! Un micrófono allá, porque ella estaba hablando ahí pero no grabaron la voz, ella estaba explicando ahí. ¿Ustedes no grabaron lo que ella estaba explicando? ¿No grabaron? Imagínense ustedes, cómo es posible, todo lo que hablamos ahí, todo lo que ella explicó, es inaudito, vale, inaudito. Ministro Willian Lara, vamos, vamos, reúna a la gente, a los camarógrafos, los que trabajan aquí, para que hagamos el trabajo bien hecho, no puede ser que no quede evidencia grabada de las voces, los que ahí hemos hablado. Doctora por favor ayúdeme a usted, adelante por favor, ahí viene la doctora Valera, sigan rodando la cinta y ella nos va a explicar, pero un micrófono. Doctora Velera Buenas noches. Presidente Chávez ¿cómo esta doctora? Doctora Velera En relación qué le explico, qué detalle ahorita. Presidente Chávez Las máquinas que estamos viendo ahí, los equipos. Doctora Velera Bueno lo que le estaba explicando allá dentro en la sala al Presidente, igualmente lo hago con ustedes es que actualmente en el estado Nueva Esparta se habilitaron 29 máquinas de diálisis, hemodiálisis, de las cuales 3 son para pacientes con serología de hepatitis positivo y los otros 26 son para pacientes con serología de hepatitis negativa; eso nos va a permitir dializar y como todos los sabemos, porque hemos seguimiento a lo largo de los años de la existencia de la unidad de diálisis que va a permitir dializar en un turno a 29 pacientes, si son dos turnos mañana y tarde es el doble, es decir 58 pacientes y si a su vez nosotros como sabemos el paciente de dializa 3 veces por semana, un grupo lunes, miércoles y viernes, otro martes, jueves y sábado, permitiría dializar a 116 pacientes, si adicionamos el horario de la noche que en un futuro pudiera habilitarse eso incrementaría mucho más el rendimiento y calidad del servicio de diálisis que nosotros prestamos en la unidad, en el edificio anteriormente, se ha optimizado y ha dado un giro mayor a 360 grados, porque mientras la diálisis que nosotros prestábamos allá que era bastante caótica y decadente y a pesar de las condiciones nos mantuvimos firmes, tanto el personal, yo soy la que tiene menos tiempo laborando, yo pienso que el personal de enfermería, el doctor Carvajal, los pacientes y los familiares lograron sostener ese peso encima por muchísimos años. Bueno como dicen “justo y necesarios” finalmente la unidad está operativa 100 por ciento, Amén. Presidente Chávez Gracias doctora Raquel Valera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el doctor Carvajal por favor, el doctor Carvajal, cumanés pero que se vino navegado para acá hace años, debe ser familia de El Tigre Carvajal, Lucas Carvajal allá está el doctor ¿dónde estarán los micrófonos? El micrófono por favor que se mueva hasta allá. El doctor Carvajal es jefe de la unidad de diálisis, de nuestra unidad de diálisis, la más grande de Venezuela esta que está aquí y la más moderna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doctor Carvajal por favor adelante, ayúdeme a explicar mejor. Doctor Carvajal Bueno señor Presidente buenas noches al público presente, hoy se ha inaugurado la unidad de diálisis más grande de Venezuela, la mejor equipada, esta unidad nos va a permitir a nosotros atender, como lo ha explicado la doctora Valera, en dos turnos de trabajo 116 pacientes y en tres turnos de trabajo 174 pacientes, o sea, que hasta hace poco nosotros sólo podíamos atender 37 pacientes y nos veíamos en la necesidad de hacer tres turnos de trabajo ¿qué ocurría con esto? Que los pacientes no recibían el tratamiento que en realidad debían recibir, o sea de 3 horas y media a 4 horas que es lo que normalmente el paciente debe recibir y al tener 3 turnos de trabajo este tiempo se reducía a 2 horas, 2 horas y media, consecuencia, aumentaba la mortalidad de pacientes y la morbilidad, o sea que el paciente se enfermaba muy continuamente y eso requería de hospitalización. Por eso la creación de esta unidad después de una gran lucha que sostuve o sostuvimos desde hace 23 años, hemos logrado el gran sueño de toda mi vida, que era crear una unidad con toda la tecnología, con toda la capacidad para poder brindarle a todos los pacientes nefrópatas con enfermedad renal del estado Nueva Esparta y de tierra firme, porque hace 23 años me vine de la ciudad de Cumaná a entregarme por entero a la atención del paciente renal crónico, porque en esa época los pacientes renales de Nueva Esparta tenían que hacer la travesía Punta de Piedra, Cumaná, cada 2 días o cada 3 días a recibir su diálisis y después regresaban de esa diálisis débiles a su pueblo, corriendo el riesgo de morir en la travesía, por eso como médico revolucionarios ciento por ciento toda mi vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravo, bravo! Doctor Carvajal Me trasladé a esta ciudad para servirle al pueblo nuevo espartano a sus pacientes y aquí estoy siempre dispuesto a luchar por el paciente renal, venciendo dificultades y hoy gracias señor Presidente por la creación de esta unidad, después de tanto año hemos logrado esto, gracias al presidente del Seguro Social, el comandante Rotondaro, gracias al comandante Jesús Mantilla quienes con su esfuerzo y su ayuda hicieron posible lo que a través de muchos años, enfermeras, pacientes, pueblo de Margarita, comunidad, luchábamos para que nos crearan esta unidad. Mucha gente a quienes le pedíamos ayuda no las negaban, alcaldía, conejos municipales, asamblea digamos legislativas y ya a última hora Corposalud fue quien nos echó la mano para poder llegar hasta el día de hoy dializando en la unidad de diálisis del hospital “Luis Ortega”, que como la revolución es cambio la unidad de diálisis del hospital “Luis Ortega” que llevó mi nombre hasta el día de hoy, porque la unidad del hospital “Luis Ortega” lleva el nombre de “José Carvajal Bruzual” hoy lleva el nombre de otro médico que es el “Dr. Edgar Moglia”. Gracias señor Presidente en mi nombre y en el nombre de todos los pacientes renales por la creación de esta unidad, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias doctor Carvajal revolucionario, cumanés como el Gran Mariscal Antonio José de Sucre, como el poeta grande del pueblo, el poeta Andrés Eloy Blanco, saludamos desde aquí a Cumaná pues, la querida Cumaná, la bella Cumaná, la primogénita del continente y al pueblo sucrense y a los pueblos del oriente venezolano. Ahora fíjense cuántas implicaciones tiene todo esto en lo que es el nivel de vida, porque cuando hablamos del derecho a la vida no podemos limitarnos al derecho que tenemos todos, bueno al derecho a vivir, no podemos limitarnos a pensar sólo en un segundo en el cual una persona pierde la vida o no la pierde, no, no, el derecho a la vida va mucho más allá, es el derecho de todos los días a vivir con decoro, a vivir con dignidad, hay que ver lo que significa para un paciente, imagínense ustedes, Dios nos cuide a todos y ojala nadie tuviera estas enfermedades, pero bueno son producto de la naturaleza humana y de la biología, etc., muchas veces de la desnutrición, del hambre, de la misma pobreza, de la miseria. Entonces imagínense ustedes lo que decía nuestro camarada el doctor Carvajal, me voy a imaginar yo, Hugo Chávez margariteño, pobre, un pescador, sin dinero a penas para comer y medio vivir y además enfermo renal y aquí en Margarita no había unidad de diálisis, así que tenía que montarme en un peñero, en un ferry, en un barquito cada 3 días para Cumaná a ver si allá me atendían, porque esa es otra cosa, allá tampoco es que era seguro, supongamos que me atendían cada 3 días ¿cuántos morirían en la travesía debilitados, cuántos incluso se cansarían de ir y venir? Decían: no aquí me siento a esperar la muerte, porque eso no es vida ¿verdad? esos no es vida estar rogando a la puerta de un hospital y algo que me decía Aldo Muñoz el viceministro de Salud de Cuba ¿esta Aldo por aquí? aquí lo tengo mira [risas] perdón camarada, dime lo que tú me estabas comentando Aldo por favor, sobre las implicaciones sociales hacía las familias de ese enfermo, Aldo por favor. Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz Consideramos que usted lo ha dicho ya en su intervención, que no solamente es el paciente con insuficiencia renal crónica el que padece, el que sufre de esta enfermedad degenerativa y que poco a poco sino tiene un servicio como este lo lleva irremediablemente a la muerte sino la familia, es decir, la ruptura de la dinámica familiar, aquella familia con un prole de 5 ó 6, 7 personas los que sufren alrededor de un paciente enfermo cuando no cuenta con un servicio como este que se está inaugurando en el día de hoy, que salva vida, que le da calidad de vida al paciente con esta insuficiencia renal crónica, pero también logra una calidad de vida en la familia venezolana, por eso la importancia de la creación y la terminación de un servicio como este, Comandante. Presidente Chávez Gracias Aldo, bueno la experiencia cubana es maravillosa, tiene que llegar el día en que aquí nosotros tengamos incluso capacidad de sobre, por decirlo así, para atender a los enfermos renales. Margarita hoy está por encima de las necesidades, ya en Margarita con esta sala estamos en capacidad de atender a todos los enfermos renales crónicos que hay en la isla, incluso para que vengan de otros estados pues ahora para acá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No debe hacer falta en el futuro pero de Cumaná, pero la travesía tampoco debe ser, allá en tierra firme debe haber en cada región la capacidad instalada, claro, pero que pasa con ese ¿cómo podemos llamarlo? Esa capacidad adicional ¡ah! los turistas, me decía Mantilla también que venía explicándome, porque Mantilla, él es el comandante Mantilla, él no es médico pero ya parece médico, yo le pregunto y me explica rápido es un buen muchacho, es muy estudioso, es como un hijo mío saben, Rotondaro igual, si, esos muchachos yo los conocí de imberbes cadetes de primera año, tenía como 16 años y yo era el teniente Chávez y ya yo andaba en la revolución buscando muchachos y este fue uno, le dije: tú te pareces a Zamora nuevo, si tú no eres revolucionario no deberías haber nacido, le dije un día, me dijo: lo soy; era un muchachito y de una vez se metió al movimiento revolucionario y un día le pregunto: que nombre clave te vas a poner (el nombre de guerra) Zamora, le dije: no ese no sirve, todo el mundo sabe que tú eres Zamora, igualito a Zamora te van a descubrir rápido, bueno ¿qué nombre era el tuyo no te acuerdas? Zamora [risas] después yo te puse otro para protegerte, porque Zamora ese es como Mefistófeles ¿cómo se llama este...? Catarí, hay un oficial de apellido Catarí que los compañeros le dicen el diablo entonces el nombre de él, el nombre clave era Mefistófeles, le dije: no quítate ese nombre todo el mundo va a saber que eres tú, Mefistófeles. Otro día echamos cuentos de la revolución, esos cuentos viejos, las cosas que pasaron en esos años. Pero estos muchachos cómo han aprendido, Rotondaro está al frente del Seguro Social, rescataron el Seguro Social gracias a sus trabajadores, a sus médicos, sus médicas, sus enfermeras, enfermeros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Matilla y Rotondaro, después Rotondaro se fue para allá para las minas del oro, estaba de minero por allá, lo mandé a Minerven, le dije: anda ahora, arréglame la minería por allá, no le dio tiempo, trabajaron duro en Minerven pero tuvo que venirse a recibir el seguro, el día que yo le dije a Mantilla: Mantilla prepárate porque vas de ministro y me dijo: bueno yo soy un soldado y ahí están trabajando, vamos a darles un aplauso a estos buenos soldados y agradezco mucho a sus viceministros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La doctora Nancy Pérez, el doctor Alviarez, Estanislao González, tiene un buen equipo y a todo el personal del Ministerio del Poder Popular y a todos los médicos y médicas que trabajan en el sector salud, la salud pública. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces fíjense ustedes, me explicaba Mantilla que la persona enferma crónica renal está muy amarrado para poder vivir al lugar donde él habita pues, cerca, lo más cerca de un hospital o de una clínica donde él puede tener acceso a los tratamientos, entonces esas personas casi no salen de vacaciones, ni hacer un turismo un fin de semana, ahora mucha gente de allá de tierra firme podrá venir aquí contando con que hay capacidad de atención, porque incluso aquí se pudiera poner hasta un tercer turno ¿verdad? si hiciese falta, hasta en las noches de 4 horas si hiciese falta. En fin esta es una enfermedad dura, difícil, que como me explicaba el doctor Tabaré Vázquez que es médico, el presidente del Uruguay ustedes saben que es un bueno médico socialista y él es experto en estas cosas, en la última oportunidad que tuve de visitarlo, la más reciente visita a Montevideo él me hizo una propuesta, me dijo: Chávez, Uruguay tiene la tecnología, pero no tenemos recursos financieros, yo quiero montar una fabrica de insulina y me explicó él como médico el drama de esta enfermedad y el drama de la insulina que toda es importada en América Latina, salvo Brasil que produce pero es para su mercado que es bastante grande. Ahora ¿qué me explicaba el doctor Tabaré? Algo, no digamos terrible, pero algo que puede agravar el problema sino se toman medidas a tiempo ¿qué me decía él? Él me decía: Mira Chávez fíjate, antes de que hubiera medicamentos bueno las personas morían jóvenes, no tenían descendencia una buena parte, en cambio ahora no porque ahora se les alarga la vida con el tratamiento tienen descendencia y la tendencia es que la descendencia también tenga problemas renales. Aldo ve, fíjate la reflexión de Tabaré. Entonces qué me decía Tabaré, que en la medida que pasen los años y las décadas la proporción de enfermos renales va a crecer, claro, por ese factor hereditario ¿qué probabilidad hay en cuanto al favor hereditario, quién me puede explicar al respecto esto? Porque Tabaré me lo explicaba, a ver los expertos en nefrología, diabetes perdón ¿quién me lo puede explicar? el tema genético en la diabetes, Carvajal, la doctora, el doctor, Aldo, alguno de ustedes, allá está la doctora, si. Doctora Valera Bueno la diabetes, el tener antecedentes familiares diabéticos predispone altas posibilidades de que la persona curse con diabetes durante su proceso de vida, sin embargo la incidencia como tal (no manejo las cifras) aquí nosotros en el estado Nueva Esparta lo que refiere a herencias si tenemos problemas graves desde el punto vista de patología congénitas y herencias, en cuanto a una patología llamada Acidosis Tubular, los nefrólogos infantiles aquí manejan un alto grado de paciente infantiles con enfermedades... en el estado Nueva Esparta sobre todo hacía Macanao predomina una patología, eso es a nivel nacional a nivel mundial, Acidosis Tubular Renal que predispone Litiasis, falla de crecimiento y hace falla renal y terminan en diálisis, muchos de esos niños fallecen por no llegar a diálisis y hay un componente alto de hereditarios. Presidente Chávez Gracias doctora, bueno fíjense información adicional, bueno todo esto es materia para investigación, hay que hacer investigaciones, buscar más conocimiento siempre, pero yo recuerdo esa explicación del doctor Tabaré, luego hicimos un acuerdo y firmamos ya el convenio para construir aquí en Venezuela y otra parte en el Uruguay la fabrica de insulina y esa fabrica de insulina que vamos Dios mediante a construir, va a tener capacidad para abastecer el mercado de América Latina, no solo el de Venezuela y de Uruguay de otros países que no producen, que dependen de que la consigan o no la consigan, de que la importen o no la importen. Entonces volviendo al tema central, inauguramos esta sala, quedan 7 pendientes para finales de año para llegar a 16, nunca Venezuela tuvo esto, nunca, nunca, eso hay que decirlo no para vanagloriarnos, no, sólo para comparar, porque el modelo capitalista termina privatizándolo todo y aquí se estaba privatizando la salud, los hospitales abandonados, esta tarea y este acto de hoy, estas inauguraciones de hoy forman parte de una línea estratégica, Barrio Adentro III, por aquí tengo las cifras de Barrio Adentro III, aprobamos... para comienzos de este año aprobamos una cifra de un billón 355 mil millones de bolívares para Barrio Adentro III, aquí no está el número de los hospitales, en este momento estamos... esto fue para 62 hospitales esta cifra, es decir, es la reestructuración, modernización completa de los hospitales. Mira que mi hija Rosa parió mi tercer nieto, el Jorge Alejandro, debo aclarar algo antes que empiece la guerra sucia, yo dije que viene con verruga ¿verdad? entonces se ha determinado científicamente que la verruga es invisible. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y que le irá saliendo en el momento que él decida, es la explicación científica, no se le ve la verruga pero vino con verruga. Entonces mi hija fue y parió ¿dónde? En el Hospital Militar, yo fui claro a verla esa noche y vaya yo recuerdo el Hospital Militar cuando uno era capitán, María mi hija estuvo hospitalizada ahí varios días por neumonía, consultas uno mismo, la familia y luego como se fue deteriorando el Hospital Militar, ni los ascensores servían, bueno eso está, no es que está impecable, no, pero está altamente recuperado nuestro Hospital Militar “Doctor Carlos Arvelo” orgullo del país, orgullo del sistema de salud y orgullo de la Fuerza Armada, el coronel Siso está allá, doctor y coronel, lo felicito doctor Siso y además ahora abierto a los pobres, Barrio Adentro está ahí atendiendo a todo el mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anteriormente eso era un sitio exclusivo para los militares, familiares de los militares y algunos amigos, pero era como un privilegio pues, ahora no, eso está abierto de par en par. Entonces los hospitales se deterioraron ¿lo que fueron surgiendo por todos lados fue qué? Clínicas privadas, es la privatización de la salud, lo mismo pasó con la educación, los liceos abandonados, las escuelas convertidas en galpones tipo gallinero y mientras tanto por otro lado fueron surgiendo qué, universidades privadas por todos lados, institutos privados, escuelas privadas, desde el preparatorio hasta la universidad, ese es el camino del capitalismo, los que quieran seguir por ese camino vayan, ahora Venezuela por ahí, no, Venezuela va por el socialismo que es garantizarle al pueblo todo salud, educación, vida, vida digna, derechos humanos fundamentales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, mira esto es Barrio Adentro III son 62 hospitales, claro esta es la primera etapa Mantilla, la primera etapa porque en total de hospitales son 220 hospitales que tenemos en el país, estos un billón 300 mil millones es para arreglar completicos 62 hospitales, eso va desde sistemas eléctricos, en este momento se están ejecutando 82 obras en estos 62 hospitales, desde las calderas, ¿porque qué pasó en otras ocasiones? Nosotros quisimos... no que vamos arreglar estos quirófanos, vamos hacer unas salas, pero qué, no tenían sistema eléctrico suficiente los hospitales, no aguantaban, entonces hay que empezar por los sistemas eléctricos, agua potable, sistema de agua servida, los ascensores, las calderas, todo eso y luego todo el equipamiento médico, los quirófanos, las emergencias, las salas de los distintos servicios, laboratorios, todo eso se está modernizando y yo me comprometo con Venezuela en que más temprano que tarde no habrá hospital en Venezuela que no sea un hospital del primera línea, hemos empezado con buen ritmo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego nos faltan fíjate, 62 estamos trabajando ahorita, 158 hospitales que vienen para el próximo año ¿tú tienes el presupuesto calculado Mantilla, cuánto hará falta? Si para 62 hicieron falta un billón 300 mil millones imagínate para 158 que es más del doble, unos 3 billones, no me den cifras así a la ligera porque me asusto a veces, pero bueno, pero no, por ahí debe ir la cifra, claro hay que tener cuidado con la inflación a veces yo consigo cálculos por ahí hechos, hay que tener cuidado pues con que de verdad sea lo que hace falta, porque hay muchas viejas mañas, una pared cuesta un millón entonces le ponen 2 millones, mucho cuidado con eso, mucho cuidado Mantilla, mucho cuidado los planificadores. Yo mismo lo he detectado, yo mismo revisando a veces he detectado, todo eso lo estamos arreglando, hay que luchar contra eso porque entonces ahí vienen, esa es una de las formas de qué, de preparar el terreno para qué, la corrupción o a veces el despilfarro, a veces la falta de gerencia, la falta de administración, etc. Entonces de todos modos Mantilla, yo estoy comprometido a conseguir estos recursos para el próximo año, cuenten ustedes con esos recursos los tendremos, o sea, lo correspondiente al 2008, si esta es la primera etapa 62 hospitales, podemos hacer una segunda etapa de 100 más ¿verdad? y luego una tercera de 58 más y terminaremos todos los hospitales no más allá, estamos terminando el 2007, entre lo que queda 2007, el 2008 y todo el 2009 o la mitad, primer semestre 2009, julio 2009, es decir, dentro de 2 años debemos terminar todo el trabajo de refacción, modernización y reconstrucción de todos los hospitales en Venezuela, vamos a trabajar duro en eso, pero lo vamos hacer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos hacer un pase para inaugurar, como ya les dije hoy estamos inaugurando 6 unidades de diálisis, en total 119 riñones artificiales estamos inaugurando hoy en todo el país, con esto estamos llegando a la capacidad instalada hoy para atender plenamente, de calidad al 30 por ciento, pero venimos de cero, no había atención de este tipo para el enfermo renal crónico, no había, 30 por ciento y a finales de año, el año que viene llegaremos a 80%, así que no perdamos ni un solo día porque se trata de la vida de nuestro pueblo. Bueno, vamos entonces a inaugurar por vía satélite allá en el estado Trujillo el Municipio Valera, con un retardo de 4 segundos por el satélite, la Unidad Bolivariana de Hemodiálisis que lleva el nombre del doctor Juan Montezuma Ginnari, estas unidades forman parte de la red hospitalaria, cada una está anexa a un hospital; en este caso, allá en Valera el Hospital Juan Montezuma Ginnari, en la urbanización La Beatriz, en Valera, la muy linda ciudad de Valera, allá en Trujillo. Vámonos pues montaña arriba, Juan Llavaneras, doctor-director del Hospital Juan Montezuma. Adelante doctor Llavaneras. Doctor Juan Llavaneras Muy buenas noches señor Presidente, señor ministro del Poder Popular para la Salud; señor ministro del Poder Popular para el Trabajo, señor presidente del Seguro Social, vamos a dar inicio a la inauguración de esta Unidad de Diálisis Bolivariana del Hospital Juan Montezuma Ginnari de aquí de la ciudad de La Vereda en el estado Trujillo. A continuación vamos a hacer una pequeña bendición del presbítero Luis Bolívar, que es el presbítero aquí de nuestro hospital, rápidamente. Presbítero Luis Bolívar Imploremos la presencia de Dios para esta nueva institución que prestará sus servicios siempre ayudando a los más necesitados, ayudando a los enfermos; en el nombre del Padre, del hijo y del Espíritu Santo. Amén. Dios Todopoderoso y eterno te damos gracias y te bendecimos por todos los favores que nos regalas, queremos saber que en los enfermos experimentas el dolor del cuerpo humano, y la Iglesia se une a esta gran misión de ayudar, orar y saber dar al enfermo la palabra de aliento en los momentos difíciles. Por eso es justo que en este momento demos gracias a Dios e imploremos su bendición divina sobre todos los enfermos que acudirán a este centro, sobre todo en las personas que dedicarán generosamente su vida para atenderlo, tanto en esta casa como en esta institución. Oración: Bendito sea Dios, Padre de nuestro señor Jesucristo que por medio de tu hijo encomendaste al pueblo que anda en una vida nueva, el cuidado y la solicitud por los enfermos, atiende nuestras súplicas, para que este lugar sea un lugar de amor, de paz, sea una escuela de caridad, que los médicos ejerzan sabiamente su profesión, y los que cuidan a los enfermos practiquen este servicio con solicitud. Bendice y acompaña nuestra unidad de diálisis para que aquí se sienta la presencia de Dios y vivamos siempre unidos en la caridad. En el nombre del Padre, del hijo y del Espíritu Santo. Amén. Que la gracia de Dios habite entre nosotros y nos acompañe por siempre. Presidente Chávez Amén. Asistentes [aplausos]. Doctor Juan Llavaneras Señor Presidente, este es un hecho trascendental en la historia de la salud trujillana, hace más o menos aproximadamente 30 años, no había acontecido un hecho de esta envergadura de nuestro Estado. En mi nombre y en todos los que formamos parte de esa institución, y el pueblo trujillano le damos las gracias. Aquí tenemos la gran sala de diálisis ¿no? Esta unidad de diálisis consta de 18 maquinarias de última generación, de tecnología japonesa, primera vez vista en este país, la verdad es que esto es de última generación, esto es una belleza completa, completa, completa. Estas 18 unidades de diálisis van a trabajar en 3 turnos diarios durante 6 días a la semana, vamos a realizar 54 diálisis diarias, 324 semanales, y 1.286 mensuales. Bueno, hemos aumentado el 1.000% en la pequeña unidad que existía hace 15 años, apenas habían dos maquinitas y hacíamos apenas 120 diálisis al mes, ahora vamos a 1.200, esto es una cosa que tenemos que agradecer a todos, principalmente a la política suya, al padre de la criatura que es mi amigo, el señor ministro de Sanidad, el comandante Montilla, igual que el teniente coronel Rotondaro, que junto con él tuvo en la Junta Directiva de esta gran idea, de amparar a los enfermos crónicos renales que en verdad esto le va a prolongar la vida, una calidad de vida muy buena con esta tecnología, de donde apenas 120, ahora vamos a tener 1.200, eso no tiene nombre, así que la política nuestra y de nuestros gobiernos, me incluyo en esto, hemos aumentado 1.000% esta capacidad para los trujillanos, no solamente a los trujillanos, aquí en la cuenca del Motatán, de arriba a abajo, desde La Venza, Chachopo, Timotes, por este lado el Motatán, Mérida también se va a beneficiar por la parte de la zona Sur del Lago, donde está Tucaní, Palmarito, Caja Seca, todo el Sur del Lago, del Zulia también se va a beneficiar, Bobure Caja Seca, etc., etc., la parte por aquí Oriental del Lago también, de Maracaibo, la parte del Lara, de Carora, van a ser beneficiados con esta unidad de diálisis. Total que, bueno, esta cobertura tan inmensa, nosotros en verdad en mi nombre y en todo el pueblo trujillano le estamos dando las gracias por el aporte de la política de salud para este pueblo trujillano. Aprovecho también de recordarle a mi querido amigo comandante Mantilla, que tenemos una obligación ahora en los 450 años de la ciudad de Trujillo, para la construcción de la sede del nuevo hospital. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias doctor Francisco Llavaneras. Doctor Llavaneras es trujillano, médico cirujano egresado de la Universidad de Los Andes, por allá en el año 71, docente de la Universidad de los Andes por muchos años, tiene 36 años de servicio en el Ministerio, es decir, dándole servicios al país. Vamos a darle un aplauso al doctor Llavaneras Torres y a todos los médicos, médicas, enfermeras, enfermeros que están allá en el Hospital Juan Montezuma Gennari en Valera, estado Trujillo. Bueno, Mantilla te han lanzado un escardillazo, un nuevo hospital para Trujillo en su aniversario. Doctor Llavaneras. Bueno, ya él nos explicaba con su experiencia, ahora van a tener ahí, ya tienen la capacidad instalada para atender no sólo a la población renal crónica de Valera sino de todo el Valle de Motatán, y seguiremos instalando estas unidades doctor Llavaneras. A lo mejor Llavaneras, pudieras darle la palabra a una enfermera, a las enfermeras que tienen tanta experiencia y sufren tanto para atender, cuando hay tanta necesidad, pasan por tanto trabajo junto a los pacientes. A ver, adelante. Doctor Juan Llavaneras Señor Presidente, aquí está la coordinadora de la Unidad de Diálisis, le voy a dar el micrófono para que ella participe. Coordinadora, licenciada de la Unidad de Diálisis, Esperanza Pérez ¡Aló Presidente! ¿Cómo está? Le habla la Lic. Esperanza Pérez, coordinadora de la Unidad de Diálisis. Adelante. Presidente Chávez ¡Ah! Sí, Esperanza te estamos oyendo, Esperanza Pérez, coordinadora de la Unidad de Diálisis. Bueno, Esperanza, a ver, danos tus apreciaciones sobre este día, esta inauguración. Adelante compañera. Coordinadora, licenciada de la Unidad de Diálisis, Esperanza Pérez Le damos las gracias señor Presidente en nombre de toda la comunidad trujillana por esta nueva unidad moderna que estamos inaugurando en el día de hoy, en la cual vamos a brindar una mejor calidad de atención a los enfermos renales. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien. ¿Cuánto tiempo tienes allí trabajando en el hospital? Coordinadora, licenciada de la Unidad de Diálisis, Esperanza Pérez Tengo 24 años y 15 años en la unidad como coordinadora, encargada porque no tengo el ascenso todavía como coordinadora sino como Enfermera I. Presidente Chávez Enfermera I. ¡Mantilla, Mantilla, toma nota Mantilla! Encargada, merece su ascenso, imagínate cuántos años como coordinadora, te asciendo de inmediato, Mantilla se encarga de hacer cumplir el ascenso, cómo no va a ascenderse, esas son las deudas que tenemos atrasadas en la política de personal, pero seguiremos mejorando en esto. Yo quiero decirle a ustedes que todo el tiempo estoy pendiente de cómo van que si los salarios, que si la cesta ticket, etc., para ir poco a poco, claro, aquí hay millones de necesidades, entonces uno el administrador tiene que ir equilibrando las cargas, porque fíjense todas las misiones. Sólo el plan Mercal al año, ustedes saben que ahí no se ha incrementado un centavo desde hace más de 3 años que empezó Mercal, saquen ustedes la cuenta para que vean cuántos millones de millones de bolívares al año debemos nosotros pagar para subsidiar la alimentación, producto ¿de qué? Del capitalismo, es un recurso que no será permanente, pero mientras cambiamos el sistema, pues. ¿Qué pasa con el capitalismo? Viene alguien y produce un kilo de pollo, le cuesta mil bolívares, por decir un ejemplo, producir un kilo de pollo, criar el pollito, alimentarlo, que si la luz eléctrica, hay que prender la luz toda la noche, que la atención, el pago de los trabajadores, supongamos, le cuesta 1.000 bolívares, entonces viene y quiere vender el kilo de pollo a 10.000 bolívares; eso se llama capitalismo, más que especulación es la plusvalía, es la explotación del hombre por el hombre, igual pasa con todo, la ropa, todo, todo, todo, todo es mercancía; si producir este libro a mí me cuesta 500 bolívares, entonces yo capitalista quiero venderlo lo más caro posible, 10.000 bolívares, la ropa, la comida, la vivienda; el capitalismo convierte todo en mercancía, hasta al hombre, hasta el ser humano, hasta la medicina la convierte en mercancía, hasta la vida la convierte en mercancía. Si tú eres enfermos renal crónico y tienes para pagarme a mí que tengo una clínica privada y tengo una maquinita de esta, o una máquina de esta, un riñón artificial, la tengo aquí y tú Chávez estás enfermo, renal crónico, si tienes 12 millones de bolívares todos los meses para que me los pagues además por adelantado, no acepto crédito ni te doy crédito, págame ya sino anda a morirte pues. Eso es criminal, insisto, ese es el capitalismo. Lo mismo pasa con la escuela, tú tienes para pagar tantos miles y miles de bolívares y millones de bolívares, entonces adelante, la escuela te la abro, sino, no, no puedes entrar, está reservado para los que pueden pagar, educación, el capitalismo. Si pudieran privatizar el aire, muchas veces lo privatizan, se ha llegado al extremo de comprar, empresas trasnacionales que compran ríos, el río tal de aquí a aquí pago tanto para explotar el agua y me la llevo, el capitalismo es perverso. Judas, el primer gran capitalista de nuestra era. Cristo el primer gran socialista de nuestra era, ahí están las dos caras de la misma moneda, escojamos el rumbo nosotros, no tenemos duda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La gran mayoría de los venezolanos ya escogió, yo los he invitado y cuánto me comprometen ustedes, porque mucha gente incluso me decía, no Chávez, yo conversando con algunos buenos amigos, compañero, yo les decía: aquí tenemos que empezar a hablar de socialismo para aclarar mejor el rumbo, y algunos me decían, no chico, no, porque la gente se asusta; hasta que yo dije, no, si la gente se asusta y no me entiende o yo no me puedo explicar, me echarán de aquí, pero yo tengo que empezar a decir mi verdad, en la que yo creo, y la que fui descubriendo; yo fui descubriendo el socialismo progresivamente, hasta que entonces dije: no, vamos a invitar al pueblo al socialismo, a construir el socialismo, bueno ahí están las encuestas, hace poco una encuesta privada le preguntan a usted ¿cómo se imagina Venezuela dentro de 20 años tal? Socialista, 80 por ciento se la imagina socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ir construyéndola progresivamente, la reforma constitucional que es para abrir las puertas al socialismo ahora, abrir de par en par las puertas al socialismo, yo estoy seguro que la aprobaremos por una gran mayoría, habrá que trabajar duro pero estoy seguro, tengo mucha fe en que la aprobaremos. Bueno, doctora entonces cuánta alegría sentimos nosotros doctora Esperanza, doctor Llavaneras, compartimos con ustedes la alegría y con el pueblo de Valera y los pueblos de Trujillo y seguiremos haciendo el esfuerzo y aportándole a ustedes los recursos que necesiten para la vida, para la dignidad. Bueno nos despedimos entonces, queda inaugurada la sala de diálisis allá en Valera, estado Trujillo en el hospital “Montezuma Ginnari” con 18 riñones artificiales. Voy a leer aquí rápidamente las salas que estamos inaugurando hoy que no lo hemos dicho: primero aquí en Porlamar en el hospital “Luis Ortega” 29 riñones artificiales es la más grande, en Punto Fijo allá en Falcón en el hospital “Calle Sierra” 18 riñones artificiales, en San Cristóbal, hospital “Patrocinio Peñuela” 18 riñones artificiales, en Valera ya dijimos 18, en Barcelona hospital “Guzmán Lander” 18 riñones artificiales, en Maracaibo el hospital “Noriega Trigo” 18 riñones artificiales, estas son las seis salas que hoy han quedado inauguras y como el sacerdote allá echó la bendición, bueno yo pido que se rieguen las bendiciones por todas estas 6 salas y hospitales de todas estas ciudades y pueblos de Venezuela, quedan 3 para inaugurar –ya fueron inauguradas perdón- en Ciudad Ojeda en el hospital “García Clara” 20 riñones artificiales, en Maracaibo el hospital “Adolfo Pons” 20 riñones artificiales y en el hospital de Barinas el hospital “Barinas” 20 riñones artificiales, un total de 179 máquinas de diálisis con sus respectivo riñón artificial, para atender a mil 74 personas mensualmente. Fíjense que me decía Mantilla, aquí hay ora cifra, ahorro por cesión de diálisis a un paciente, en 1998 costaba 136 dólares por cesión, el kit, explícanos Mantilla por favor. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Si mi Comandante buenas noches, efectivamente el kit de diálisis completo que incluía el filtro, los ácidos y los insumos médicos-quirúrgicos para atender al paciente crónico renal llegó a costar 136 dólares, en este momento ya los estamos adquiriendo a un precio de 30 dólares, lo que implica un ahorro de 106 dólares por kit, esto si lo proyectamos en un lapso de 9 años a una variación mínima de pacientes estaríamos hablando de un ahorro de mil 500 millones de dólares, es decir, 3 billones y tanto de bolívares, esto refleja pues el esfuerzo que se ha venido haciendo cumpliendo sus instrucciones, no solamente para crear las unidades de diálisis sino para abaratar y sincerar los costos de los insumos, de tal manera de que podamos ampliar la cobertura y ofrecer un tratamiento digno a los pacientes crónicos renales. Así mismo esto nos ha permitido, tomando en cuenta que apuntamos también hacía la atención integral del paciente a llevar a cabo un registro, hemos inclusive carnetizado a los pacientes y entonces estamos clasificando a los pacientes entre menores o niños, adolescentes, adultos y adultos mayores, de tal manera que de esta manera podemos trabajar ya en lo que sería un plan de transplante, por otro lado, tomando en cuenta que este tipo de enfermedades o patologías son hereditarias también hemos girado instrucciones con nuestro equipo de trabajo, para empezar a trabajar en lo que es la promoción de la salud, porque un ciudadano que asiste a una unidad de diálisis estimamos que su descendencia puede ser objeto de este tipo de patología, entonces ya empezamos a trabajar como hace nuestra hermana República de Cuba en la atención al paciente, es decir, evitar que el paciente llegue a la unidad de diálisis a través de un seguimiento, una evaluación, de una dieta y de unos exámenes pues que nos permitan actuar anticipadamente, mi Comandante. Presidente Chávez Bueno es la medicina preventiva y llevar la atención médica cuando sea necesario allí, a la casa, al hogar, al municipio, a la comuna, a la comunidad, igual pasa con la educación superior, la educación pues, las aldeas universitarias llevar la educación a la comuna, a la comunidad. Bueno esto es Barrio Adentro III pues ¿cuándo haremos Mantilla el próximo evento de Barrio Adentro II, cuándo estaríamos listos para hacer el próximo evento y qué inauguraríamos dentro de tantas obras que están en marcha? Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Aproximadamente ya en 3 semanas. Presidente Chávez 3 semanas, pongan cuidado, dentro de 3 semanas significa mediados de octubre ¿verdad? okey. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla En 3 semanas ya nosotros estaríamos dando inicio a la inauguración de áreas de emergencia, áreas quirúrgicas. Presidente Chávez Áreas de emergencia, cuando me dices áreas quirúrgicas me estas hablando de quirófanos ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla De quirófanos mi Comandante. Presidente Chávez ¿Cuántos quirófanos estaremos inaugurando en dos semanas? Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Estamos finiquitando varias áreas, en este momento no me atrevo a decirle el número, porque quiero ser preciso. Presidente Chávez Ya vi que Rotondaro te dijo: no le digas, no le digas, aja, nadie te vio Rotondaro, en cadena nacional nada más que te vimos, aja, no le digas, no le digas. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Claro, lo que pasa es que aquí incluimos, estamos incluyendo centros de diferentes... donde se están llevando a cabo diferentes obras, tanto del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales como del Ministerio del Poder Popular para la Salud, que ahora somos uno solo uniendo esfuerzos para atender a la población. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, porque es otra cosa, aquí andaba cada quien por su lado, que si el Seguro Social y además peleando, peleaban con el Ministerio del Poder Popular para la Salud, es la unidad del sistema, es la unidad, yo vengo hablando de eso, miren hoy le hablé a los generales del ejercito, a todos los generales del ejercito se reunieron en Ciudad Guayana y me invitaron pues yo fui, vine de Brasil a Guayana, llegamos en la madrugada, esta mañana nos reunimos al medio día y yo les hablaba a mis compañeros generales de lo que es la unidad nacional, de cómo debemos internalizar la necesidad de la unión nacional y hoy a los almirantes y oficiales y marineros y al pueblo todo desde allá, desde el faro de Punta Ballena la unidad nacional y aquí lo digo igual la unidad nacional, nos dividieron, nos picaron en pedacitos, claro divididos nos dominan, nos debilitan, unidos seremos libres, en primer lugar unidos para ser fuertes y fuertes para ser libres, porque en este mundo donde los países más poderosos desde hace siglos arremeten contra los más débiles, no, nosotros tenemos que ser fuertes para ser libres, hacernos respetar y la primera fuerza que necesitamos y debemos seguir incrementando lo venezolanos es la fuerza moral ante el mundo, que nos respeten en el mundo a Venezuela como país, como pueblo, como gobierno y lo vamos logrando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El respeto del mundo por Venezuela lo que hace es crecer, como el respeto del mundo por Cuba revolucionaria, porque tenemos moral para hacernos respetar y yo me pongo al frente, yo no permito que se irrespete a Venezuela, por eso ustedes me ven a veces que le respondo a tal, que le respondo al otro y lo he dicho en reuniones de presidentes, bueno he dicho el verso ese, la copla de la sabana: Yo soy como el espinito que en la sabana florea, le doy aroma al que pasa y espino al que me menea” para que no se metan con nosotros ¿por qué? porque las cosas hay que ponerlas en su sitio. Venezuela no es más que nadie pero tampoco menos que nadie, por más grande que sea un país o por más poderos que sea, que tenga bombas atómicas, que tenga bueno lo que tenga, no, no, somos igualitos. Entonces es la unión para ser libres, por eso digo, que bueno lo que has dicho, la unidad entre el Seguro Social y el Ministerio es un solo sistema de salud, lo mismo pasa con la nueva geometría del poder, la propuesta, la roja rojita, tenemos que acabar con eso que hicieron aquí de dividir la república en 20 y tantos republiquitas, picaron el país en pedacitos ¿para qué? para dominarnos, para dividirnos, lo mismo pasaba con la Fuerza Armada divididos, ahora es una sola fuerza armada, el pueblo dividido, no, ahora es un pueblo unido, unidos jamás seremos vencidos por nada ni por nadie, la unión nacional, la unión, la unión, la unión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los estudiantes, unidos los estudiantes para enfrentar las conspiraciones y las amenazas de la oligarquía, unidos los trabajadores, las trabajadoras, unidas las mujeres, unidos los médicos, unidos los profesionales, los maestros, unidos los militares, unidos los pescadores, las pescadoras, unidos los campesinos, las campesinas, unidos todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unidos todo en función del proyecto nacional Simón Bolívar, nunca podrán derrotarnos, en la medida en que nosotros mantengamos e incrementemos la unión y por tanto la fuerza, unión significa poder, la palabra lo dice: podemos o no podemos, entonces sólo unidos podremos lograrlo, recordemos a Bolívar en Santa Marta “si mi muerte contribuye para que cesen los partidos...” –partido la palabra lo dice, partido- cesen los partidos, las divisiones pues, “si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión bajaré tranquilo al sepulcro” vean ustedes el último deseo de Bolívar la unión, la unión porque él no pudo lograrlo, al final lo echaron y al país lo dividieron en mil pedazos y aquí estamos hoy 200 años después reunificando al país, llamando a la unidad nacional a todos, los negros, los blancos, nuestros hermanos indígenas todos unidos; los que no quieran bueno está bien, allá ellos, pero la gran mayoría. Miren hace poco... a mi siempre cuando me pregunta alguien ¿mira qué porcentaje crees tú que te apoya? Yo digo bueno casi la mitad digo yo de venezolanos, porque siempre me gusta pensar de manera como dicen conservadora, pero hace poco en una encuesta que no la mando hacer yo la hacen por ahí sectores, bueno, apoyo al presidente Chávez 70 por ciento, yo aspiro algún día 90 por ciento de apoyo del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo aspiro y lucharé para lograrlo, bueno no se en el cuarto período, 2012, 2013 al 2020, porque el próximo serán 7 años, entonces el próximo período comenzará en enero del 2013, más 7, será enero del 2020 y después 2027, bueno hasta ahí a lo mejor llegaré, a lo mejor yo me voy mañana, nadie sabe lo que está escrito, quién sabe cuándo uno se va, nada está escrito y menos en una revolución nada está escrito, pero qué pasa, yo si aspiro, si Dios me da vida y salud y fuerza moral para continuar junto a ustedes y ustedes me apoyan, porque sin ustedes yo qué, me llevo un chinchorro y me voy para el Arauca o me voy para la montaña arriba en China, Taishan, bueno esa montaña bella, la montaña sagrada donde fuimos en China, entonces con ustedes, sin ustedes no hay vida, no tendría nada sentido. Entonces digo esto la unión, la fortaleza nacional, la conciencia nacional. Bien, Barrio Adentro III, entonces me informas en los próximos días, reúnanse a ver cuándo vamos planificando ya el próximo evento de inauguración de nuevas salas de emergencia, de nuevos laboratorios totalmente nuevos, esos no son parches y remiendos que tumbamos una pared y pegamos otra, no, así como esto ¿qué más? los laboratorios, áreas de hospitalización, laboratorios, habitaciones para los médicos, para las enfermeras, áreas de residencia, habrá que incluir áreas también de terapia intensiva, anatomía patológica, imagenología, pero también áreas de distracción, áreas administrativas, área de... Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Inclusive áreas verdes. Presidente Chávez Áreas verde, la humanización de todo, áreas verdes, jardinería, etc., en fin es la medicina integral y en eso bueno invertiremos lo que haya que invertir, sólo que pondremos el ritmo. Yo me siento ahora más tranquilo porque yo se que la mayoría de los venezolanos y venezolanas van aprobar la roja rojita, entonces ya yo se que no tengo como meta, como plazo para irme el año 2012, porque eso sería una tortura, irme y dejar pendiente la mitad de los hospitales y la mitad de los sistemas de riego y todo el tema de la Fuerza Armada y todo el tema de la educación, las universidades. Por ejemplo fíjense, dentro de poco, pocos días, ya hemos comenzado, pero vamos hacer un acto dijimos que vamos hacer un acto, para comenzar en firme la construcción de 15 nuevos hospitales, hospitales totalmente nuevos además de estos, 15 nuevos hospitales, además cada uno de ellos va hacer hospital general y especializado al mismo tiempo, va a tener hospital general y especialización ¿no? Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Si, mi Comandante. Presidente Chávez Fíjate el hospital de ortopedia, el hospital neumonológico, el hospital toxicológico y oncológico, el hospital de gastroenterología, hospital de nefrourología, el hospital de caumatología, el hospital de oftalmología, el hospital centro nacional de atención a las adicciones, el hospital general materno-infantil, el banco de sangre un hospital banco de sangre, otro banco de sangre y de células de cordón umbilical, un hospital especializado en eso, un neuroquirúrgico, un hospital solidario del sur Ernesto Che Guevara, un hospital cardiológico de adultos allá en Montalbán al lado del cardiológico infantil “Gilberto Rodríguez Ochoa” y el centro nacional del cáncer, 15 hospitales pero de lo más moderno que pueda conseguirse en el mundo como el cardiológico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah Mantilla ¿cuándo es que vamos hacer ese acto? Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Bueno la próxima semana estamos dando inicio al acto donde se va a iniciar obras, movimientos de tierra en seis lugares diferentes, empezamos en el estado Mérida, en el Vigía donde esta el hospital gastroenterológico en Mérida, vamos a Apure, Guárico, Miranda y acá en Caracas, así mismo en Barinas cerca de la redoma de Barinas. Presidente Chávez Bueno ahí vamos a comenzar entonces a construir estos 15 hospitales, lo mismo pasa con las universidades, liceos bolivarianos, escuelas bolivarianas, es el sistema de educación de calidad y gratuito, así como un sistema de alimentación, Barrio Adentro II seguiremos inaugurando los CDI, los CAT, los SRI. Barrio Adentro I seguiremos consolidando la atención primaria, yo le dije al ministro Mantilla que ahora como se cumplieron 2 años del Batallón 5, quiero que el Batallón 51 se meta mucho más de frente a la atención primaria, en los módulos de atención primaria junto con los médicos cubanos, y los mismo en los CDI, los SRI que vayan progresivamente ustedes incorporándose. Por ejemplo, los que tienen ya 2 años por allá en un sitio, bueno, a lo mejor ya pudiera ser tiempo de venir a un SRI, a un CAT, o a hacerse cargo de un barrio, de un barrio completo en un consultorio popular; es el sistema de salud integral. No debemos descuidarnos, ojo, en ningún nivel, cuidado si ahora porque estamos muy entregados a esto de Barrio Adentro III y IV, no vayamos a descuidar Barrio Adentro I, cuidado. No, Barrio Adentro I es la base fundamental de la pirámide, la salud ahí en el barrio, la salud preventiva; por eso digo cuidado. El otro día pasé por allá por un barrio y vi un módulo cerrado, me paré y pregunté ¿y qué pasó con este módulo? “No, los médicos se fueron.” ¿Y desde cuándo está cerrado? “Ya tiene como 5 meses...” Mantilla, Aldo, revisemos cuáles módulos, porque, claro, hay médicos cubanos que hemos tenido que reorientarlos hacia los CAT, por ejemplo, los CDI. ¡Ah! Bueno, pero están ustedes, a asumir los módulos con los estudiantes de medicina comunitaria, con los médicos venezolanos que han terminado el posgrado de Medicina Integral Comunitaria, o los que lo están haciendo. Hagamos una revisión pues, vamos a fortalecer Barrio Adentro I, es imprescindible fortalecer en todos los niveles, el I, el II, el III y el IV, es como la escuela, pues, lo más importante del sistema educativo es el preescolar, el Simoncito, esa es la base fundamental, si se descuida eso se viene abajo todo el edificio, o se pone en riesgo todo el edificio. Bueno, este domingo vamos a lanzar la Revolución petroquímica desde el estado Zulia, la Revolución petroquímica. Hemos inaugurado en Barrio Adentro III estas 6 unidades de diálisis, y hemos comenzado a celebrar, a conmemorar el II aniversario del Batallón 51 Barrio Adentro; hoy debe regresar el señor vicepresidente desde Rusia, estaban en Rusia, en la comisión preparatoria, de la comisión de alto nivel, una visita muy importante en Rusia; debe estar llegando María Cristina, de Alemania, con otro grupo de ministros, yo vengo llegando de Brasil, el canciller salió de Brasil anoche directo a La Habana, a la reunión del ALBA, estoy esperando a “Tiro Fijo”, Marulanda. How are you Marulanda? Necesito hablar con Marulanda. Yo me metí en el asunto de Colombia, me metí porque amo a Colombia, y yo sé que aquí amamos a Colombia, ese es un pueblo hermano, una Patria hermana, y nos duele Colombia, nos duele Colombia, como nos duele Venezuela, y como nos duele a los verdaderos revolucionarios, donde haya un problema, alguien que sufra, ahí estamos nosotros, nos duele también. Entonces, dado que el presidente Uribe me abrió la puerta por primera vez, eso hay que agradecérselo al presidente Uribe porque siempre se opusieron en el gobierno de Colombia, estos años, a que nosotros participáramos, incluso muchas veces dijeron que nosotros apoyábamos a la guerrilla; es totalmente falso, nosotros queremos es la paz en Colombia. Ahora, yo acepté, okey, acepté y yo no descansaré hasta lograrlo, el acuerdo humanitario y que se inicien las conversaciones para la paz de Colombia. ¡Vamos Marulanda! Vamos, vamos a hablar, vamos a hablar, a la FARC, el ELN, vamos a conversar, todos somos hermanos, igual pasa con los venezolanos que se oponen a mi, ojala ellos, ojalá se sumen a un diálogo, yo estoy siempre atento a las señales que mandan, algunos dirigentes de partidos de oposición han estado acudiendo a la Asamblea Nacional, han estado acudiendo a los debates en televisión eso es muy bueno, bueno expliquen ustedes cuál es el proyecto y nosotros explicamos el nuestro y luego ¿quién decide? el pueblo, eso es sencillo, esa es una norma fundamental para poder coexistir en paz. Ahora imagínense ustedes que bueno el perdedor no acepte nunca la derrota y entonces llame a la violencia y bueno cómo se construye un país así, uno tiene que saber perder, aceptar la derrota, ahora si tienes voluntad de lucha tú sigues luchando toda tú vida, no te desespera. Yo he vivido momentos de derrota en la vida, desde el punto de vista político el 4 de febrero cuando me di cuenta que aquello no tenía sentido, bueno ya, ya, aquí estamos vamos a la cárcel pues, derrota, pero bueno a seguir luchando sin desespero, el 11 de abril, 12 de abril cuando me di cuenta que perdí el control de la situación, lo perdí, dije: bueno, acepto, me entrego, pero me entrego es a seguir luchando irreductible, que firme la renuncia: No, si quieren mátenme, y firmar la renuncia jamás, no renuncio al poder que me dio el pueblo, sólo el pueblo me lo pudiera quitar, pero no 4 oligarcas o 4 traidores se equivocaron con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces he allí la batalla que estamos dando desplegados por el mundo, la Revolución Bolivariana anda desplegada por el mundo, desplegados por nuestra América. Con Lula ayer la reunión fue extraordinaria muy buena, han tratado de ponernos a pelear a Lula y a mi y como él dice con una gran claridad me dice: nadie podrá hacernos pelear Chávez, cómo, de dónde vamos a pelear Lula y yo, no, nos negamos uno pelea con el que uno quiere pelear, pero no es que nos van a empujar ahí, que si Chávez quiere quitarle el liderazgo a Lula, que si Lula está celoso, no, no, nada de eso, sólo que hay circunstancias ¿qué propuso Lula ayer en la mesa de discusión? Me dijo: Chávez nosotros dos para evitar que empiecen a largar rumores de que estamos peleados y para avanzar más en el trabajo, debemos vernos cada 3 meses allá y aquí, le dije: de acuerdo te espero dentro de 3 meses en Caracas pues y me dijo: voy para Caracas en diciembre a seguir trabajando por la integración de Suramérica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Banco del Sur va, el gasoducto del sur, Petrosur, Telesur, el sur, nosotros el sur pues, nosotros, un mundo nuevo y nuestro aliados China, Embajador, aliados estratégicos China, hablo por Venezuela por supuesto, China, Rusia, Cuba, países del África, los países árabes, dentro de poco haremos la cumbre de la OPEP en Arabia Saudita, va hacer una cumbre importantísima, el petróleo está rompiendo las barreras históricas ya hoy llegaba a 82 dólares, el petróleo va rumbo a 100 dólares, yo lo vengo diciendo hace varios años, el petróleo va rumbo a 100 dólares y no es que nosotros lo queramos así, pero igual pasa con el trigo, el trigo se ha triplicado el precio, la leche, a nivel mundial los alimentos se duplican, se triplican, los minerales, el acero, el oro, el níquel, el estaño, el cobre, todo eso se ha multiplicado los precios a nivel mundial, el petróleo también pues, además es un recurso no renovable y vaya que es útil, sobre todo para los más consumidores, Estados Unidos es el primero. En fin, estamos desplegados pero yo podré estar en China mañana, podré estar como ayer estaba en Brasil, pero como dijo Bolívar un día, Bolívar dijo un día hablando de si mismo cuando vio que se lo llevaba el huracán más allá de Venezuela y dijo: “Bueno, un pie lo tendré en el Caribe, el otro pie lo tendré en el Potosí; un brazo lo tendré en el Orinoco y el otro en el Río de la Plata, pero mi corazón estará siempre en Caracas”. Así digo yo, me llevará el viento, me traerá, me arrastrará, caeré en un torbellino, o no sé, andaré, porque yo estoy entregado de lleno mientras viva a esta causa. ¿Qué más? No me queda más, entregar de lleno mis días y mis noches a la Revolución Bolivariana, a la lucha, para hacer una Patria bonita, buena y feliz y grande. Ahora, estaré aquí y estaré allá, hoy estaré en Margarita, mañana en los Andes, ayer en Guayana, pasado mañana en los llanos, el domingo en el Aló Presidente, en la Costa Oriental del Lago, luego en Punto Fijo; estaré por ahí como el huracán, como el viento, pero mi corazón estará siempre en Venezuela. Mi corazón estará siempre ¿¡dónde!? Asistentes ¡En Margarita! Presidente Chávez En Margarita. Bueno, en Margarita [risa]. Mi corazón estará siempre en Margarita, mi corazón estará siempre en Venezuela, mi corazón estará siempre en esta tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Margarita! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Nueva Esparta! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Cuba! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva China! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la América Latina! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Gracias. Buenas noches. ¡Hasta la victoria...! Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez ¡Venceremos! ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Buenas noches, compañeros, compañeras. Gracias. Presentador Ha concluido el acto, señoras y señores tengan todos ustedes muy buenas noches.