[Interpretación del Himno Nacional de la República Federativa del Brasil]. Asistentes [aplausos]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Asistentes [aplausos]. Presentadora Firma de acuerdos. Acuerdo para suscribir con motivo de la visita de la gobernadora del estado de Pará de la República Federativa del Brasil, Ana Julia de Vasconcelos Carepa. Caracas, diez de noviembre de dos mil nueve. Memorando de Entendimiento en materia de Cooperación Técnica en el área Agropecuaria, entre el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras de la República Bolivariana de Venezuela y el estado de Pará, de la República Federativa del Brasil. Firman por Venezuela, Elías Jaua Milano, ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras. Por el estado de Pará, Ana Julia de Vasconcelos Carepa, gobernadora del estado de Pará, de la República Federativa del Brasil. Este Memorando de Entendimiento tiene por objeto establecer bases que permitan promover y ejecutar proyectos de cooperación agropecuaria en las áreas de producción y procesamiento de semillas de yuca y soya, de ganadería bufalina, bovina, caprina y ovina de doble propósito; de capacitación técnica para la inseminación artificial, la sanidad animal y vegetal, la nutrición animal y la erradicación de la fiebre aftosa. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Me preocupé cuando dijiste “establecer bases” [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Establecer bases, pero no bases militares, bases de búfalos. Y de ganado, de soya, de yuca. Esto es muy importante Elías, el ministro Elías Jaua está ahí, ahí está firmando. Venezuela debe saber, los venezolanos que nos están viendo, estamos transmitiendo Ana Julia, estamos transmitiendo ahí en vivo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pásame un mapa ahí. ¿Dónde está el mapa que yo tenía? Para que vayamos viendo... Es bueno que todos sepamos dónde queda Pará. ¿Qué me hicieron los mapas míos? No, compadre, este no es. Bueno, sigamos por favor. Presentadora Memorando de Entendimiento de Cooperación en el área de Cultura, Deporte y Turismo, entre los ministerios del Poder Popular para la Cultura, para el Deporte y para el Turismo, de la República Bolivariana de Venezuela y el estado de Pará, de la República Federativa del Brasil. Firman, por Venezuela Héctor Soto, ministro del Poder Popular para la Cultura; Victoria Mata, ministra del Poder Popular para el Deporte; y Luis Arriaga, viceministro de Proyectos y Obras Turísticas del Ministerio del Poder Popular para el Turismo. Por el estado de Pará, Ana Julia de Vasconcelos Carepa, gobernadora del estado de Pará, de la República Federativa del Brasil. Este Memorando de Entendimiento entre los ministerios de Cultura, Turismo y Deportes con el estado de Pará, de la República Federativa del Brasil tiene como objeto establecer un marco de referencia que permita promover y desarrollar mecanismos de cooperación en las áreas de cultura, deporte y turismo, a través del intercambio de conocimiento, información y experiencias del personal para la capacitación de recursos humanos con el fin de incentivar e integrar a todo el colectivo para la práctica de actividades culturales, deportivas y de turismo, para el desarrollo de diversos destinos turísticos entre el estado de Pará, de la República Federativa del Brasil y la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez Iba a mostrar este mapa a los venezolanos. ¿Dónde está la cámara? ¿Por aquí? Fíjense, ubiquémonos bien en el mapa suramericano, compatriotas de Venezuela, mientras la gobernadora hace entrega del convenio firmado. ¿Todavía faltan? ¿Cuántas copias son? ¿Ah? Cuatro. Hemos dicho que por protocolo deberían firmarse una sola y después se firman las otras por Secretaría, para apurar estos actos. Y a veces son 20 y 30 convenios, y hay que firmar cien veces, [risa] y se dura dos horas firmando; y se hace fastidioso porque estamos transmitiendo por televisión. Ves. Entonces fíjense, iba informar aquí a Venezuela. Buenas noches. Está transmitiendo Venezolana de Televisión... ¿Quién más está transmitiendo, Teresita? Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Vive. Presidente Chávez Vive Televisión. ¿Quién más? Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Tves. Presidente Chávez ¿Eh? Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Ávila. Presidente Chávez Esa es la dictadura que tienes tú ahí de los medios, ¿no, Teresita? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Blanca. Las dos. Ahí están las dos. ¡Ajá! Las mujeres al frente de la comunicación social en Venezuela. Bueno, Victoria Mata, la ministra; Héctor Soto, el ministro, y un aplauso pues al convenio que se ha firmado: Deporte, Cultura. Mira, Ana Julia, fíjate, yo estoy explicándoles aquí a los venezolanos que están allá viéndonos, los niños, que están a esta hora viéndonos, las niñas, los jóvenes, y los adultos también. ¡Hay gente que no sabe dónde queda Pará! ¡Ah! pero sí sabemos dónde queda Miami, dónde queda New York, Washington, París, esas ciudades son muy bellas, y esos pueblos son muy hermosos, pero conozcamos primero lo nuestro. Ponme aquí, compadre. Fíjate, aquí está el río Amazonas. Este dibujito yo lo completé, me permití dibujarle aquí, marcar en verde lo que es el estado de Pará. Es un estado, cuya gobernadora tenemos acá con un grupo de empresarios y compañeros de trabajo de la gobernación. Aquí está la capital. Vean aquí, se llama Belem, una ciudad muy linda, ahí estuvimos nosotros hace como dos años, y a comienzos de este año estuvimos en el tremendo encuentro que fue el Foro Social Mundial, aquí en Belem do Pará. Este río es el Amazonas, ¿ves?, por aquí va el Amazonas, este es el Amazonas, que cae aquí al Atlántico. Ahora fíjense lo cerca que estamos. Quiero mover aquí, como Walter Martínez, el bolígrafo lentamente. Vean ustedes, si nos ubicamos aquí en Güiria, puerto venezolano, el Caribe venezolano. Vean ustedes. ¿Cuánto es que dura un barco, Diosdado, Socorro? ¿Cuánto es que dura un barco? Asistente Cuatro o cinco días. Presidente Chávez ¿Cuatro días dices tú? Será muy lento el tuyo, porque Diosdado dice que dura dos días [risa]. El barco tuyo será de esos de remo. Asistente brasilero Es un barco ganadero... Presidente Chávez Tres días, cuatro. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa ¡Ah! Un ganadero. Presidente Chávez ¡Ah! El ganadero. Tiene que venir poco a poco, con las vacas, los búfalos, se mueven. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ellos van hasta Puerto Cabello. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Van a Puerto Cabello. Presidente Chávez Además van a Puerto Cabello. Claro, claro. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [habla en portugués]. Presidente Chávez Sí, sí. Pero es que incluso, ponle cuatro días, es nada. Y es el transporte más económico que hay. Miren, les voy a decir algo increíble, pero cierto, ponme otra vez aquí el mapa, compadre, el mapa. Nosotros estamos trayendo, y vamos a seguir trayendo miles de búfalas, y algunos búfalos también, porque las búfalas sin el búfalo qué hacen, serían muy infelices. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Traemos las búfalas y los búfalos de Pará. El estado de Pará, estado meramente amazónico, ya ustedes ven, el corazón podemos decir, junto con el estado Amazonas, bueno, de la Amazonía, nuestra Amazonía. Venezuela tiene esta fachada amazónica. Ahora, el estado de Pará tiene, nos informaba el secretario de agricultura que está aquí con nosotros, 90 por ciento del rebaño bufalino de Brasil, y del mejor búfalo... En el mundo no hay mejor que éste. ¡En todo el mundo no hay! Estamos trayéndolo para acá, y estamos llevándolo al Apure, por ahí está el gobernador de Apure, por aquí. Al Apure. Hay que llevarlo al Delta del Orinoco también, al estado Delta Amacuro, ahí está la gobernadora; al estado Monagas también, muy bueno para el búfalo. El estado Barinas, acá; Apure y Barinas, en los llanos. Ahora digo, el búfalo que están trayendo, me están informando que lo llevan a Río de Janeiro... Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa No, no, el búfalo no. Presidente Chávez ¿No? El búfalo no. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa Sólo la carne. Presidente Chávez La carne. Buena parte del comercio, pues, lo llevan por tierra a San Pablo, y de San Pablo entonces viene por agua para acá. Teniendo nosotros esta cercanía tan ventajosa, el Atlántico, por eso es que nos hemos fijado la meta de crear una naviera, una empresa naviera, y no sólo para navegar por el mar, sino también por los ríos: el Amazonas, el Orinoco. Bueno, yo te he interrumpido por unos minutos nada más. No me comprometo a no volverte a interrumpir ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es posible que lo haga de nuevo. Cuando tú quieras decir algo, Ana Julia, ahí tienes el micrófono. Pero al final hay unas palabras ¿no?, pero podemos ir... ¿Qué más viene ahora? El tercero. Presentadora Memorando de Entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, de la República Bolivariana de Venezuela y el estado de Pará, de la República Federativa del Brasil, para el Intercambio de Saberes y Conocimientos entre los Pueblos Indígenas. Firman, por Venezuela, Nicia Maldonado, ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas. Por el estado de Pará, Ana Julia de Vasconcelos Carepa, gobernadora del estado de Pará, de la República Federativa del Brasil. Este memorando tiene como objeto establecer elementos de referencia que permitan concretar mecanismos para el intercambio de saberes y conocimientos de la yuca y sus derivados para los pueblos indígenas de Venezuela y Brasil. En las comunidades venezolanas de San Antonio de Morichal, Tierra Blanca, Camurica, Wamal, Lajalisas, Victorino, Guarinuma de Sipapo, Cejalteri, Mavaca, Shakita, Acanaña, Cacuri, Guachamacare, La Poncha, Santa Maria de Erebato, La Esmeralda y Watamo; y las aldeas brasileñas: Tapuia, Borari, Arapium, Jakari, Tupinambá, Muduruku, Apiaka, Carapreta, Assuniri y Anambé. Asistentes [aplausos]. Presentadora Memorando de Entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo, de la República Bolivariana de Venezuela, y el Estado de Pará, de la República Federativa de Brasil. Firman, por Venezuela, Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo. Por el estado de Pará, Ana Julia de Vasconcelos Carepa, gobernadora del estado de Pará, de la República Federativa del Brasil. Presidente Chávez Tú sabes que a Ana Julia todo el mundo la conoce como Ana Julia Carepa, entonces pudiéramos obviar el De Vasconcelos, porque es un nombre político, de guerra: ¡Ana Julia Carepa! Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, Carepa, Ana Julia Carepa. Presentadora Este objeto es establecer los mecanismos de cooperación para el intercambio de conocimientos y asistencia técnica en los sectores petróleo, gas y petroquímica, tomando en cuenta la experiencia de sus especialistas y las posibilidades de cooperación existentes conforme a sus respectivos ordenamientos jurídicos internos. De esta forma se acuerda: Evaluar la posibilidad de constituir una empresa mixta para la construcción y operación de una planta de Gas Natural Licuado (GNL) en el estado de Pará. Realizar estudios tendientes a evaluar la factibilidad de suministro de Gas Natural Licuado (GNL) en el estado de Pará. Evaluar las diferentes opciones de suministro de hidrocarburos y sus derivados al estado de Pará. Y evaluar la factibilidad de desarrollar de manera conjunta proyectos en el área de la petroquímica. Asistentes [aplausos]. Presentadora Acuerdo de Cooperación Técnica entre la Compañía Docas do Pará y la Empresa Albanave. Firman, por Venezuela, Diosdado Cabello, ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda. Por la Compañía Docas do Pará, María do Socorro Pirámides Soares, directora de Gestión Portuaria. Este acuerdo de cooperación técnica tiene como objeto consolidar una alianza estratégica entre la Compañía Docas do Pará y Albanave, para el establecimiento de una ruta marítima a través del ejercicio de las actividades portuarias necesarias para fomentar el intercambio comercial entre ambas naciones. Funcionario brasilero La Compañía Docas es una Compañía Federal. Y la importancia de este acuerdo es grandísima, y más importante de todas las que hemos hecho, pero ésta sin lugar a dudas, junto con el que firmamos hace poquito con el Ministerio de Energía, bueno en el caso de aquí es Energía y Petróleo, es muy importante porque va a permitir que en vez de ir a San Pablo para llevar los productos hasta aquí, los podamos traer directamente por el estado de Pará, por Belem, por Barcarena. Y traerlos más rápidamente esos productos. Y eso es lo que nosotros necesitamos. Esto es muy importante para nosotros, para nuestra agricultura, productos muy importantes que Venezuela puede suministrarnos. Y con esto vamos a mejorar la vida de nuestro pueblo y también del pueblo venezolano. Este es un acuerdo importantísimo. Y son tantas oportunidades, inclusive turísticas. El pueblo de Pará que venga hasta aquí, que lleguen hasta bella ciudad, al pueblo de Venezuela, y que el pueblo de Venezuela pueda conocer las delicias, la gastronomía de Pará, que la considero fantástica. Y ver las maravillas de todo nuestro estado. Este es uno de los acuerdos que yo considero más importantes. Y todo esto es posible gracias a la asociación y también porque este Gobierno es socio del Gobierno de Lula. Juntos, Lula y Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo subrayo la importancia de este acuerdo. Y como ya lo hablábamos en privado, pues ya pasamos unas cerca de dos horas conversando con nuestros equipos, pongámonos a trabajar sin demora. Aquí vino Rafal Correa, el presidente ecuatoriano, y nos dejó una frase, fue un regalo, él citando a un gran ecuatoriano que fue presidente, lo asesinaron porque era un revolucionario, Eloy Alfaro, entonces dijo Correa una frase de Eloy Alfaro: “En la demora está el peligro”. No podemos perder un día en la demora, en la ineficiencia; en la burocratización de las cosas también está el peligro, en la burocratización, como decía el Che Guevara, ese es un terrible mal, una amenaza la burocratización; el tecnicismo, el tecnicismo. Entonces lo que dice la gobernadora es una cosa maravillosa. Por eso yo digo, Diosdado, hay que trabajar rápido este proyecto, y bien, para interconectarnos con Belem, una naviera con la empresa que ya ellos tienen allá, Socorro, María Socorro es la presidenta del Puerto, y la empresa también. ¿Verdad? Que es del puerto. Nosotros aquí tenemos un consorcio de puertos, la Bolivariana. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Bolivariana de Puertos. Presidente Chávez Con una buena capacidad. Y ahora, cuando se firmaba lo de energía y petróleo, Rafael, conversábamos. Fíjense ustedes, aquí está el mapa de nuevo, permítanme insistir. ¿Cómo hago yo para ponerme para allá? Es difícil. No, no puedo. Tengo que señalar aquí [risa], tengo que señalar aquí. Aquí vean ustedes, nosotros tenemos el gas —gracias Ana Julia—, el gas lo tenemos acá, y bueno el norte de Brasil adolece, tiene una escasez de recursos energéticos... Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa De gas, hasta aquí es de gas. Presidente Chávez De gas, de gas, especialmente de gas. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [habla en portugués] Presidente Chávez Correcto, el gas. Entonces como estamos hablando de un gasoducto que aún no ha acordado hacia el sur, mientras tanto, mientras sigue discutiéndose o estudiándose el tema de un gasoducto, perfectamente mira Ana Julia, nosotros... Rafael, precísame bien la fecha, cuándo es que estaremos en capacidad de exportar gas licuado, 2014, el primer tren. Correcto. Entonces tiempo suficiente, le faltan cuatro años, un poco más seguramente, para nosotros estar en capacidad de exportar gas. ¿Cuánto se construyen en una planta de licuefacción? La de gasificación, regasificación, unos dos años. Tenemos tiempo pues, para estudiar, hacer los estudios técnicos y construir la planta de regasificación. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa Más rápido de lo que yo creía. Presidente Chávez Así es que nosotros haremos la integración. No podemos seguir hablando de una integración que no es en lo concreto, hay que llevarlo a lo concreto, a lo real. ¿Qué van a firmar ustedes ahora? ¿Ya firmaron? Vayan pues. Asistentes [aplausos] Presentadora Acta de compromiso entre el Ministerio del Poder Popular para la Educación Universitaria de la República Bolivariana de Venezuela, y la Gobernación del Estado de Pará de la República Federativa del Brasil. Firman por Venezuela: Luis Acuña, ministro del Poder Popular para la Educación Universitaria. Por el Estado de Pará, Ana Julia Carepa, gobernadora del Estado de Pará de la República Federativa del Brasil. Esta carta de compromiso tiene por objeto avanzar en el fortalecimiento de las relaciones de cooperación en materia de educación universitaria en diversas áreas de conocimiento, estableciendo los vínculos necesarios que permitan la implementación de dicha cooperación para alcanzar las prioridades de los planes estratégicos y políticos para el desarrollo económico y social de los pueblos de Pará y Venezuela. Asistentes [aplausos] Presentadora Carta de compromiso para posibilitar la implementación de acciones en tecnología de información y comunicación, entre el Ministerio del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias del a República Bolivariana de Venezuela y el Estado de Pará de la República Federativa del Brasil. Firman por Venezuela: Jesse Chacón Escamillo, ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias. Por el Estado de Pará: Ana Julia Carepa, gobernadora del Estado de Pará de la República Federativa del Brasil. Esta acta de compromiso tiene por objeto evaluar la factibilidad técnico-económico de la interconexión de las redes del Estado de Pará y hacer un estudio de factibilidad técnico, económico para realizar despliegue de las antenas remotas del Satélite Simón Bolívar en la región del Estado de Pará. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Estamos hablando aquí incluso de llevar la fibra óptica, de interconectarnos por fibra óptica, ya lo hicimos. ¿La cámara tuya se dañó, se quemó? ¿No? ¿Ya? Fíjese, la fibra óptica... hace poco, ¿cuánto hace Jesse? Un mes, dos meses, estaba yo por allá por Europa y ustedes hicieron el acto aquí, no me esperaron ¿te acuerdas? No me esperaron. Entonces iluminaron, como se dice, la fibra óptica desde aquí desde Santa Elena hasta Boa Vista ¿no? Estamos conectados: ¡ra, ra! Rangel tú fuiste ¿no? También, no esperaste. [Risa] Saludamos al gobernador del estado Bolívar, él es ingeniero de esto también ¿no? Electrónico ¿eres tú? De sistema es la cosa; saben mucho de esto, por eso no me esperaron, como yo no hacía falta, iluminaron la línea ésta. En cambio el de Apure no tiene fibra óptica todavía, pero tiene mucho búfalo. Correcto. Ahora estamos pensando, estamos planificando llevar de Boa Vista, ponme aquí el mapa compadre, por qué me quitas el mapa viejo. Pero yo estoy viendo allá una imagen que estamos es de medio lado ahí. Qué problemas con la tecnología. Bueno, me imagino que está saliendo al aire algo que la gente pueda ver bien ¿no? Me lo imagino. Estamos ahora planificando lanzar la fibra óptica de aquí de Boa Vista, capital del Estado de Roraima, hasta Manaos, capital del estado Amazonas. Ahora, Belém do Pará la tenemos aquí mismo ¿ves? Ana Julia nos decía que ellos están haciendo un proyecto ya de fibra óptica para enlazarnos con todo esto. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa Nosotros ya iluminamos Presidente, ya llegamos a mil puntos en el Estado de Pará, son 2.500 kilómetros de cables de fibra óptica Presidente. Tenemos muchos Infocentros que empezarán a funcionar hasta finales de este año, más de 500 escuelas. Son mil puntos de interconexión, más de 1 millón de personas beneficiadas con esto. Presidente Chávez Bien. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa Bueno, y ahora vamos a complementar con esto. Presidente Chávez Complementamos y nos enganchamos por todos lados, por agua, por el río, por la fibra óptica, etc., es la unión. Dice el poeta aquel de Brasil: “Un solo gallo no hace la mañana...” Hace falta un gallo, y otro gallo, y otro gallo, y las gallinas también por supuesto ¿verdad? Que cantan también, a veces mejor que los gallos. ¿Quién sigue? Presentadora Acta de compromiso entre el Ministerio del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, de la República Bolivariana de Venezuela y la Gobernación del Estado de Pará. Firman por Venezuela: Rodolfo Sanz, ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería. Por el Estado de Pará: Ana Julia Carepa, gobernadora del Estado de Pará de la República Federativa del Brasil. Esta acta compromiso tiene como objeto desarrollar un trabajo conjunto para la puesta en marcha de una planta siderúrgica de mediana envergadura para la transformación del hierro de Pará; a tales fines se conformará una comisión técnica la cual estará encargada de redactar, estudiar y conformar un cronograma de trabajo para ejecutar el plan de acción que presentará en un lapso de 45 días a partir de la firma del acta. Asistentes [aplausos] Presentadora Acta de compromiso entre el Ministerio del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería de la República Bolivariana de Venezuela y la Gobernación del Estado de Pará. Firman por Venezuela: Rodolfo Sanz, ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, y por el Estado de Pará, Ana Julia Carepa, gobernadora del Estado de Pará de la República Federativa del Brasil. Esta acta compromiso es activar los pasos necesarios para el desarrollo conjunto de una planta de extrusión del procesamiento de cables y perfiles para la construcción de aluminio. A tales fines las partes conformarán una comisión técnica la cual estará encargada de redactar, estudiar y conformar un cronograma de trabajo para ejecutar el plan de acción que presentará en un lapso de 45 días a partir de la firma del acta de compromiso. Asistentes [aplausos] Presentadora Palabras de la señora Ana Julia Carepa, gobernadora del Estado de Pará de la República Federativa del Brasil. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Presidente Hugo Chávez, disculpe, ¿me lo presta? Ministro Rafael Vidal encargado de negocios de la Embajada de la República Federativa de Brasil, secretario Maurilio Montero. Quería saludarlos y felicitarlos, y quiero saludarlos a cada uno, Cacio Pereira, secretario de Agricultura, Antonia Socorra, la dama secretaria de Agricultura y Pesca, Fabio de Melo Figueria, secretario de Justicia y Derechos Humanos; Abdías José de Sousa Junior presidente del Banco de Amazonia, Juan Bautista Vital de Castro, secretario adjunto de Comunicación; María de Nazaret Almeida Méndez, gerente estratégica de Planificación de la Compañía de Habitación de Pará Cohabi; Fabio Morena Muní, director técnico y comercial de gas de Pará; María Pirámides Soarez, directora de Gestión Portuaria, Docas, de Pará; María de Fátima González, directora de apoyo al Comercio Exterior de la Secretaría de Desarrollo, Ciencias y Tecnología; Giuliana Carvalho, coordinadora de Promoción y Eventos para promover exportaciones en el Ministerio de Ciencias y Tecnología, directora de Derechos Indígenas; Kabul Mereles de Lasaep, que representa aquí al alcalde de Belém do Pará, que es la capital del Estado Pará; Soares Filio, presidente de la Cámara de Comercio Brasil-Venezuela; Elio de Melo Filo, director comercial, y son los empresarios que estoy mencionando ahora. Elio de Melo Filo es representante de Ileya, que representa al presidente de la Federación de Industrias de Pará, la Fiepa; Daniel Freire, presidente de la Asociación Brasileña de Gas de Ganado; Antonio Pereira da Silva, gerente general de la Empresa Agropaulo, productora de Biodiesel. Pará es el mayor Estado productor de biodiesel de Brasil. Pereiro Carvalho, director de Omasologue; Miguel Bal, presidente de Cayapos; Lico Da Silveira Bueno, director-presidente de Mafri Pac Frigoríficos, Saulo Sales Figueira, director de Logística de Conquista Sport; Antonio Carlos Paiva, director comercial de Conquista Sport; Marco Antonio Cabalcate Da Silva, socio gerente de Naveport; Fabio Taqueta Quitayima, asesor de la dirección, llamada Supermercados y Magazines; Meian Bran Oana, asistente de presidencia de Electro Norte, empresa estatal Federal; Luis Claudio Deriveira Countinho, director de Viavilidad de Negocios de la Gerencia de Electro Norte; José Arnalddo Sinoro Morais, socio director de Nacional Bobinas; William Sousa, director-presidente de Agropecuaria Santa Rita de Marayó; Roberto Feliciano Rodríguez de Fonseca, presidente de la Asociación Paraense de Criadores de Búfalo; Martín Junior, Asociación creadora de búfalos, director de criadores de búfalo; Luis Guillermo Soares Rodríguez, presidente de la Asociación Rural Pecuaria de Pará; Guarasí Batista de Silveira Junior, director de Portal de Duboy, Francisco Bradly Alves, (...) Industria Comercio; Rafael Chaver Martí, director también de RXM FUT, Urec Quelman Neto, director logístico de Boy Branco, exportación limitada; Jean Jesús Núñez, Empresa Ingeniería y Medio Ambiente, Milto Carvalho, Navegación y Servicios Portuarios; Darlan Dala Rosa, representante de AHT; Antonio Poleto, gerente general de Tropical Fruts; Maxiliano Os, director de Comercio Internacional de Tropical Fruts, es una empresa de frutas Presidente, frustras tropicales específicamente. Mi jefe de Gabinete, Pablo Acuña... Presidente Hugo Chávez quería saludar a todos los ministros, gobernadores, ministras que se encuentran aquí con nosotros. Quería nombrar a toda nuestra delegación para que el pueblo de Venezuela pueda ver la importancia que tiene, que Pará le ha dado a este encuentro, vean el tamaño de nuestra delegación. Asistentes [aplausos] Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Y estoy aún más contenta porque no firmamos aquí protocolos o carta de intención con plazos, plazos concretos, plazos para que los estudios se hagan y sean concluidos, y para que tengamos una solución rápida, y como dijo el Presidente Hugo Chávez, para que rápidamente nosotros podamos fortalecer esa relación. El presidente tiene ya los datos, no quiero citar los de Venezuela, pero puedo hablar de los de Pará, en el 2006 Pará exportaba a Venezuela un millón de dólares, un millón quinientos sesenta y cuatro mil setecientos setenta dólares. Después que yo asumí el gobierno en mi segundo año de gobierno, después del Presidente Hugo Chávez, después de que él haya ido al Estado de Pará, nosotros como estamos exportando actualmente 334 millones 334 mil 882 dólares... Asistentes [aplausos] Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Esto es hasta septiembre de 2009, porque todavía no ha terminado el año, todavía falta calcular octubre, noviembre y diciembre, ya tenemos 241 millones de dólares, aun cuando tenemos una crisis y estamos exportando para Venezuela, vean la diferencia en el monto, esto es producto de un trabajo que nosotros hemos hecho Presidente Hugo Chávez, es realmente fortalecer esta región, y fortalecer Mercosur, fortalecer una reunión de hermanas, que juntos con toda seguridad, por todas nuestras riquezas seremos un de las regiones más poderosas con toda seguridad Presidente; por eso es que muchos luchan para que nosotros no nos unamos. Sin embargo nosotros aún contra ellos estamos bien unidos. Asistentes [aplausos] Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] A pesar de todas estas oposiciones, y esta unión tiene un objetivo: el objetivo es mejorar las relaciones comerciales, ampliar las exportaciones. Sí, pero el objetivo mayor principal es también mejorar la situación en el área de educación, en el área de salud, en el suministro de agua, por ejemplo, en áreas que va a permitir que nuestra población viva mejor; ese es el objetivo de esta unión, de esta integración. Por lo tanto P residente Hugo Chávez, hoy es un día en el que estoy muy feliz, confieso, que estoy hoy aquí, y soy la primera mujer que gobierna mi Estado, una mujer de Partido de los Trabajadores, pero sé que estamos transformando al Estado Pará, y que lo que estamos haciendo hoy es una demostración de la Revolución que estamos haciendo en ese Estado, y no tengo ninguna duda con respecto a esto... Asistentes [aplausos] Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] No tengo duda de que nuestro pueblo, el pueblo de Pará que va a recoger esos frutos de esa Revolución, de esa transformación de ese Estado que estamos haciendo para todos. Presidente Hugo Chávez, el mundo sabe criticarlo, el mundo de aquellos que no se conforman conque nosotros queramos unirnos y queramos ser una economía fuerte para nuestros pueblos; pero no se preocupe, porque nosotros lo entendemos, porque con su gobierno y esta asociación que estamos haciendo, muchas personas de Pará tienen empleo, tienen ingresos, ha mejorado su vida. Por eso Presidente Hugo Chávez nosotros vamos a hacer todo lo posible no solamente los empresarios que están aquí, sino muchos otros estarán en el Senado de la República, y exigir que Venezuela ingrese en el Mercosur, estoy segura de esto. Asistentes [aplausos] Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Nadie tiene derecho de impedir el desarrollo de una región, y nosotros después que tomamos nuestro destino en nuestras propias manos vamos a demostrar esto, le vamos a demostrar esto al mundo, una vez más digo, gracias, quiero decir que hoy me siento muy realizada, muy satisfecha, quería decir hasta una bobería, si me pasa algo mañana, pero sé que no me va a pasar, porque yo me tengo que cuidar mucho, porque tengo que ayudar mucho al desarrollo del Amazonas, de Brasil, del Estado de Pará, y espero quedarme no un año más sino todo el tiempo que sea necesario y posible, y más que justo es que nosotros podamos concluir el trabajo que estamos iniciando, en nuestro Estado, trabajos que van a transformar, y que ya están transformando de hecho el Esado de Pará, porque quien podía imaginarse que una colonia de pescadores iba a tener acceso a Internet gratuitamente; quién se podía imaginar que más de 15 ciudades del Estado de Pará iban a tener áreas públicas, donde las personas tienen acceso a Internet gratuito. Yo sé que ustedes aquí Presidente, ya están más avanzados que nosotros, pero nadie se podía imaginar que en Pará íbamos a hacer eso, tenemos un programa que es pionero en Brasil, y que es un ejemplo para que nuestro presidente Lula pueda hacer un programa como este en todo Brasil, y tien como referencia nuestro programa, nuestro Navega Pará, qué bueno que Pará pueda dar buenos ejemplos a Brasil, que pueda dar buenos ejemplos al mundo, demostrando que las mujeres también tienen capacidad, tienen competencia, y saben gobernar, para beneficiar a la mayoría del pueblo, especialmente cuando son del Partido de los trabajadores, claro. Asistentes [aplausos] Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Muchas gracias, ustedes me han dado mucha felicidad hoy, porque estoy segura de que esta felicidad que siento se refleja en los ojos de las personas cuando llevamos una política pública que beneficia a la población que más lo necesita; eso es lo que me da esta energía, y muchos juegan conmigo, y tuve una operación hace diez días, y me decían, no es posible, el médico debe haberte puesto alguna batería, porque tú volviste con mucha más energía, pero esa energía es solamente el reflejo del resultado de nuestras políticas enfocadas en el pueblo, dirigidas al pueblo, y sabiendo que podemos hacer muchísimo más por ese pueblo. Presidente Hugo Chávez, y veo que su compromiso con este pueblo es también un compromiso con el pueblo de América, es un compromiso con el pueblo de Pará. Muchas gracias señor Presidente, vamos a firmar muchos acuerdos además de esto. ¡Viva Brasil, viva Pará, viva Venezuela! Asistentes [aplausos] Presentadora Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Presidente Chávez Bueno, vean ustedes como mandan las mujeres aquí, en Brasil y en el mundo, y yo no sé por qué tengo la impresión de que en Brasil cada día habrá más mujeres ocupando espacios de poder y bien altos, yo no sé por qué me lo dice el corazón. ¡Viva Brasil y las mujeres del Brasil! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y las mujeres socialistas sobre todo, yo prefiero las socialistas, las preferimos siempre, las que luchan pues, las que luchan por la justicia social. Hace poco hacíamos un evento aquí, estábamos celebrando el décimo aniversario del Instituto Nacional de la Mujer, hijo, ese instituto de la Revolución Bolivariana, y estábamos reflexionando sobre la conciencia del género, la igualdad del género, y que tiene que unirse o fundamentarse en la conciencia del género, pero además en la conciencia de clase, y en la conciencia étnica, estamos haciendo algunas reflexiones teóricas acercas del momento que vive América Latina, nuestra América. Nos da mucho gusto en verdad compartir contigo Ana Julia esa pasión por nuestra América. Uno oye el Himno de Brasil, y no me lo he aprendido aún, debemos aprendernos nuestros Himnos, yo siempre ando aprendiéndome los Himnos, claro, en Portugués es un poquito más complicado, pero no, no es nada difícil, pero es un Himno lleno de pasión como Brasil, lleno de esa magia, de lo que significa el Brasil. Yo les pido perdón a ustedes, pero yo a estas alturas de mi vida me siento brasileño también, porque tengo conciencia de la Patria que es una sola, es una sola Patria... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esta Patria, aquí está, Ana Julia ha mostrado el mapa. ¿Ya se arregló tu cámara, o sigue quemada? [risa] ¡Ah, la arreglaron! [risa] Se les quemó no sé qué cosa. No pero pónmelo completo, ahora está por la mitad nada más, ponme la Patria completa, dale, dale, dale, te la voy a poner aquí. Esa es... meten el Cabo de Hornos compadre, hasta allá van a llegar los aviones yanquis que están llegando a Colombia, hasta el Cabo de Hornos. Ahí está nuestra Patria, esta es nuestra Patria, tengamos conciencia de ello, es toda o no es, la Patria es una y grande, o no es Patria. Así lo creo, así lo creemos cada día más venezolanos y venezolanas, y estoy seguro que brasileñas, brasileños, colombianos, colombianas, peruanos, peruanas, bolivianos, bolivianas, argentinas, argentinos, paraguayos, paraguayas, uruguayos, uruguayas. Ustedes saben Ana Julia, y queridos amigos, Rafael de Melo Vidal. ¿Dónde está Rafael? El encargado de negocios. ¡Ah, hola! El embajador está por allá por Brasilia ¿no? Rafael de Melo, el encargado de negocio de la Embajada de Brasil en Venezuela, y todo el personal. Gracias Rafael, tocayo. Paulo Cuña está por aquí, el Secretario, jefe de Gabinete, Ana Julia Maurilio de Abreu, Abreu Monteiro, él es secretario de Desarrollo, Ciencia y Tecnología, Casiu Albes Pereira, Agricultura, secretario de Agricultura, Antonia Socorro, Pena da gama, Secretaria de Pesca y Acuicultura de Pará ¿verdad? Aquí la ascendieron a Brasil toda, es de Pará. Fabio de Melo, Secretario de Justicia y Derechos Humanos del Estado de Pará. Abdias de Sousa esta por aquí es el presidente del Banco de la Amazonía, Abdias José de Sousa, es un banco muy grande es más grande que el Banco Mundial [risas] es un banco muy grande. Hoy estuvo reunido, dónde está el Ministro de la Banca Publica, allá está y presidente del Banco de Venezuela, ya conversaron ustedes ¿verdad? Nos hemos hecho la idea señor Ministro y amigos y compañeros, que cuando nos veamos con Lula, Nicolás en enero, febrero por allí allá en Brasil, hemos dicho que Lula decidió que fuera en Roraima allá en Boa Vista, ojala podamos allí tener listo un convenio de cooperación entre el Banco de la Amazonía que es un banco para el desarrollo bueno de la Amazonía brasileña, toda la región norte y nordeste de Brasil con el Banco de Venezuela con nuestro banco, porque es necesario, es imprescindible para llevar adelante todos estos proyectos. Mira Ana Julia nosotros con China por ejemplo estamos llevando adelante 100 proyectos, te digo 100 y te digo poco, ah pero es que tenemos un fondo estratégico pesado China-Venezuela, nosotros hemos puesto hasta ahora 4 mil millones de dólares y China 8 mil, estamos trabajando un tercer tramo. Con Rusia tenemos un fondo también y estamos haciendo con Rusia no se cuántos... -póntelo lo que pasa es que yo hablo muy rápido- con Irán tenemos también un fondo binacional, con Ecuador otro fondo binacional, estamos creando uno con Argentina y bueno con Argentina tenemos un fondo también pesado de varios miles de millones de dólares, hemos creado el Banco del ALBA que comienzan siendo modestos fondos pero van creciendo, van creciendo, se van desarrollando. Hemos creado en fondo de Petrocaribe que ya tiene 15, 16 países afiliados, el Banco del ALBA con Cuba, Venezuela, Nicaragua, Bolivia, Ecuador; instrumentos de financiamiento como parte de los recursos necesarios para que esto no se nos quede en el congelador, sería criminal que sigamos perdiendo tiempo, nosotros perdimos siglos, hemos perdido siglos ¿No sirve? Si seguro ¿pero si prendió? Este prendió, te hace falta a lo mejor hay algunas palabras, yo te entiendo el 90 por ciento a veces necesito la ayuda de algunas palabras ¿si? Aja, correcto. Bueno hemos perdido mucho tiempo, siglos, siglos, entonces esto que hemos estado conversando hoy, esta tú visita y la de todos ustedes no se puede perder, no se lo puede llevar el viento, sería... yo digo que si eso ocurriera sería una traición a los pueblos que nosotros representamos y una traición o un darle la espalda pues a la tremenda oportunidad que la historia y el tiempo pasado y las luchas de nuestros pueblos nos han puesto ahora al frente como gobernantes que somos, como compañeros que somos. Joao Vital de Catro, secretario adjunto de Comunicación también esta Joao de Pará, porque aquí le pudieron de la República Federativa de Brasil [risas] es del estado Pará, los hemos ascendido aquí a ministros [risas] el protocolo nuestro ascendió, están ascendidos. María de Nazaret de Almeida, Gerente Estrategia de Planeamiento ¡muchacha! Tú eres Gerente Estratégica de Planeamiento de la Compañía de Habitación de Pará, del estado, de vivienda ¿no? Gerente Estratégica de Planeamiento de la Compañía de Habitación de Pará, María de Nazaret de Almeida [vía traductor] Es como si fuese de la secretaria de habitación. Presidente Chávez ¿Tú conversaste con María Nazaret, Diosdado? No, tienes que conversar, mira allá está el Ministro de Vivienda, María para que conversen. Gerente Estratégica de Planeamiento de la Compañía de Habitación de Pará, María de Nazaret de Almeida [vía traductor] Mañana Presidente, mañana vamos a reunirnos. Presidente Chávez Mañana se van a reunir, correcto. Es muy importante que nos ayudemos mutuamente. Fíjate un día Lula que es un... Lula es un hermano, hermano, hermano, pero hermano mío, hermano mío, de esos hermanos pero de verdad, no es cuento. Hace poco le preguntaron a Lula por allá en Londres, yo lo leo y me río, porque en el mundo están tratando de sacarle a Lula alguna frase para ponerlo contra mío, esos tienen años en eso... [risa] y fracasaron, y lo que han hecho es que nos unamos más. Entonces le preguntaron a Lula que qué opinaba de la amenaza de Chávez, que si Chávez era una amenaza para Estados Unidos, no sé qué más, y dijo: “Yo no sé quién es amenaza para quien [risa] si Chávez para Estados Unidos, o Estados Unidos para Chávez [risa], y puso la cosa ahí en la balanza, donde hay que ponerla pues. Nosotros somos víctimas de agresiones. Hermanos, a mí me dieron un golpe de Estado, a nosotros, pues, a mí me llevaron de aquí preso, me iban a matar por allá, me llevaron a una isla, un milagro, que bueno, Dios y el pueblo, nuestro pueblo se fue a las calles, nuestros soldados no se prestaron para lo que tristemente sí se han prestado los soldados de Honduras ¿ves? Reprimir y masacrar a un pueblo, para poner a una élite enriquecida a gobernar, arrodillada a Estados Unidos. Entonces, nosotros somos agredidos, nosotros somos los amenazados. Ahora lo que tú decías, hemos decidido tomar un camino que es el camino de la independencia verdadera, eso es todo, como Brasil lo ha hecho también pues, como Brasil lo ha hecho, y le ha costado caro al pueblo de Brasil conseguir el camino de su independencia, cuántos golpes de Estado hubo en Brasil, cuántas persecuciones. Yo le contaba a Ana Julia, la gobernadora, que hace una semana estuvo Lula aquí con Marco Aurelio, con Celso Amorim, con Dilma. Ese nombre suena cada día más bonito: Dilma ¿verdad? [risa] Cada día suena más bonito, cada día resuena más ¡Dilma! ¡Dilma! ¡Dilma! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esa es una tremenda compañera, ya la va a conocer el... Bueno, Brasil la conoce, pero el mundo va a conocer a Dilma. ¿Vas a decir algo? Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Solamente quería decir que quería hacer otro agradecimiento. Presidente Chávez Te oigo por aquí, creo que... A ver sí, habla allá. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Quería hacer otro agradecimiento. Presidente Chávez Sí ahora sí, te oigo. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Es con un lema, es muy buena Dilma, en vez de decir buen día, buen día en portugués, es: Bon Dilm. Presidente Chávez Bueno, Bon Dilma, y Rousseff ¿no? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces estábamos hablando de eso cuando Dilma estuvo presa, la torturaron. Dilma, esa es una heroína como tú, mujeres que han luchado, que han salido desde las catacumbas del pueblo de Brasil, hombres como Lula, ustedes compañeros cuánto ha costado para que el Brasil dejara de ser, como dejó, un sub imperio que estaba allí arrodillado al mandato del imperio yanqui, cuánto ha costado. Venezuela también le tocó lo suyo, a una dimensión mucho más pequeña. Pero Venezuela también fue una especie de sub imperio desde el cual Estados Unidos impuso una hegemonía, su hegemonía en el Caribe, Venezuela contribuyó a ello, a desestabilizar... Grenada, por ejemplo, para que la invadieran ayudó Venezuela en su momento, a sabotear a Forbes Burnham, aquel presidente que tuvo Guyana, Venezuela ayudó, es decir, la elite venezolana que aquí gobernaba arrodillada a Washington, ahora somos independientes, somos libres, ese es el fondo de la cuestión, yo me río mucho porque el domingo yo en el Aló Presidente haciendo reflexiones sobre el momento que estamos viviendo les hablé a los militares y al pueblo y utilicé una vieja consigna, ¿ah? ¿cómo? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Adagio. Presidente Chávez Un adagio sí, un adagio muy viejo más bien, gracias Andrés Bello, señor ministro, el ministro de Educación, adagio, correcto, esa es la palabra, que yo lo aprendí desde que entré a la escuela militar, si quieres la paz prepárate para la guerra, esa es la base de lo que yo reflexioné el domingo, ahora me están acusando por todos lados que estoy llamando a la guerra pues, lo que he llamado es a mi pueblo y a mis soldados a que nos preparemos más para defender este país de la amenaza que significan siete bases militares aquí mismo en Colombia, ahora me acusan a mi de guerrerista, de que estoy llamando a la guerra, el gobierno de Colombia amenazó con llevarnos ahora al Consejo de Seguridad, hay que ver, hay que tener cinismo para decir eso, hay que tener una cara bien dura para que un gobierno como el de Colombia, que le abrió Colombia a Estados Unidos para que instalara, como está instalando, siete bases militares desde la cual van a vigilarnos a todos, a Brasil, a todos, Argentina, a todos, a toda Suramérica y África porque ese es el objetivo, está escrito, eso está escrito en los documentos del Pentágono, nosotros algunos hemos conseguido y los hemos reflexionado, entonces ahora nos acusan a nosotros, pero es eso que tú decías, nuestro empeño es la independencia y la paz, la paz y nosotros, incluso en nuestra Constitución hablamos de Venezuela como zona de paz y Suramérica la hemos declarado nosotros, Lula y nosotros una zona de paz, no queremos bases militares aquí, no queremos cuarta flota, Lula lo dijo, qué raro que la IV Flota apunta es al petróleo de Presal [risas] por ahí, igual a la Faja Petrolífera del Orinoco que es la reserva de petróleo más grande del mundo que está aquí en el Orinoco pues, entonces es una amenaza para todos nosotros, yo le comentaba esta mañana a alguien esto que, porque aquí también, la derecha venezolana que es una derecha, más que derecha, son sectores sin patria, eso no es derecha ni nada, no, eso es nada, no tienen patria, no tienen ideas, no tienen conceptos, ellos se alinean de inmediato es con los que agreden a Venezuela, yo eso no lo he visto en ninguna parte, en ninguna parte, yo estoy seguro que la derecha en Brasil a la hora de defender Brasil se alinea con Brasil, verdad, con su país, con su patria, pero esta derecha de aquí no es derecha ni es nada, no tiene patria, de inmediato aplauden es a Estados Unidos, aplauden es al gobierno de Colombia, todo el que agreda a Venezuela lo aplauden la contrarrevolución venezolana, entonces yo decía hoy que todas esas acusaciones de guerreristas que ahora me están haciendo en las últimas 48 horas, que Chávez llama a la guerra, que Chávez está tocando los tambores de la guerra es más o menos como que a un vecindario donde nosotros convivamos llegue una banda de asesinos y de asaltantes y de matones y entonces uno llame a sus hijos, a su familia y a los vecinos a tomar medidas especiales de protección para cuidar la vida, la propiedad y entonces a los amenazados nos condenen como los agresores, a los agredidos terminamos siendo condenados como agresores, bueno es un ejemplo esto clarito de lo que Eduardo Galeano llama la escuela del mundo al revés, el mundo al revés, nosotros que somos amenazados y agredidos nos llaman amenazantes y agresores. Ahora, no hay mejor manera para responder, como bien lo dijo la gobernadora y compañera Ana Julia a todas esas amenazas y todos esos señalamientos no hay mejor manera que ésta, ésta es la mejor respuesta porque lo que estamos haciendo aquí hoy es construyendo un mundo nuevo de unión y de paz, de desarrollo, de paz, de unión, de armonía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Construyendo la patria que hace tiempo, hace tanto tiempo se ha debido construir, mira, yo siempre que vienen aquí hermanos del Brasil, hermanas del Brasil, recuerdo a José Inacio Abreu de Lima, aquel gran soldado pernambucano, Abreu de Lima, uno de los libertadores de Venezuela y rindo tributo a Abreu de Lima y lo que significa para nosotros, como lo llamaba Bolívar, lo llamaba Lima, el general Lima, José Inacio Abreu de Lima era como muy largo, el general Lima, el comandante Lima, el bolivariano Lima, entonces estamos ahora construyendo lo que Bolívar, Lima quisieron construir, la patria grande, María de Nazareth de Almeida, Habitación; Fabio Moreira, de Gas, ahí está Fabio, Fabio vamos hacer la planta, no se dejen ustedes frenar por la tecnocracia, no, Rafael, yo estoy seguro porque lo dice el mapa, lo dice el mapa, el mapa, ahí está la respuesta, mira, pero cómo alguien podrá decir [risas] que no hace falta construir aquí una planta de regasificación si el gas lo tenemos aquí, una de las reservas, es bueno que sepan ustedes compañeros de Pará, lo voy a decir con toda la modestia que pueda pero hay que decirlo pues, es la verdad, Venezuela tiene la quinta reserva de gas del mundo, bueno, todo el gas que necesite el pueblo de Pará, nuestros pueblos aborígenes de Pará, los niños, las viviendas, el desarrollo, las pequeñas industrias, está el gas aquí, ahhh, aquí tenían las transnacionales el plan de llevarse el gas para el Norte y nosotros decimos no, primero se queda aquí para Venezuela y para la Unión Suramericana, incluso ustedes saben que hemos propuesto un gasoducto hacia el sur, que busque a Brasilia pasando por acá, por todo el norte, nordeste, eso no se ha podido avanzar, como no se ha podido avanzar comenzamos con la estrategia de las plantas de regasificación pero yo le comentaba a Lula, Ana Julia, hace pocos días de la necesidad de hacer un estudio para hacer entonces, al menos, un ramal norte del gasoducto, un ramal norte, un gasoducto, que vaya por Manaos, Boavista, Pará, Maranhao, San Luis de Maranhao, hasta Pernambuco, todo esto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta es una región, si no tengo los datos errados, es una región que está en franco crecimiento, el norte y nordeste de Brasil, creo que es la zona de Brasil que tiene mayor capacidad de crecimiento poblacional, miren, es bueno que los venezolanos sepan que este dibujito que yo hice aquí en verde es Pará, mi querido Pará, ahí está, 1.200.000 km2, más grande que Venezuela en extensión geográfica, tiene casi siete millones de habitantes y sigue creciendo la población, es una población joven ¿cuál es el crecimiento? ¿Será interanual, 2, 2 por ciento será el crecimiento interanual? Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Más del 2%. Presidente Chávez Pueblo joven, hay migraciones internas, hay gente yéndose hacia el norte, ahora, miren, ustedes, la salida de todas estas poblaciones hacia el Caribe ¿cuál es? es una sola, Venezuela, la salida de Brasil al Caribe es ésta, yo le comentaba a Lula y vi que él se reunió hace unos días creo que fue con el Partido Comunista de Brasil y les hizo un comentario, yo estuve leyendo, dijo algo que le comenté a Lula y es absolutamente cierto, cuando nosotros éramos militares muy jóvenes venían a darnos charlas unos instructores yanquis y ¿saben lo que nos decían los instructores yanquis Socorro? Nos decían: cuidado con Brasil que es la amenaza para ustedes [risas] y la amenaza son ellos, nos ponían de espalda a Brasil, nos metían miedo, cuando Brasil hizo el proyecto Cala Norte, eso fue por allá por los 70, aquí a nosotros nos pusieron a ver cómo nos defendíamos de Brasil porque Brasil, y había planes para que Brasil no llegara al Orinoco, yo le dije a Lula hace poco en el Orinoco, Brasil llegó al Orinoco y nosotros al Amazonas, si es que toda esta es una inmensa región que es de todos nosotros, pero así son las cosas de la geopolítica y las estrategias de dominación para mantenernos separados pero es verdad, mucha gente no sabe dónde queda Belem Do Pará, ¿dónde está el ministro de Turismo aquí? anda viajando el ministro de Turismo, qué raro que esté viajando, pero fíjate, el turismo hay que direccionarlo también, nada se puede dejar al bamboleo del mercado, eso no funciona, no, nos imponen, nos lo imponen, ah, el turismo de Miami, el turismo de Europa, eh, vamos hacer un turismo, nosotros con Cuba estamos haciendo un turismo direccionado, planificado, miren, quiero que sepan los venezolanos y venezolanas que Belem Do Pará es llamada desde hace tiempo la París de Suramérica, es una ciudad hermosísima, bellísima Belem Do Pará. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahí está el gran río Amazonas, el gran río Amazonas, uno de los más grandes del mundo, bueno está la selva, la magia de la Amazonía y ahí está el crisol de las razas, entonces nos parecemos muchísimo, la única diferencia es bueno, un poquitico el idioma, un poquitico, un poquitico, la misma yuca, el mismo casabe, el mismo maíz, el mismo búfalo, búfala, la carne, la misma samba, eh, la salsa, ahora van a jugar béisbol, tienen un equipo de béisbol allá, en fin yo insisto en que lo que estamos haciendo es lo correcto pero sigamos haciéndolo porque estamos es comenzando, estamos es colocando como la primera semilla, la primera siembra, la primera piedra, Fabio, María do Socorro; Pirámide Soares, de Gestión Portuaria; Diosdado ¿en cuánto tiempo crees tú que estemos navegando ya para allá? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello [fuera de micrófono]. Presidente Chávez Un mes, no yo lo dije medio en broma pero Ana Julia dijo que en menos de un mes. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Un mes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si estamos navegando qué barco tú vas a llevar para allá Diosdado ¿qué barco? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Pdvsa tiene unos barcos... Presidente Chávez Yo se los expropié a Pdvsa. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Eso es correcto. Presidente Chávez Yo quiero decirles que le expropiado a Pdvsa, también eso es válido entre empresas del Estado se expropian unas con otras, entonces Pdvsa compró unos barcos ahí pero no los estaba usando bien, desde mi punto de vista, entonces se los quité ¿dónde están los barcos ahorita? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello [fuera de micrófono]. Presidente Chávez Traspaso, es un traspaso, no es expropiación, es un traspaso Rafael, un traspaso ¿de qué tamaño son esos barcos? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello [fuera de micrófono]. Presidente Chávez Correcto, pero fíjate, esos barcos qué pueden transportar. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Dentro de las cosas que nosotros estamos planteándole a la gobernadora es llevar cemento de aquí para allá, llevar la parte de fertilizantes que les hace falta a ellos. Presidente Chávez Y traer de allá para acá... Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Por supuesto. Presidente Chávez ¿Qué vamos a traer? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Animales en pie como el búfalo pero también la carne esta que están llevando desde... Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa [vía traductor] Carne, pescado. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Una parte la llevan hasta Sao Paulo que es un viaje... Presidente Chávez Es carne congelada. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Congelada, correcto y utilizando los puertos que tenemos... Presidente Chávez Y esa carne congelada sencillamente ya está preparada en un container congelado. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Viene en contenedor. Presidente Chávez Y María del Socorro es la jefa, ahora ¿hace falta algún permiso para eso, no? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Es una coordinación que debe haber entre... Presidente Chávez Porque fíjate, les voy a confesar esto, yo tengo un empeño hace más de dos años, más de dos años para que aviones brasileños vengan por todo el norte de Brasil y hasta Venezuela, Ciudad Bolívar, a Caracas y viceversa, porque bueno tiene que ser viceversa [risas] y aviones venezolanos, que ya tenemos una línea aérea nuestra, Conviasa y también hay líneas privadas que pueden hacerlo, que vayan por todo ese mundo, haciendo toques por las ciudades más, no hemos podido, que si el permiso no sé qué, la aeronáutica allá, la de acá; lo mismo nos pasa con Argentina, con el convenio con Aerolíneas Argentinas, ha costado hacer el acuerdo, a veces la tecnocracia vale, a veces por un papelito que tiene que firmar un burócrata no se avanza, Lula lo dijo una vez, Chávez si no derrotamos la burocracia no habrá integración en América Latina y es verdad, con el perdón de los burócratas que somos todos nosotros, yo también, la burocracia es necesaria, el mal es la degeneración, la llamada burocratización bien señalada por el Che Guevara como un gran enemigo de la revolución, de cualquier proceso político social, entonces es muy importante chequear la parte jurídica, los permisos, tenemos una ventaja en esto, Brasil es una República Federativa y las gobernaciones allá tienen facultades, por ejemplo la gobernación en Brasil se encarga de muchas cosas como por ejemplo la educación primaria, es un ejemplo, manejan puertos, pero es una República Federativa y hay el Estado nacional, eso, yo digo, es una oportunidad que hay que saber aprovechar, tenemos que leernos las leyes de Brasil como ustedes también es bueno que se lean las leyes nuestras porque a veces por un desconocimiento de una ley o de una cosa se tranca todo, todo, por un detalle que se puede incluso modificar en muchos casos, aquí nosotros hemos, hace poco yo detecté que aquí todavía, Ana Julia, hay una ley, un código de comercio ¿tú sabes de qué año?, que nos está trabando muchas cosas, de 1955, yo tenía un año de nacido, tú ni soñabas nacer, tú tienes 30 años, eh, bueno, un Código de Comercio, epa ¿dónde está el ministro de Comercio?, no vino Samán, Samán ya está lista la propuesta para pedirle a la Asamblea que nos haga el cambio, que hagan una ley, nosotros le podemos presentar una propuesta, el ministro de Comercio, Samán, fíjate Samán, siéntate por favor que tú eres muy alto, no vayan a pegar allá arriba también, fíjate Samán ¿tú no firmaste nada Samán? Nada, todavía no, así se habla ve, todavía no, mira, la cifra que dio Ana Julia es para que ustedes la repitan por todas partes y además que la lleven al congreso allá, a los amigos del congreso en Brasil para que vean, miren cuando nosotros llegamos aquí Venezuela no le compraba nada a Brasil, nada, y Brasil mucho menos a Venezuela, nada, tú sabes, el año pasado llegó el intercambio comercial pues, muy desbalanceado todavía, bueno y por el tamaño de Brasil además, llegó si mal no recuerdo a cerca de 6 mil millones de dólares, y eso va a seguir subiendo, pero miren el ejemplo de Pará, nada más que Pará nos vendía a Venezuela en el 2006 millón y medio de dólares, ya lo dijo Ana Julia, millón y medio pero, la matemática, si no se entiende el mundo sin la matemática, la matemática es, yo siempre repito Ana Julia que creo que fue Pitágoras el que dijo que Dios escribió al mundo con un idioma, las matemáticas, y tú que eres, tú eres matemática porque tú eres arquitecto, ella es arquitecto, así que es muy matemática, es la mente organizada, un idioma, las matemáticas y varios lenguajes, geometría, trigonometría, estadísticas, aritmética, etc., pues todo eso es matemática pues, el mundo no se entiende sin eso, las dimensiones profesor, científico, allá está sonriente el científico profesor Acuña, ministro de Educación Universitaria, que firmaste un convenio, vamos a cumplir eso, ahora hay que hacer los programas y las metas, número, hay que ponerle número a los programas sino cómo [risa], ah, otra vez matemática, no, elevar el intercambio comercial, bueno pero dime cuánto, en cuánto tiempo, en qué magnitud, en qué dimensión, todo eso es matemática, en qué ritmo, etc., todo eso es matemática, fíjate, de millón y medio dije, no, dijimos, de dólares, en el 2008, después que tú nos recibiste allá y comenzamos a reunir a los empresarios, que les doy un saludo muy especial, ya nos vamos a tomar tremenda foto aquí cuando terminemos, con los empresarios, entonces fíjate, empezamos a trabajar los primeros convenios con el apoyo de Lula, 334.3 millones de dólares por la exportación de allá para acá en el 2008 y en lo que va del año, hasta septiembre, ya vamos por 241.3 millones de dólares, bueno alguien saque porcentaje pues, de 1 a 300 [risas] bueno creo que no se puede graficar eso, es un cohete, una línea recta, ahora de aquí para allá también hay cosas significativas, fíjense, Venezuela le vendía a Pará en el 2006, haciendo grandes esfuerzos, 61.600 dólares, nada, es decir 0,06, pendiente Navarro en la matemática, tú eres matemático, 61.000 son 0,06 millones de dólares, 0,06 millones de dólares, bueno este dato es importante miren, en el 2008 pasamos a 1,9 millones y en lo que va de este año, hasta septiembre vamos 8,2 millones, es un incremento muy grande también, eh, y esto tiene que seguir creciendo de aquí para allá y de allá para acá, por eso es tan importante el tema de, yo los llamo los barquitos y tú sabes de quién es la idea, no es mía, esta idea de unos barquitos que vayan por aquí, para acá, unos barquitos que vayan por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí y vuelvan me la dio Pepe Mujica, ese es otro nombre que está sonando por ahí ¿verdad? bastante está sonando ese nombre por ahí, el guerrillero, el tupamaro uruguayo Pepe Mujica, él me dijo un día, él me dice milico viejo, como el fue guerrillero me dice a mí milico [risas] ah, no, está bien, yo soy milico guerrillero viejo, pero él es más viejo que yo y más guerrillero que yo, la idea de él, él me dijo un día, milico, Chávez, tú que tienes a Pdvsa, por eso yo te di la misión a tí, pero ahora entra a la Corporación de Puertos, Pdvsa abrió el camino, abrió, allá donde no hay nada yo mando a Pdvsa y ella abre camino, un aplauso a Pdvsa, abre camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Petróleos de Venezuela, abre caminos, ahora Pdvsa abrió con unos pequeños barcos que están haciendo, incluso, fíjate, nosotros, Rafael dime ¿cuántas barcazas tenemos ya nosotros navegando el Río de la Plata y el río Paraná, por ahí? Ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, Rafael Ramírez 30 barcazas. Presidente Chávez Más de 30 barcazas ¿quién las compró? Una empresa mixta con una empresa argentina, entonces imagínate tú María, Socorro, también podemos hacer eso para navegar por todo el Amazonas hasta Manaos, por todos esos, y no estoy pensando nada más que en vender y comprar, hay que llevar medicamentos a los pueblos indígenas, meternos por los caños, interconectarnos por ese tremendo río Amazonas y ustedes saben que el que navega el Amazonas puede llegar al Orinoco, se conectan por el Casiquiare Rangel Gómez, allá está el gobernador del estado Bolívar, está bien recuperado de una lesión ahí, una lesión vieja porque tú eras luchador ¿verdad? tú eras luchador, no ve que él es general, somos compañeros del Ejército, yo recuerdo que él luchaba, daba miedo luchar con Rangel Gómez, una vez yo lo vi que voló alguien como Bassil Battah [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Te acuerdas de Bassil Battah? ¿Tú te acuerdas de Bassil Battah, un luchador? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Claro. Presidente Chávez Agarró a uno, no se lo volteó y cayó lejos dijo, nunca lucho yo con Rangel Gómez, entonces tuvo una lesión ahí, pero ahí está el gobernador del estado Bolívar, el general Rangel muy recuperado después de esa pequeña operación, ahora, entonces él lo sabe muy bien, él tiene ya gobernando el estado Bolívar, todo lo que es la unión del Amazonas con el Orinoco, es un tema también para los gobiernos nacionales de Brasil y de Venezuela porque hay que hacer un proyecto de navegación, hay que trabajar ingeniería en varios pasos, no, tienen unos raudales, en algún sitio se puede hacer un canal, eh, es un proyecto, hay algunas ideas trabajadas hace muchos años pero nunca le hemos entrado de lleno a la interconexión Orinoco-Amazonas, que ya existe, sólo que hay que perfeccionarla para que se pueda navegar todo el año, entonces yo propongo que ese sistema que hemos hecho en el Río de la Plata, porque imagínate tú María, nosotros llevamos de aquí los barcos con combustible hasta el Río de la Plata, nunca en 100 años, es bueno que ustedes lo sepan, Venezuela comenzó a producir petróleo antes de que terminara el siglo XIX, aquí hubo un terremoto y por allá por la frontera con Colombia se abrió una grieta y empezó a brotar petróleo y ya cuando comenzaba el siglo XX se producía aquí querosina, era una empresa como muy rudimentaria, la Petrólea del Táchira, y exportaban hacia el Caribe, hacia Colombia, Venezuela, pero ya en 1914 aquí la producción era muy grande cuando comenzó la Primera Guerra Mundial y ya en 1925 Venezuela era el primer exportador de petróleo del mundo y así permaneció hasta 1970, por ahí, y tú sabes, nunca un barco venezolano salió con petróleo o derivados hacia el sur, todo eso se fue hacia el norte y nos pagaban lo que les daba la gana y todos los gobiernos en cien años que quisieron manejar las riendas del petróleo fueron derrocados todos, incluyendo este mismo que está aquí, sólo que nosotros, como ya lo dijimos, y ustedes lo saben, por casi un milagro estamos aquí, casi un milagro, pero la razón es la misma petróleo, el manejo de este país y sus recursos que era una colonia y ahora es libre e independiente, entonces llevar el petróleo, el diesel, la gasolina desde el puerto de Buenos Aires o Montevideo hacia arriba, imagínate tú subir hacia la Asunción, mira otra vez el mapa compadre, fíjate, Río de la Plata, por aquí va el Paraná, por aquí entra el Paraná, luego el Paraguay, imagínate llevar hasta aquí, hasta Asunción y más arriba, son 1.500 kilómetros por agua, por ríos pues, en unas barcazas, bueno era muy caro, nos cobraban demasiado caro, entonces un día les dije yo a los presidentes, vamos hacer una empresa mixta, vamos a comprar unas barcas de esas chico, sale más barato, ahora las tenemos, cuánto ha reducido el costo, más de la mitad, más de la mitad, igual pudiéramos, vamos a pensarlo, pudiéramos hacer una empresa asociada, mixta para navegar por el Amazonas, por el Orinoco además, pero fíjate cómo va el comercio, esto es muy importante para nosotros Ana Julia porque nosotros, mira Lula lo dijo también hace poco, habló de la maldición del petróleo, lo dijo aquí primero, después lo repitió por allá en Londres, pero estábamos hablando de eso ahí en la Faja del Orinoco, Lula veía la inmensa sabana del norte del Orinoco, pero tierra muy buena, la primera cosecha de soya ya casi está igualando de las mejores de Brasil, en la primera, con la ayuda de Brasil, con semilla brasileña, técnicos brasileños, Embrapa, etc., entonces Lula me decía, yo le explicaba y él me preguntaba y reflexionaba y yo le dije Lula, es que aquí llegó el petróleo y se abandonó la agricultura completamente, entonces dijo Lula: el petróleo es una bendición y es una maldición también, le dije sí, tienes razón, aquí un venezolano que se llamó Juan Pablo Pérez Alfonzo escribió un libro llamado, que se llama Hundiéndonos en el excremento del diablo, el petróleo, eh, una economía que degeneró, se convirtió en rentista, el rentismo petrolero y esa es una de las razones por las que aquí no se formó una burguesía nacional, con sentido nacional, autóctono, un empresariado fuerte como el que tiene Brasil, no se formó ahora, yo tengo esperanza que siga surgiendo, hay algunas buenas señales no Alí, por ahí de algunos sectores empresariales privados, que siempre le mandamos mensajes que se pongan la mano en el corazón y que quieran a Venezuela más que al dinero y más que a sus viejos amigotes del Norte, que quieran esta patria, que la sientan como venezolanos. Bueno, creo que estoy hablando mucho, como siempre, eh, Maria de Socorro Pirámides, María de Fátima da Silva Gonzalves, está María de Fátima, ella es directora de Apoyo y el Comercio Exterior de la Secretaría de Desarrollo, Ciencia y Tecnología; Juliana Carvalho, coordinadora de Promoción, Eventos y Apoyo a las Exportaciones; Isa Santos, coordinadora de Derechos Indígenas de Pará, Isa ¿se reunieron ustedes? ¿Dónde está nuestra ministra de los Pueblos Indígenas?, eh allí una tarea sagrada, digo yo, sagrada, los pueblos originarios, llévale un saludo a nuestros hermanos de los pueblos originarios del Amazonas, la Amazonía de Pará y de toda esa región, vete por allá Nicia, a ella le encanta andar por los ríos, se la pasa por el Amazonas, bueno ella es del Amazonas, tú eres del Amazonas, del Delta, no del Amazonas, del Amazonas, hace poco hicimos unos juegos deportivos indígenas, los próximos podemos hacer unos juegos internacionales indígenas, me invitas a mi que yo soy bueno en la flecha, lanzando flechas, anjá, Isa; Raúl Mieres, representante de la Alcaldía de Belém, saludamos desde aquí al alcalde y a todos; la Cámara de Comercio, José Do Egipto Vieira Filo, él es presidente de la Cámara de Comercio Brasil-Venezuela en Pará, primer vicepresidente, vamos a seguir trabajando, mira yo le decía, ¿no vino Euzenando Azevedo? No lo invitaron, Euzenando es el representante aquí, hace ya bastante tiempo, como once años, de la empresa Odebrecht, hace poco vino Emilio por ahí, vino con Lula y hablamos un rato, nosotros estamos muy interesados en incrementar ese comercio de aquí hacia Brasil y tenemos posibilidades de hacerlo para salir del modelo rentístico petrolero y ahí pedimos ayuda a ustedes, que nos ayuden también a llevar de aquí para allá productos y distribuirlos; Elio de Mello Filo, director comercial, bueno y todos los compañeros, el canciller Nicolás Maduro, yo también quiero decirte que para que tengan ustedes la idea de la importancia que le damos a la visita de ustedes como ustedes le han dado esa gran importancia, que aquí está no sólo el canciller Nicolás Maduro que incluso yo le pedí que se fuera anoche, me dijeron que tú llegabas en la madrugada, le dije vete Nicolás y espérala, tú fuiste con un café a las 3 de la mañana, 4 de la mañana, bueno; está el ministro Reyes Reyes ¿dónde está Reyes? ministro del Despacho de la Presidencia, está el ministro Jesse Chacón, el vicepresidente también del Consejo de Ministros en el área económica productiva y ministro de Ciencia, Tecnología e Industria Intermedia; el ministro Rafael Ramírez, ministro de Petróleo y vicepresidente también del Consejo de Ministros para el Desarrollo Territorial; Elías Jaua, ministro de Agricultura y Tierras; Luís Acuña ¿dónde está? Luís Acuña, el ministro de Educación Universitaria; Alí Rodríguez, está allá Alí, el ministro para la Economía y Finanzas, lo del banco Alí, te encomiendo mucho lo de una estructura financiera, preséntennos una propuesta junto con Vásquez Orellana para este caso, eh, un fondo, un acuerdo para impulsar el comercio, la producción; el ministro de Comercio está allí, Eduardo Samán; el ministro de Alimentación, Osorio; Osorio ¿qué importación tenemos pendiente de Pará? Ministro del Poder Popular para Alimentación, Félix Osorio Carne sobre todo. Presidente Chávez Carne sobre todo, correcto. Ministro de Salud, Carlos Rotondaro también está aquí. Yo estaba hablando con la gobernadora el tema de la Misión Milagro, la misión de alfabetización y ella está muy dispuesta a que trabajemos juntos en eso, para llevar estos proyectos hasta las partes más alejadas del estado de Pará. Diosdado Cabello el ministro de Vivienda, Nicia Maldonado la ministra de Pueblos Indígenas, Blanca Eekhout, la ministra de Información y Comunicación. Allá ¿se verá Telesur por ejemplo? En Pará. Hay que ver ¿no?, ¿sí se ve? ¿se ve Telesur? Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa Queremos exactamente, estamos buscando una relación entre Telesur, una conexión Telesur y Funter que es la Fundación de Telecomunicaciones de Pará, que une a la televisión pública, las emisoras de radio también públicas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tienen una radio pública? Fíjate que aquí ha nacido Radio del Sur, Radio del Sur. Allá está la ministra Blanca, Blanca planifícate y cuando te diga la gobernadora tu te vas para allá. Eso es muy cerca, es como ir a Ciudad Bolívar casi, ¿verdad Rangel? Ahí mismo, estamos ahí mismo, vamos a hacer un puente aéreo, primero aéreo y después acuático, ¿para qué? para ver si es posible que Radio del Sur y Telesur, se conecte con la televisora pública de ustedes. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa Nuestra televisión pública, queremos hacer eso. Presidente Chávez Esto es muy importante, porque entonces lo que vemos es CNN, Fox News, eso es lo que ven nuestros pueblos, los que tienen satélite ¿no? Nos ven por allá, lo que allá quieren que vean de nosotros, nada mejor que vernos los rostros y oírnos y conocernos, eso es fundamental porque es el conocimiento, eso es como el amor, si uno no se conoce ¿qué? qué enamoramiento puede haber, tenemos que enamorar a nuestros pueblos, pueblo con pueblo y tienen que conocerse. Yo insisto en esto, Héctor Soto el ministro de Cultura, lo mismo la cultura Héctor. Mira aquí tenemos una llamada Misión Cultura, Ana Julia que es maravillosa, el ministro pudiera ir por allá con más tiempo, explicar y además hacer intercambios culturales, pero no una vez al año, de manera permanente. Pudiéramos participar allá en los grandes carnavales que tienen en Belem por ejemplo, hace tiempo que no participamos, nosotros nos ganamos un premio. ¿Te acuerdas? Que mamaban mucho gallo aquí porque hicimos una, hicimos una carroza con Bill Isabel y aquí no tenían, ametralladora limpia contra mi, Chávez no sé qué, entonces llevaba a Bolívar, Bolívar iba, subía, se levantaba y ganamos el carnaval de Río ¿no fue? En Río de Janeiro, eso fue hace varios años. Hace tiempo Rafael que no participamos en esos carnavales, ¿qué pasó? A mi me gusta mucho el grupo de Mangueira, Mangueira ¿es donde fuimos una vez? Mangueira. Rodolfo, Victoria Mata el deporte, Victoria, el deporte. Rodolfo el ministro de Minas, Industrias Básicas y Minería. Allá ustedes me decían la otra vez que el hierro se lo llevan de aquí y que no tienen, no tienen una siderúrgica. Ahora van a hacer una me dijo Lula ¿verdad? Por aquí en Pará. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa En Maraba una siderúrgica que va a fabricar laminados de acero, Laminados de Acero Pará, ya tiene hasta el nombre, ya existe la empresa, Alpa, Aceros Laminados Pará. Presidente Chávez ¿Eso va a hacer una siderúrgica privada? Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa Sí, la compañía Baya. Presidente Chávez Correcto. Una vez vinieron ellos por aquí. Bueno empresa de pesca podemos hacer también. Gobernadora del estado de Pará (Brasil), Ana Julia Carepa Que era pública y fue privatizada en la época del neoliberalismo. Presidente Chávez María León, la ministra de la Mujer, no la he visto por ahí. Jacqueline Farías, la jefa de Gobierno del Distrito Capital. Gobernador del estado Apure, Aguilarte Gámez, el gobernador del estado Bolívar, Rangel Gómez, la gobernadora de Delta Amacuro, Lizeta Hernández. Bien, viceministros, invitados especiales. Miren, no ya, no voy a hablar más, ya hablé, ya hablé [risas]. No se asusten apenas terminé el vocativo. Creo que tu visita se inscribe Ana Julia Carepa, compañera y compañero en la nueva historia que estamos escribiendo, estamos escribiendo una nueva historia en nuevas páginas, sobre el cuerpo de nuestra América. Sólo yo les pido, te pido Ana Julia, y le pido primero que nada a ustedes compañeros venezolanos, venezolanas, señores ministros, canciller, y bueno y a ustedes compañeros, que hagamos todo lo que haya que hacer, para cumplir con el compromiso asumido. Nosotros fuimos allá hace como dos años, cerca de dos años, nos vimos luego a comienzos de año, allá en el Foro Social Mundial. En buena hora has venido, yo quiero ir pronto allá, no quiero esperar dos años para verte de nuevo, no, a comienzos de año, Nicolás coordinemos eso, a comienzos de año, en el primer trimestre, y sobre todo para ver ya, las primeras cosechas de esta siempre que hemos comenzado entre Belem do Pará y Caracas, entre Venezuela y Brasil; y de esta manera vamos a ayudar a hacer realidad ese sueño de una patria grande, una y libre, como dijo Perón, vamos a recordar al gran Perón, ese hombre de nuestra América también, ese gran argentino, cuando dijo hace como 50 años, algo así lo dijo: El siglo XXI nos conseguirá, o unidos, o dominados, llegamos al XXI, separados y por tanto dominados. Bueno no digamos ahora el siglo XXII porque oye se oye, muy lejos, se oye muy lejos. No hay tiempo que perder, no, es ahora en el siglo XXI, ahora mismo, o nosotros nos unimos, o nosotros nos perdemos; hemos conseguido el rumbo, nuestros pueblos lo han señalado, no lo perdamos, asumamos esta responsabilidad con coraje, con valor, con entrega, con pasión patria, ¡que viva Brasil! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Pará! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, buenas noches.