CF: Hola amigos, muy buenos días, bienvenidos a Triángulo. Tal como les hemos anunciado, hemos presentado en la programación de Televen, hoy vamos a conversar con el presidente de la República, Hugo Chávez Frías. En la mesa de trabajo hay muchas cosas Presidente, bienvenido. HCh: Muchas gracias Carlos. Buenos días. Este es un biángulo. CF: Sí, no es un Triángulo, donde siempre tenemos a personas de diverso criterio donde se discuten y se desarrollan una serie de temas y como decía, en la mesa de trabajo hay muchos temas, muchos controversiales sin duda alguna, creo que tenemos que conversarlos de manera siempre conceptual y profunda, como solemos hacer las cosas en este caso. No se trata de una batalla que vamos usted y yo en la mañana de hoy ni mucho menos, usted conoce mi estilo y yo conozco el suyo en buena medida, pero creo que hay una serie de elementos que están en este momento en vigencia a nivel de la opinión popular y forman parte de lo cotidiano que creo que tenemos que presentarle al presidente de la República como interrogantes y en ese sentido creo que vamos a desarrollar un buen programa en la mañana de hoy, por supuesto siempre en compañía de todos ustedes. Nosotros brevemente vamos a hacer una pausa comercial, es nuestro primer corte y al retorno vamos a entrar de lleno en esta conversación con el presidente de la República y renovado otra vez el agradecimiento por compartir con nosotros. HCh: Muchas gracias por tu invitación, estoy a la orden. CF: Muy bien amigos, enseguida con ustedes. Muy bien amigos, estamos con el presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Presidente, le toma este momento una situación muy singular, no es nada en apariencia bueno lo que estaría sucediendo en el país, hay un ambiente pesimista, hay un ambiente algo enturbiado, hay un nivel de controversia profundo, hay una convocatoria a un paro cívico, probablemente el 10 de diciembre de parte del sector empresarial del país, hay un movimiento sindical que surge de una elección cuestionada o no, pero que está allí con una dirigencia muy particular que usted ha cuestionado. Se tejen muchos comentarios también, lo de las Fuerzas Armadas, sobre el momento político que vive Venezuela, sobre la fragilidad de lo que es su prestigio y su credibilidad en el colectivo, muchas cosas se dicen, ¿cómo enfrentar esta situación? ¿Usted cree que el Gobierno de Chávez está firme, sólido, tiene posibilidades de continuar con su proyecto? HCh: Nosotros entregaremos el Gobierno en el 2013, Dios mediante. CF: Si no gana la elección próxima. HCh: La ganaremos. Mira Carlos, aquí hay varias realidades en el ambiente, tú sabes que la realidad se divide en espacios, en escenarios. Hay una realidad virtual mediática, fundamentalmente comunicacional. CF: ¿Usted cree que todo se resume en un problema comunicacional? HCh: Yo no dije todo, tú agregaste todo. Buena parte de eso que tú recogías en 30 segundos, que si rumores de golpe de Estado, que si altos niveles de conflicto o conflictividad social. CF: Existe sin duda. HCh: Depende de cómo tú lo veas. CF: Si vamos a contrastar la visión que usted tiene del país con la visión que yo tengo, evidentemente que ahí no coincidiríamos en un momento determinado. HCh: Yo no conozco cuál es tu visión, pero en todo caso... CF: ¿Le confieso cuál es mi visión? Pesimista. HCh: Lo lamento mucho por ti, yo ando profundamente optimista, lleno de fe, de fuerza para trabajar, para atender, para ayudar, para cooperar, lo lamento por ti porque eres un hombre muy joven, te invito a que mires. CF: Somos de la misma generación. HCh: Sí, pero fíjate, yo creo que si tú me acompañaras cuando tú quieras, aun cuando tus amigos pudieran rayarte o algunos de tus amigos porque andas con Chávez o te vas por tu cuenta si no quieres rayarte. CF: Yo decía, cuando nos encontramos acá, que yo era un hombre muy democrático, muy plural. HCh: Claro, pero si no quieres ir en el camastrón, porque te rayarían en alguna parte, tus amigos del Country, entonces te vas por otro lado. CF: ¿Por qué mis amigos del Country? Yo tengo amigos en todos los niveles sociales del país. HCh: Yo no los limité a esos nada más, los que son de allá. CF: Tengo entendido que soy una persona muy apreciada, según los registros de opinión pública, según las encuestas. HCh: Cómo no, yo te aprecio incluso, inclúyeme entre quienes te apreciamos. CF: Pero no digas eso que mis amigos del Country, que yo defiendo los intereses económicos particulares. HCh: Yo también tengo amigos en el Country, yo tengo amigos en todas partes. CF: Cómo no, yo sé, desde la campaña electoral. HCh: Mira Carlos, si tú a lo mejor percibieras las cosas que uno percibe, en este caso te hablo por mí, yo creo que sería distinto. Yo ayer estuve en San Fernando de Apure, llegamos casi a las 11 de la noche, pasamos todo el día allí, en la Universidad Simón Rodríguez, eso no se transmite al país porque es que aquí hay... tú pudieras estar siendo, perdóname, no soy psiquiatra ni psicólogo, pero permíteme esta apreciación, tú pudieras estar siendo víctima de este espacio donde te mueves. CF: ¿Por qué? HCh: Sí y de esos 4 lados de la televisión, de esa pantallita de la televisión que recoge muchas veces lo que algunos quieren recoger, pero no se recoge la realidad, por lo tanto tú no la ves, tú no la percibes, tú seguramente trabajas... CF: Depende del cristal con que se mire. Yo tengo contacto permanente, diario con un colectivo, yo converso con muchísima gente de diferentes segmentos sociales. HCh: No lo dudo, pero claro que muy limitado. CF: Por mi propio trabajo yo tengo que tener una sensibilidad muy particular y además una sensibilidad que no se olvida porque hay un registro de militancia política del pasado, tú y yo militamos en el mismo partido político, lo que pasa es que nunca hemos hablado de eso, bueno no es el caso tampoco para hablarlo en este momento. HCh: Yo no he militado en partido sólo en V República ahora. CF: Pero estuvo cercano a partidos políticos a los que yo estuve vinculado también. HCh: Seguramente que sí, rozando seguramente en aquellos años 80, por ahí. CF: Pero sirvió para darle fortaleza a uno, pero hasta ahí, no para quedarse con esas ideas. HCh: Claro, de todos modos creo que no son para condenarlas tampoco ni para condenar el pasado sino mirar el futuro. Fíjate Carlos, lo que pasa es que sin duda, por más que tú tengas contacto, encuentro, conversaciones en tus días y en tus horas, pues eso está limitado al espacio donde te mueves, pero lo que yo te quiero decir es que, por ejemplo, si tú ayer hubieses ido a San Fernando de Apure y hubieses visto, percibido aquel pueblo en la calle, aquellos campesinos, por ejemplo, aupando ahora la Ley de Tierras, ya con la Ley en la mano, haciendo concentraciones de apoyo con banderas nacionales, aquellos estudiantes de la Universidad Simón Rodríguez, más de 3 mil estaban allí porque fuimos a la sede de la Simón Rodríguez, aquellos indígenas, aquella indígena que habló ayer a nombre de su etnia Pumé, que jamás habían tenido acceso a la universidad, ayer ingresaron más de 30 indígenas Pumé a la Universidad Simón Rodríguez. Si hubieses ido después conmigo o con quienes estábamos allí a conversar con más de 3 mil militares de la guarnición de San Fernando, desde los generales hasta los guardias nacionales y soldados rasos y a oír de ellos, por ejemplo, el Plan Bolívar 2001 con los indígenas, las cooperativas agrícolas, etc., tendrías razón para ser optimista, por eso te digo, yo sí soy muy optimista, aquí hay varias realidades y hay que mirarlas. CF: Usted decía que había un aspecto comunicacional al que usted le daba mucho énfasis, pero es que también hay una realidad, a lo mejor nosotros vivimos más la realidad urbana, la realidad urbana nos dice que estamos inmersos en un marco, en un espacio, en un escenario de conflicto, sin duda alguna, a lo mejor lo vemos parcialmente con la óptica de Caracas, pero también uno recibe información del resto del país y uno viaja al interior. Yo viajo mucho al interior del país y eso me permite tener acercamientos y percepciones y uno siente un ambiente enrarecido. Hay un ambiente donde muchos venezolanos piensan que no hay posibilidad de contacto, el presidente de la República es accesible, que hay factores de la sociedad venezolana que de repente sienten que son despreciados por el presidente de la República, yo he escuchado, lo habrá escuchado usted también o lo habrá leído, que hay segmentos sociales que se sienten apabullados por el verbo y el discurso del Presidente, la clase media, la gente de talento, los intelectuales, los empresarios, los pequeños y medianos empresarios también. HCh: No lo creo. CF: Cree que es nada más la cúpula. HCh: ¿Terminaste? CF: Pero es que como el tiempo avanza. HCh: Sigue diciendo todo, esa catarsis que hacen todos los días. Habla. CF: Es que me he hecho permeable a su discurso. HCh: Habla, yo sé que tú tienes unas cosas por dentro. CF: Hay que reflejarlas si no me angustio. HCh: Te repito psicológicamente, no me vayas a interpretar mal, de que vengo yo a decirte que estás loco. No, pero psicológicamente ese bombardeo que sobre ustedes cae y eso que tú oyes aquí todos los días en la mañana se tiene que influir tu ánimo, tu alma, entonces hace falta catarsis. Si yo me siento aquí para hacerte útil, al menos para que tú digas todo dale, me siento aquí, me tomo un café, te oigo con toda calma. CF: Se fuma un cigarrillo, bueno ahorita no se puede fumar en televisión. HCh: En público no, es un mal ejemplo para los jóvenes. CF: Claro, así es. HCh: Y después yo trato de responderte algo de toda esa cosa que tú quieres plantearme. CF: Le decía que hay en términos generales una gran inquietud nacional, hay temores, hay por ejemplo temores de todo tipo, hay temores por ciertos devaneos de carácter ideológico, por identificación con ciertos modelos políticos, simpatías a ciertos líderes que no gozan precisamente del prestigio en nuestro país, bueno tantas cosas que se dicen, Presidente. HCh: Lo que se dice generalmente en estos espacios y se proyecta por esas cámaras, por eso te digo, aquí hay varias realidades. Yo te invito como joven venezolano que eres de esta nuestra generación, que está pasando de la juventud joven a otra juventud madura, a que trates de ver toda la realidad, que hagamos todos un esfuerzo para tratar de verla toda. Primero yo te diría lo siguiente, tú me hablas de conflicto, claro, pero quién dijo que no. Estamos, Carlos, en un conflicto histórico, de proporciones gigantescas, en un conflicto social, sin duda explosivo. Yo lo decía cuando vine aquí alguna vez de candidato, seguramente te lo dije y se lo dije a los venezolanos, aquí hay una bomba de tiempo armada, tic tac, entre otras cosas pretendemos, yo uno de ellos, desactivarla para que no nos explote. CF: Esa es la bomba social. HCh: La bomba social, la pobreza, el hambre, la desnutrición. Ayer me llegó una niña llorando con un papelito, no soy inaccesible. Yo no creo que presidente alguno por muchos años fue tan accesible a los venezolanos, a los niños, a los indígenas, a los hombres, a miles de ellos en diversos espacios. Una niña con una drama biológico. CF: Por cierto le tengo algo por allí, una muchacha de Margarita, una señora muy pobre, me enteré en Margarita el fin de semana un caso de una muchacha que se le puede morir, tiene 9 años y tiene un problema de cardiopatía. HCh: Ese es un grave problema. Por favor, dámelo. Entonces hay un conflicto histórico que estamos tratando de solucionar democráticamente, estamos tratando de solucionar pacíficamente, estamos tratando de solucionar en base a la Constitución de la República Bolivariana y las leyes para hacerlo con regulación, es decir, dentro de un Estado de Derecho, con un coexistencia pacífica, pero quién va a negar que hay un conflicto en las calles. Yo ayer le decía a un grupo de amigos civiles y militares, viendo las calles de San Fernando full de gente, las esquinas con banderas, con cartas, reclamando trabajo, allí conversando en grupos, decía ahí está el conflicto crudo, es que conflicto está crudo pero cómo se va a solucionar un conflicto tan profundo en tan corto tiempo. CF: Ahora, cuando le dicen por ejemplo, que su verbo encendido, que su verbo apasionado en ocasiones, que su verbo en otras ocasiones provocador no ha incentivado más esa fractura social o esa situación para que de una u otra forma los antagonismos se profundicen. HCh: Yo no lo creo. CF: Yo he visto en lo cotidiano coches que no me esperaba nunca en este país, choques de personas de la clase media chocando con personas de sectores más empobrecidos en la cotidianidad, en el día a día, en el tránsito, en fin y acusaciones terribles e insultos terribles que antes no se veían acá en el país. HCh: Aquí se vieron mucho más terribles. CF: Y a esas cosas nos enfrentamos además porque si hablamos en este momento, hablamos con mucha fortaleza, porque precisamente a ese pasado nos enfrentamos en forma clara y explícita. HCh: Al menos hay un enfrentamiento pacífico, verbal y de actitudes, pero ¿qué fue aquí el 27 de febrero? ¿Qué fue eso? Eso fue una especie de diálogo, ahora que estamos hablando del diálogo de las civilizaciones, claro un diálogo a pedrada, un diálogo a fuego, a plomo, a sangre y a muerte, ¿ese es el diálogo que queremos? No, nosotros estamos restituyendo el diálogo democrático. Ahora, te repito, esas cosas que tú puedas observar en el tráfico o en la calle, esos enfrentamientos, son producto Carlos, del conflicto histórico crudo de la mayoría de un grupo de venezolanos que se siente expropiada, que se siente vejada, que se siente humillada y en verdad lo son. Este país, nuestro país, a estas alturas no debería tener ese grado de miseria tan extrema que tiene, aquí deberíamos tener una sólida clase media. Ahora, ¿cuál es uno de mis papeles? El que estoy jugando, lo estoy jugando a conciencia, tratando de intermediar en ese conflicto, tratando de buscar que haya un verdadero diálogo y por supuesto entendimiento y saltos adelante. CF: Muchos dirán estimulando las contradicciones, si hay quienes piensan que ese puede ser un estilo, una forma, pero eso también puede traer consecuencias y puede tener secuelas, Presidente. HCh: Pero es que las contradicciones hay que enfrentarlas. ¿Qué es lo que aquí había antes, Carlos? CF: Claro, pero uno pudiera tomar la vieja y ya por lo menos para mí absurda codificación marxista para profundizar la Ley de las Contradicciones y decir por aquí tenemos que andar, ese es el camino. Yo pienso que no, ese es otro mundo y yo creo que no necesariamente profundizando las contradicciones vamos a alcanzar logros. Yo creo que lo que podemos es más bien darle fortaleza a un antagonismo social innecesario. HCh: Las contradicciones lo que estamos tratando es de enfrentarlas, las contradicciones aunque tú quieras o no quieras ellas se profundizan como producto del acontecer socioeconómico fundamentalmente, incluso más que ideológico hoy en día. Yo creo que la batalla no es tanto en lo ideológico sino en lo concreto, en lo socioeconómico. Ahora, aquí se vinieron profundizando las contradicciones no porque un hombre lo diga o pretenda hacerlo, eso es un producto de un acontecer histórico, esa contradicción entre una minoría muy rica y cada día más rica y una mayoría más pobre y cada día más pobres. CF: Eso hay que solventarlo evidentemente. HCh: Ahora, te pongo un ejemplo concreto para salir de la discusión teórica a la práctica. Yo no ando de ninguna manera profundizando contradicciones, lo que ando es operando sobre ellas. Primero hay que develarlas, hay que reconocerlas y operando sobre ellas, permíteme, para tratar de dar un paso adelante. La Ley de Tierras, por ejemplo, ¿la Ley de Tierras es acaso un intento de Hugo Chávez? Vamos a personalizarlo como estilan algunos sectores. CF: Bueno conceptualmente, al parecer lo que conocemos, tiene un sentido de justicia, un espíritu de justicia. HCh: Sin duda. CF: Ahora, hay que ver también... por ahí hay una propuesta que por cierto tiene Jorge Olavarría, que se la voy a presentar en breve, sobre Ley de Tierras que pudiera ser interesante para evaluarla, antes que entre plenamente en vigencia, pero perdóname que lo interrumpí. HCh: Te ponía ese ejemplo, de una contradicción profunda, pero profunda como las aguas del Orinoco, que es la distribución de la tierra. Apure es un ejemplo, ayer estábamos ahí. Yo conozco el Apure como la palma de mi mano y ahí hay no más del 1% de la población que tiene más del 90% de las tierras en Apure. CF: ¿90? HCh: Más del 90% de las tierras, ahí hay extensiones... CF: ¿Está claramente definido que tienen más del 90%? HCh: Sí, es más, algunos terratenientes dicen este pueblo es mío, Elorza, por ejemplo, hay personas que dicen, a mí me lo han dicho, me lo dijeron cuando era capitán y mayor por allá. Me dicen no mayor usted está equivocado, si es que hasta Elorza es de nosotros. Nosotros permitimos que ahí crearan ese pueblo, todo esto es de nosotros, desde el Arauca hasta el Capanaparo y hasta El Meta, hay extensiones de más de 100 mil hectáreas, mientras entonces un 90% más de la población no tiene un metro cuadrado de tierra. ¿Cómo tú solucionas ese problema? CF: Evidentemente que con decisión y coraje, pero también con un sentido de equilibrio, Presidente, porque hay gente que tiene muchos años trabajando la tierra, no me refiero al caso de Apure. En el Sur del Lago se presentaron situaciones bien conflictivas y está allí latente todavía, donde creo que de acuerdo a la información que hemos recibido, ha habido momentos de mucha injusticia. Yo creo que también hay que escuchar la otra parte, eso es como partir de algún criterio extremo. HCh: ¿Injusticia de parte de quién? CF: En arrebatarle tierras trabajadas desde hace muchísimos años a personas. HCh: ¿Quién le arrebató a quién? ¿Dónde está la injusticia? CF: Ese no es el planteamiento. Yo sé por dónde va. HCh: Esa es tu visión. A lo mejor tu visión es superficial, la visión que yo tengo... CF: Tengo documentos en manos. HCh: Ten cuidado, no te pongas a defender cosas a veces si saber, Carlos. CF: Me refiero a que hay personas que tienen 50 años trabajando la tierra. HCh: Veo que tienes dificultades de oír en estos días. CF: De oír no, estoy angustiado, quiero preguntar muchas cosas. HCh: Lo lamento, trata de calmarte un poco y trata de oírme algunas respuestas. CF: Yo tengo una paciencia siempre para escucharlo a usted. HCh: Me parece que no y creo que es producto de todo esto que estamos viviendo, creo que es un poco eso, hay sectores que no quieren oír, que ya tienen una posición ahí y dicen esto es injusto, entonces hay que preguntarle, ¿dónde está la injusticia? Mira Carlos, las tierras sur del Lago de Maracaibo son de las mejores de Suramérica. Entonces ¿qué ocurre? Ahí hay personas que no tienen título, cuando te dije que tuvieras cuidado con esos papeles que te llegan, hemos descubierto sabes qué, que algunas personas forjan títulos, el papel se dice aguanta todo y es verdad, escriben un supuesto título, lo registraron, registradores corruptos, toma tantos millones y entonces me registras esto aquí y el papel otra vez. Un juez agrario, qué sé yo, toma tanto, nos repartimos tanto y entonces claro, eso está reconocido por un juez, está registrado por un notario, y aquí están mis papeles, y algunos papeles ¿sabes qué les han hecho? Un procedimiento de envejecimiento del papel para que parezcan títulos de hace 80 años, pero hasta ahí ha llegado la mafia, Carlos, eso es lo que estamos enfrentando hermano. ¿Qué es lo que quiere el país? Que los campesinos, que han sido atropellados, han sido asesinados, aquí hay una historia larga de asesinatos de campesinos, de indígenas, algunos los han quemado vivos como el caso de La Rubiera en Apure, hace como 20 años, a lo mejor tú recuerdas ese caso, debes recordarlo si estabas donde estabas, como me has dicho, en las luchas políticas profundas, radicales incluso de donde venimos. Entonces qué ocurre, vamos a esperar que siga creciendo la contradicción bajo el discurso ese del consenso que aquí había en el puntofijismo, hasta que lleguemos a una situación como la que vivió el Brasil comenzando el Gobierno de Cardoso, ahí había un ejército de los sin tierra, que todavía existe. ¿Tú sabes cuántas hectáreas ha expropiado el Gobierno de Fernando Enrique Cardoso? CF: No tengo conocimiento. HCh: Te voy a decir lo que me dijo él mismo, hablando de la Ley de Tierras. 20 millones de hectáreas ha expropiado el Gobierno de Cardoso. CF: Y ha distribuido justicieramente. HCh: A los sin tierra que tenían era más de 100 mil, hubo más de 100 muertos en un choque con el ejército y me lo dijo Cardoso hace poco. Me dijo mira Chávez, si yo no hubiese expropiado, tomado la decisión y se trajo incluso a un miembro de partido de izquierda, del Partido Comunista del Brasil y lo puso de Ministro de Tierras y de Desarrollo Agrario y entonces han empezado a expropiar grandes latifundios, me lo dijo Cardoso, Chávez si yo no lo hubiera hecho, el Brasil hubiese entrado en una guerra civil, ya estábamos al borde de una guerra civil, entonces lo que estamos evitando es eso, que la solución de las contradicción venga por la vía violenta. CF: Pero el consenso, ya que usted mencionó el consenso, es bien importante. No se trata del consenso al viejo estilo puntofijista, pero yo creo que hay que conversar, hay que dialogar, hay que entenderse. Yo no creo que todos los empresarios sean unos piyuelos ni todos sean unos bandidos ni que todos los empresarios ni que toda la gente que tiene dinero en este país lo ha tenido en forma mal habida, como tampoco la gente que de otros segmentos sociales que ha trabajado con esfuerzo, con ahínco, con empeño, y ha obtenido bienes materiales de existencia, pues los ha obtenido en forma mal habida, hay que respetar todo eso. HCh: ¿De dónde sacas tú que...? CF: Por eso yo hablo del consenso, por qué no conversar con empresarios en forma abierta y sin prejuicios, por qué no conversar con los factores intelectuales que están dentro del país, junto con los sectores empobrecidos, hay que buscar la confluencia, la convergencia en los criterios. HCh: ¿Y qué es lo que hemos estado nosotros haciendo? CF: Yo siento, Presidente, que hay un choque tremendo y hay un profundo sesgo. Yo no percibo unidad en el país, yo percibo fractura y eso me preocupa enormemente. HCh: Pero te repito, es una fractura histórica. ¿Es producto de Chávez? Chávez, Carlos, este Chávez que está aquí es producto de esa fractura histórica, yo no soy causa, soy un producto. Si Venezuela, si ese modelo que nació en 1961 o que trató de nacer y lo mataron al nacer, como tú estoy seguro que lo sabes, y degeneró en lo que degeneró, si ese intento de democracia, llamémosla como la llamemos, hubiese sido exitoso medianamente, yo no estaría aquí. Es más, yo sería más feliz si ese modelo hubiese tenido éxito. A lo mejor yo sería un general del ejército, a lo mejor. CF: Comenzó a funcionar más o menos bien. HCh: No. Comenzó mal, el mismo día que proclamaron... CF: Le echaron plomo a los desempleados, esa es otra parte. HCh: No sólo eso. El mismo día que se aprobó la Constitución, Betancourt suspendió las garantías constitucionales y después casi obligó a la izquierda a irse a las armas, porque le cerraron los espacios a la izquierda en todas partes, tú lo sabes mejor que yo. CF: Yo me refiero en el recorrido, porque si usted y yo somos de la misma generación, de la misma edad. HCh: Por eso te digo, pero tú estuviste mucho más cerca de eso. Yo estaba en un cuartel, tú estabas en la calle, tú estabas metido en la dinámica sociopolítica, ahí sí es verdad que no hubo diálogo. Betancourt le cerró el diálogo a la izquierda, a los factores preogresistas, y los obligaron a irse a las montañas. CF: Pero nuestro escenario es otro, Presidente, nuestro escenario de hoy día es otro, es diferente, más allá de que se ha profundizado la injusticia, la pobreza, que creo que es el factor fundamental que hay que enfrentar. HCh: ¿Qué se ha profundizado dices tú? CF: Claro. HCh: Es mentira. CF: No con el Gobierno de Chávez, eso tiene un recorrido histórico. Digo hoy día para ubicarnos en el contexto. HCh: Okey, pero yo creo que cuando hablamos de hoy día tú tienes, para tratar de ser objetivos, Carlos, hay que separar las cosas y mirar un poco de 1999 hacia acá. Está reconocido en el programa de Naciones Unidas para el desarrollo que aquí los espacios mediáticos yo no he visto. Ojalá hicieras tú un programa con los expertos del PNUD a nivel mundial, esos no son chavistas. CF: Hemos hecho muchos trabajos aquí bien interesantes sobre eso. HCh: No los he visto, pero en todo caso no ocupa eso los primeros espacios ni las primeras planas de los periódicos ni de los grandes espacios de televisión, porque pareciera que hay un interés aquí perverso de esconder esas cosas, hay un interés, sí lo hay, yo creo que lo hay. CF: Yo no lo niego en algunos sectores, pero globalizar todo como una intención de factores vinculados. HCh: Pero yo no lo he hecho, yo estoy globalizando. Yo estoy diciendo que hay una intención en los espacios, en estos espacios mediáticos hay una intención incluso desestabilizadora, la hay, tengo pruebas de ello, tengo pruebas, te las pudiera traer incluso. CF: Sería interesante conocerlas. HCh: Hay interés en algunos espacios mediáticos de que ese pesimismo que tú cargas lamentablemente, espero que se te quite, se le transmita por esta vía de televisión o por los canales de la radio o la prensa escrita a los venezolanos, para incrementar ese pesimismo. CF: Lo voy a interrumpir un momento, vamos a irnos a una pausa comercial, vamos a cumplir con los patrocinantes y enseguida vamos a regresar en esta conversación que tenemos con el presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Cardenal Ignacio Velasco: Señor Presidente, un saludo muy cordial y aquí va mi pregunta. Cómo entiende usted la reanudación del diálogo para que este sea efectivo y no vaya sólo a las formas de dialogar sino que también toque las acciones y decisiones que toma el Estado venezolano y que por ende afectan a toda la población. CF: Como hablábamos de consenso ahí está el Cardenal Velasco. HCh: Bendición Cardenal, Moseñor. Yo no diría la reanudación del diálogo. Yo creo que el Cardenal está partiendo de un asunto que no es cierto, un supuesto negado. De nuestra parte jamás hemos roto el diálogo, él deberá estar hablando en primera instancia del sector que representa. CF: Un diálogo tal vez con la Iglesia. HCh: Tal vez, porque es el asunto de la limitante de que estoy oyendo y no puedo repreguntarle a Monseñor Velasco, incluso fíjate, yo estuve en el Vaticano hace poco, dialogué con Su Santidad el Papa Pablo II, después dialogué con mucho más tiempo, unas 2 horas casi, con el Cardenal Solano, él como el Secretario de Estado del Vaticano; con el señor Sandri, el director de asuntos en el Vaticano. CF: ¿No le plantearon inquietudes sobre la situación de la Iglesia Católica venezolana? HCh: Por supuesto que lo hablamos, ese es un tema obligado. CF: La preocupación que tiene la Iglesia con el Gobierno del presidente Chávez. HCh: Y la preocupación que tiene el Gobierno por las actitudes de algunas individualidades de la jerarquía eclesiástica que es otra cosa de decir la Iglesia, porque la Iglesia, yo soy católico, a diferencia... ¿tú eres católico? CF: Sí. No practicante, pero sí soy. HCh: ¿Seguro? ¿Tú vas a misa? Nunca vas a misa. CF: De vez en cuanto, tengo tiempo. HCh: Yo soy católico y sobre todo cristiano y me considero practicante de la teoría de Cristo. CF: ¿Usted va a la Iglesia? HCh: Muy poco, pero no hace falta, para practicar eso no hace falta. Hay mucha gente que va a la Iglesia todos los días a darse golpes de pecho y no le duele para nada el hambre del niño enfermo, el mendigo. No todos, algunos. Entonces jamás hemos roto el diálogo nosotros ni con la Iglesia ni con la jerarquía eclesiástica, pero fíjate, habíamos hablado en el Vaticano con sangre y con Solano, con el Papa, de venir aquí, hacer una reunión con la jerarquía eclesiástica. Como yo se lo dije a Carlos Croes y lo publicó Quinto Día, como tenía que ser, le dije no me dejaron ni siquiera llegar a sentarme, a revisar los primeros papeles y la agenda para fijar la reunión, cuando ya estaban disparando plomo del grueso, de ellos de allá para acá y por supuesto el ministro Miquilena, ministro del Interior, tiene que responderlo para ponerlos en su sitio, para llamarlos a la reflexión, porque es andan algunos sectores aquí hipersensibles. CF: ¿Usted cree que son sólo individualidades? ¿Usted no cree que la Iglesia es muy solidaria entre sí, la jerarquía con la base eclesiástica? HCh: Absolutamente no. CF: No me refiero a los curas obreros sino a la Iglesia en general. HCh: Absolutamente no. Hay corrientes en la Iglesia que yo las conozco y me he metido a fondo allí. La Iglesia recoge... CF: Pero la Iglesia de hoy día no es la misma Iglesia de hace unos cuantos años atrás, es lo que yo siento. HCh: Claro, evoluciona, pero lo que te quiero decir es que hay corrientes allí y yo tengo la certeza, Carlos, de que la mayoría, desde el nivel de los obispos, la jerarquía, hasta los niveles intermedios y en los niveles bajos ni se diga, esos curas de pueblo, esos curas de parroquia como decía Alí Primera, aquella canción de Alí Primera, busca al cura de parroquia, decía, no busques al Cardenal, tú cantaste esas canciones. CF: Sí recuerdo las canciones. HCh: Esos curas de parroquias, esos están con esta revolución hermano, cada vez que hay una inauguración de una obra, ahí estaban en Cumaná, un cura bendiciendo a las 7 de la noche la autopista que tenían los cumaneses esperando por ella más 30 años el primer tramo y ahí estaba el cura lanzado su pregón y en las Escuelas Bolivarianas ahora aparecen los curas y conversando en las parroquias, en las misas que se hacen con el pueblo en las comunidades, pero volviendo al punto de la pregunta que hace el Cardenal. Nunca hemos roto el diálogo, pero pareciera que ellos enfocan parte de un supuesto negado. CF: Es que son muy severos en la calificación hacia la Iglesia Católica venezolana, demasiado fuertes, demasiado contundentes. HCh: Yo soy parte de la Iglesia, no hemos calificado a la Iglesia, si algo la hemos calificado es que estamos inmersas en sus luchas históricas. CF: Casi que les dicen que están con el Diablo, con Satanás. HCh: Individualidad una, dos, no más de tres, individualidades son personas que tienen su corazón político, Carlos, y convivieron aquí durante muchos años. CF: ¿Pero todos? HCh: Pero te estoy hablando de tres. Oye, tú estás bien subjetivo, es lo que presiento, te estoy hablando de 1, de 2, de 3, yo no he dicho todos, la mayoría de ellos. CF: Que compartieron con todo el pasado y se hicieron cómplices de la vagabundería del pasado. HCh: Algunos cómplices, aun cuando haya sido por omisión, por mirar cosas y compartirlas, por callar, por participar en cosas. Entonces ha sido 1, 2 ó 3 máximo, sobran dedos de la mano y tú sabes cuáles son los nombres porque tienen su corazoncito político en el pasado, tienen compromiso con sectores económicos, no quieren ver la realidad real y verdadera. Recuerda que el caso de la Iglesia llegó al Vaticano, aquí hubo una división de la Iglesia y llegó al Vaticano y tuvieron que sacar a un Obispo, señalado de hechos de corrupción por los sacerdotes, que decían que no sabían que se hacía el dinero que llegaba allá a aquella diócesis, y yo conversé con más de 30 sacerdotes de alguna región del país que estaba a punto de rebelión, rebelión digo desde el punto de vista de la Iglesia, a todo riesgo, tuvo que venir un enviado del Papa, es un conflicto histórico y la Iglesia no está exenta de ello. Mira, Monseñor, yo estoy a la orden, eso sí para que hablemos claro, para que nos respetemos y como se lo he planteado a él mismo y a la jerarquía. Yo he ido a la conferencia episcopal, y les he pedido que vean la realidad, que compartan la pobreza. Yo recuerdo cuando el caso de Vargas... CF: Pero como usted señala la jerarquía, la jerarquía católica vinculada a los factores económicos, ¿usted piensa que los factores económicos hoy son tan decisivos en cualquier decisión? Evidentemente que en su Gobierno no y en el pasado seguían siendo tan decisivos, en los extertores de lo que se llamó la IV República o lo que se ha dado en llamar, esos factores económicos influían todavía en forma concluyente y determinante. HCh: En el puntofijismo los factores económicos, Fedecámaras por ejemplo, Fedecámaras es una cúpula, que ha tenido peso, ahora lo ha perdido porque ahora no hay un presidente en Miraflores ni hay un partido ni hay un Congreso que se ha manejado desde cúpulas económicas. Las cúpulas económicas aquí impusieron candidatos presidenciales, las cúpulas económicas aquí hicieron leyes, las cúpulas económicas, vamos a revisar por curiosidad quiénes fueron los ministros de hacienda del puntofijismo. CF: Que respondían a los intereses económicos particulares, a las cúpulas privilegiadas. HCh: Pero si es que pertenecían a ellas, un zamuro cuidando carne, un banquero ministro de Finanzas, ah, entonces ellos pretenden algunos de que este Gobierno, que es un Gobierno revolucionario, que es un Gobierno que está llamado a atender sobre todo a los más necesitados, sigan en esa actitud, definitivamente no, se equivocaron. CF: Yo quisiera hacer otra pregunta para ganar tiempo, para dinamizar el programa en función también de lo que tenemos planteado como preguntas. En este caso hay algo de Ley de Tierras, es una propuesta que tiene Jorge Olavarría, que me gustaría presentársela a ver qué le parece, me pareció interesante y por eso la grabamos y la mostramos. Jorge Olavarría: Aceptaría usted que esa Ley se suspendiera la aplicación de esa Ley durante un año y que los primeros 9 meses de ese año se nombrara una comisión de expertos reconocidos, venezolanos y extranjeros, que emitieran su opinión acerca de si esa Ley va a producir una mejoría en las condiciones de vida de los campesinos y un aumento en la producción de alimentos en el país. HCh: Si yo tuviera alguna duda acerca de las bondades de esta Ley, de que es el instrumento más idóneo para generar justicia en el campo, para incrementar como ordena la Constitución al Estado el nivel de seguridad alimentaria de la población, para incrementar la producción agrícola, que es una de las metas estratégicas de la revolución para salir del rentismo petrolero en el que estamos sumergidos desde hace mucho tiempo, si yo tuviera alguna duda, a lo mejor pudiera oír esta recomendación, como la he oído pero no me parece justa, todo lo contrario, esa Ley tiene que ser activada lo más pronto posible. CF: Pero vacatio ley es un poco para poner las cosas en orden, para que las cosas estén mucho más claras, porque siento que hay muchas dudas todavía. Hay mucha gente que piensa que tiene el legítimo derecho de tener propiedad sobre la tierra en ese sentido. HCh: Pero es que la Ley lo que hace es aclararlo. Yo creo que no se puede diferir, si es que tenemos 40 años. La Ley de Reforma Agraria del 61, tú la conoces, el país la conoce. CF: Pero recuerda que hay mucha gente que se aprovecha de todo eso, vamos a estar claros, los vivianes aparecen en el camino, los vivianes han tenido segmentación social. No vamos a partir de que todos los descamisados actúan de buena fe y todos los ricos actúan de mala fe. Creo que en los diversos segmentos sociales hay viviantes y con lo de la Ley de Tierras puede estarse presentando. HCh: Bueno, fíjate que precisamente, esa es una de las grandes bondades de la Ley de Tierras, que recoge en un artículo y eso estoy seguro que va a frenar este fenómeno de las invasiones, que no es sólo del Gobierno de Chávez, eso tiene muchos años, cuántos ejemplos no hay de invasiones y de represiones, muertos, muchos años. Ahora, en la Ley se señala que los invasores perderán el derecho a la tierra, ese es un bloqueo a las invasiones, entonces la gente está asumiendo, yo ayer les explicaba a los apureños, los que estaban allí, la mayoría por supuesto pata en el suelo, la mayoría era por supuesto gente sin tierras, y les dije muy claramente, lean bien la Ley de Tierras y les dije a los estudiantes de la Universidad Simón Rodríguez, agarren la Gaceta Oficial, sáquenle fotocopia y como si fuera un atarea del aula, de la materia vayan a la esquina, vayan a los campos a explicarle a los campesinos lo que es la Ley de Tierras. Entonces la Ley bloquea las invasiones, establece un mecanismo para bloquearlas y un efecto social, pero otra parte es urgente comenzar con un proceso de regularización. Si la Ley, Carlos, del 61 se hubiese aplicado, no estaríamos en esta situación. CF: Ciertamente. Yo tengo otra pregunta, vamos a otro tema, vamos a la Ley de Hidrocarburos, otro elemento controversial y otro elemento de debate público y abierto. Los factores dicen que no fue discutida, que no fue conversada, bueno hay puntos de vista divergentes, hay consensos y disensos en ese sentido, pero hay una pregunta que tiene Alberto Quirós Corradi que me gustaría que el presidente de la República pudiera responder, adelante entonces. Alberto Quirós Corradi: Señor Presidente, en su última intervención en “Aló Presidente”, usted calificó a la Ley de Hidrocarburos como muy discutida por todo el mundo y como muy moderna. Ni lo uno ni lo otro. Dígame, por ejemplo, quién está de acuerdo con esta Ley. HCh: Ciertamente ratifico lo que dije en “Aló Presidente”, me alegro que oigan “Aló Presidente”, fíjate que todo el mundo oye “Aló Presidente”, hasta los adversarios están pegados al radio, ahora va a hacer los domingos, volvemos a los domingos, con más tiempo. CF: O sea, 12 horas. Porque son 4, 5 o 6. HCh: El tiempo es relativo, allá tú que te impones aquí una hora. Yo no. CF: Hay que cumplir con los patrocinantes. HCh: Yo no tengo patrocinantes. El pueblo es el patrocinante de ese programa. CF: El pueblo nos apoya a nosotros también, no vayas a creer, y a este programa y a Televen. HCh: Claro que sí. Fíjate Carlos, la Ley de Hidrocarburos, yo designé una comisión presidencial amplia, con participación de los sectores privados, esa fue una de las leyes que más se debatió, se hicieron no sé cuántos foros, talleres, se recibieron opiniones hasta de los empresarios extranjeros. Yo en persona, perdóname la personalización en el Palacio de Miraflores recibí embajadores de países que aquí tienen fuertes inversiones petroleras para oírlos, recibí empresarios petroleros de otros países para oírlos, se revisaron textos de otras leyes de otros países, conversé con jefes de estado y les dije envíennos modelos, envíennos experiencias y fue una de las leyes más debatidas, más profundamente debatidas y por supuesto que es una Ley desarrollada es una Ley modernísima, lo ratifico. CF: ¿Usted cree que el capital internacional va a invertir si el Estado asume en 51% de la Asociación Estratégica? Por ejemplo, ¿lo va a hacer? HCh: Pero por supuesto que sí. CF: Alguien me decía, un importante empresario, cuyo nombre me reservo porque no viene el caso, pero ocupa una posición prominente dentro de la dirigencia gremial, que se le habían acercano 5, 6 empresas que habían hecho inversiones en el país y que planteaban que de acuerdo al planteamiento que surge o de acuerdo al criterio que surge, la Ley de Hidrocarburos, no tendría para ellos sentido mantener la inversión en nuestro país. HCh: Como dicen en Oriente, para “argunos”. Mira, lo que pasa es que voces como... CF: Pero alguien me dijo ayer, un hombre de Apure, no me brusquetee, dígale al Presidente que no me brusquetee, él lo conoce a usted. HCh: Lo que pasa es que voces como las que hemos oído son parte de aquel grupo de personas que están enraizados con viejos modelos, neoliberales, porque eso ya está pasando a ser viejo, ya es el viejo liberalismo, ya no es el neoliberalismo, ya fracasó en el mundo el neoliberalismo y aquí había un plan, Carlos, para privatizar Petróleos de Venezuela, y esto son los voceros y las quintas columnas que aquí estaban trabajando en función de intereses externos al país, para entregar nuestra industria petrolera con el cuento ese de que nadie venía a invertir. Mira, el petróleo aunque los precios bajen, el petróleo es una de las actividades más rentables del mundo, aun en el Golfo Pérsico, aún en medio de bombas, como en otros espacios, aún en medio de la guerrilla colombiana, ahí están los alemanes, ahí están los empresarios, les vuelan oleoductos, a veces secuestran gente y están invirtiendo, entonces eso es mentira. CF: Pero nuestra razón estratégica es diferente, nuestro producto es fundamentalmente una cesta de crudos pesados y extrapesados, livianos, es como una tacita de oro y nosotros tenemos que negociar en condiciones distintas, como puede negociar un país como Irán, como Arabia Saudita, como la propia Rusia en ese sentido. HCh: No tiene mucho peso a la hora de hablar de hidrocarburos, no tiene mucho peso, la verdad que no. Hace unos días estábamos en Europa conversando con los presidentes de empresas como British Petroleum, British Gas, y otras empresas más de mucho peso mundial, y hablamos de estos temas, ya conocen el texto. Por supuesto que lo conocen El texto de la Ley, aunque no se había aprobado cuando estábamos en Europa. CF: ¿Qué le expresaron? ¿Les parecía moderno? HCh: Uno de ellos me dijo Presidente, vamos a firmar ya un convenio gasífero, vamos a firmar ya, nosotros queremos sacar más petróleo. CF: Por cierto lo de Pdvsa Gas está claramente definido, no se separa de Pdvsa o sí se separa. HCh: Hay una empresa de gas, ahí también se manipuló y se echan a rodar versiones, hay todo un proyecto, hay varias opciones, la decisión aún no está tomada, así que yo no quiero adelantar opinión al respecto, hay una serie de variables técnicas económicas, pero nosotros lo que sí necesitamos, independientemente de cuál sea la opción escogida y nos corresponderá tomarla al alto Gobierno, es impulsar la industrialización del gas y aquí nunca y esa es la una de las cosas buenas que está ocurriendo ahora, que voces como las que vimos ahora no reconocen, las inversiones en gas se han quintuplicado, las empresas del mundo, todas están llegando al país para la explotación gasífera, nos están pidiendo más inversiones petroleras, la Faja del Orinoco, la Orimulsión, los chinos... CF: Pero sería bueno también al país que ustedes le presentaran en el término más gráfico una tablita, aquí invierte fulano tanto, aquí invierte fulano tanto, en tales regiones tanto, el país no los conoce. Lo que conocemos es genéricamente la intención de invertir, pero tenemos la información digamos al digamos al dedillo, al detalle. HCh: Para darte un ejemplo, los franceses han triplicado. CF: Yo como venezolano quiero saberlo. HCh: Déjame decirte algo, los fracenses, tú quieres ejemplos concretos, no traje la tabla, otro día la traeré, te la mando. Los franceses por ejemplo, han triplicado las inversiones en Venezuela en los últimos 2 años y en París, conversando con Chirac, el presidete Chirac y el grupo de empresarios petroleros y energéticos, el propio Presidente hizo el anuncio. Lo dijo Presidente Chávez, delante de los empresarios de mi país, le digo que ellos tienen ya 4 mil millones de dólares en cartera y listos para invertirlos en Venezuela en los próximos 4 ó 5 años y luego me reuní con todos y cada uno de ellos, banqueros, empresarios petroleros, empresarios del gas, es totalmente falso eso que se pregona, que si la inversión internacional se está yendo, eso es un cuento ya, es un disco rayado, desde que Chávez era candidato y entonces la encuestas, no sé qué más, aquí se va todo el mundo, es el mismo cuento de una oposición que no consigue bandera. CF: ¿Y eso está en convergencia, por ejemplo, con la decisión que anuncia el empresariado de que el 28 de noviembre van a reunir un Consejo Nacional Extraordinario de Fedecámaras y una Asamblea Nacional Extraordinaria y tal vez decidir un paro para el 10 de diciembre, ¿hay línea de conexión? ¿Hay línea convergente entre los adversarios y opositores al Gobierno que no quiere creer que vienen inversiones a Venezuela y la intención de tener el aparto productivo nacional? HCh: Yo creo que sí. CF: ¿Ese paro cívico que anuncia Fedecámaras para usted es político? HCh: Sí, tiene un fuerte componente político y si tú ves las primeras páginas de la prensa de hoy ahí está. CF: Ortega dándose la mano con el presidente de Fedecámaras. HCh: Acción Democrática, los restos de Acción Democrática porque esa cúpula empresarial, con excepciones, yo se lo dije a Carmona, hablamos en Miraflores muy francamente, le dije Carmona vamos a hacer un acuerdo, vamos trabajar con todas nuestras diferencias que podamos tener, no me importa, vamos a trabajar por el país, es decir, déjenme trabajar, vamos a hacer un acuerdo, las diferencias vamos a discutirlas en privado, vamos a oír, desde entonces, desde que Carmona ganó las elecciones en Fedecámaras, a título empresarial, se organizó un equipo mixto, una comisión de Fedecámaras. CF: ¿Se ha reunido fluidamente? HCh: Pero casi religiosamente con el gabinete económico. CF: ¿Qué pasó entonces? HCh: Ellos decidieron hace 2 semanas que se retiraban del diálogo. CF: Porque dicen que no fueron consultados para las leyes. HCh: Pero bueno ¿y qué más quieren? CF: Para las leyes que aprobó la Habilitante. HCh: Eso es mentira, lo que pasa es que algunos creen que porque ir al Palacio y sentarse con el Presidente y hablar una, dos o tres horas o acompañar al presidente a un viaje a Colombia y dialogar allí y entonces decir cómo no, estamos dispuestos, algunos de ellos entonces se hacen la ilusión de que lo que ellos digan es santa palabra. No. CF: ¿Y los criterios de ellos son tomados en cuenta en algún momento? HCh: Pero por supuesto que son tomados en cuenta. Yo le dije una vez a Carmona, lo mismo que te dije a ti ahorita cuando hablaste de papeles, le dije Carmona no te pongas a defender lo indefendible, ten cuidado. Entonces ellos se han puesto en una actitud de defender lo indefendible, de defender intereses que no son los del país, que son sólo intereses de minorías, hay que ir más allá del interés personal y del interés de las minorías, hay que aceptar que hay una Constitución, Carlos, una Constitución que surgió del más grande debate que hubo en Venezuela en todo el siglo XX, no hubo un precedente de un debate tan profundo y tan amplio como el del siglo XX. CF: ¿Se moviliza el país con ese paro cívico si finalmente se da? HCh: No, de ninguna manera, que lo hagan, nosotros no nos vamos a quedarnos cruzados de brazos. Ya yo he recibido cartas, llamadas de muchos sectores empresariales, Fedeindustria dice, por ejemplo dice que no, ellos no están de acuerdo con ese paro. Los pequeños y medianos empresarios, además yo creo que escogieron, oye Carmona, dónde están tus asesores. CF: El Día de la Fuerza Aérea. HCh: No sólo eso, el 10 de diciembre que la gente está comprando, vamos a pagar 3 meses de aguinaldo que jamás se habían pagado aquí, estamos pagando fideicomiso, o sea, que ahora se va a elevar el nivel de compras y van a perder plata Carmona, saca cuenta a ver cuánto vas a perder, hay muchos otros que va a aprovechar, que ellos cierren para abrir. CF: O los buhoneros que van a hacer su agosto sin duda alguna. HCh: Deben estar de fiesta los buhoneros. CF: Vamos a una pausa comercial y vamos a retornar enseguida para continuar la conversación con el presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Muy bien amigos, continuamos la conversación con el presidente de la República. Presidente, hay un tema que es nuevamente intenso y que enciende pasiones, es el problema de la corrupción en nuestro país. Muchos piensan que usted no ha sido lo suficientemente severo, contundente, recio para enfrentar el problema de la corrupción, hay muchas especulaciones, hay muchas conjeturas sobre si usted, por ejemplo, a personas allegadas a su entorno ciertamente les ha no vigilado, porque no se trata de vigilancia, pero si por lo menos usted ha puesto atención con las cosas que se han dicho, las cosas que se denuncian, los planteamientos que se formulan, se habla de un grupo militar privilegiado, de una cúpula militar privilegiada, se habla de negocios, se publican y se dicen tantas cosas. HCh: Dentro de toda esta dinámica, este ventilador se dicen de todas las cosas. Cada información que yo sepa que es seria, por supuesto, no porque haya una persona con una intención que a veces le viene de las entrañas de la química de andar disparándole a todo el mundo y tratando de manchar nombres de manera descarada. No. Eso es otra cosa. Ahora, cuando hay denuncias yo sí he sido absolutamente contundente, he tomado decisiones hasta donde estas manos pueden porque yo no soy el tirano Chávez o el dictador Chávez. CF: Usted no mete las manos en el fuego por ninguno de su entorno. HCh: Esa expresión a mí no me gusta mucho porque es como dicotómica, es como blanco y negro. Yo más bien prefiero seguirte respondiendo la pregunta que me hiciste inicial. Hemos sido contundentes a la hora de tomar decisiones que van desde ordenar investigaciones, ordenar vigilancia cuando hay que hacerlo, destituir, algunas veces hasta sólo por dudas, pero dudas cuando ya son dudas visibles, que en verdad te entra la duda, llamar a botón a alguna gente por errores que se cometen y que no constituyen hasta donde se conozca un delito. Ahora, más allá de esta actitud o de esta decisión irrevocable personal y política, bueno hay todo un sistema que está haciendo esfuerzos por consolidarse. Yo hace poco me reunía con el general, con el Contralor General, lo atendí, me pidió una audiencia; conversé con el Presidente del Tribunal Supremo, un poco para preguntarle en esas conversaciones cómo van las cosas, cómo va la lucha contra la corrupción, en eso el Poder Judicial es algo vital. Hace poco me decía... CF: Pero yo no creo que Venezuela esté satisfecha con ese remodelaje al sistema judicial venezolano, yo creo que los tribunales no están funcionando bien, hay serias y severas denuncias de que las cosas siguen enturbiadas, de que la estructura judicial venezolana todavía sigue siendo decadente, se tomaron algunas decisiones de carácter institucional, pero el sistema judicial no dispara sus mecanismos todavía. HCh: En buena parte no, en algunas sí. No se puede decir que es absoluto ese señalamiento tampoco, así como tú me has dicho que tampoco debemos señalar de manera absoluta algunos sectores, creo que tampoco podemos decir que el Poder Judicial todo aquí está igual que hace 3 años, de ninguna manera, ahí ha habido pase adelante en los mecanismos y en las acciones, pero sin duda que lo que tú dices es cierto. Te iba a comentar que hace poco estuve en Cumaná y me llegó el jefe de la guarnición, el comandante de la policía de Sucre con un expediente que ya se lo envíe a los órganos competentes, es el caso de un narcotraficante, capturado por la Policía y la Guardia Nacional por allá en Sucre con las manos en la masa, con no sé cuántos kilos de cocaína y bueno detenido y entonces viene un juez y toma una decisión de libertad plena y lo sacaron, por ejemplo, entonces ahí hay mucha tela que cortar, ahí hay mucha profundidad que lograr en la Fiscalía. Por ejemplo, lo sabemos, hay una ley vieja todavía, hay que hacer una nueva Ley, me decía el Fiscal que él necesita más de mil nuevos fiscales que se están formando ahora, porque mucha de la gente que se está formando ahí es la misma gente vieja, es decir, esta es una transición, Carlos. CF: El problema de la corrupción no es sencillo, pero como se han tejido tantos comentarios y se han hecho una serie de señalamientos tan contundentes, uno dice pero bueno el presidente de la República le hará seguimiento a esa situación, son preguntas muy lógicas, que puede hacerse cualquier venezolano, hay señalamientos contra oficiales de la cúpula militar. ¿Qué se puede decir a ello? ¿Usted le está haciendo seguimiento? HCh: Yo no soy el policía, yo no soy el que tiene que estar haciéndole seguimiento personal. CF: Pero tendría que estar pendiente de lo que hace. HCh: Pero por supuesto. Yo activo mis mecanismos, pero no voy a venir aquí a decir, aquí a hacerme eco de la canalla que anda inventando cualquier cosa para tratar de desprestigiar porque esa es una intención. Si alguien tiene pruebas de que algún alto jefe militar o político o civil está cometiendo un hecho de corrupción que las presente, pero aquí algunos lo hacen y yo los recibo e investigo y llamo y actúo en diversos espacios, pero no me corresponde a mí hacer un seguimiento. Yo no soy el juez, yo no soy el fiscal. CF: A veces lo que pasa es que con ese tipo de negociaciones no es fácil ubicar al responsable, hay intuiciones, hay indicios, pero los elementos no están a la mano, el cobro de una comisión no se ve, salvo que se descubra en una cuenta en el exterior o algo así por el estilo. HCh: Lo que de todos modos hay que pedir es que aquellos que tengan evidencias, que puedan conformar una prueba, oye que hagan como la Constitución ordena, que vayan a un fiscal, que vayan a un tribunal, que vayan a mí incluso, que vengan a mí, que me envíen el documento, que hagan, pero muchos sólo recogen rumores y vienen aquí a sentarse o allá al frente a sentarse o a escribir para tratar de qué, de atacar y entonces ahí se pierde la naturaleza, se desnaturaliza la lucha contra la corrupción. Cuando se toma como bandera política o politiquera, como aquí se ha tomado en las últimas semanas, en los últimos meses, tratando de atacar por una parte al sector militar y al sector político. Yo pediría en eso objetividad, hace falta seriedad sobre todo. CF: Fíjese una cosa, Presidente, no podemos negar que el factor militar está siendo involucrado gradualmente dentro de lo que se llama el proceso o el proyecto, de una u otra forma se hace permeable a lo que es la dinámica política que está viviendo Venezuela, ¿ese es el papel de la Fuerza Armada Nacional? ¿Involucrarse en el proceso, en el proyecto? HCh: Aquí hay una Constitución, lo que pasa es que yo no sé si tú la has leído, tenerla no es garantía que la hayas leído. CF: Yo la he leído, es más, tengo varias nuevecitas. HCh: Te tengo por hombre serio, que no dice mentiras. Entonces aquí hay una Constitución que es un cambio, pero de verdad desde el ámbito filosófico hasta el ámbito concreto de la práctica real. Algunos emiten juicios o criterios, por ejemplo como ese que tú has repetido o has recogido, que la Fuerza Armada se ha comprometido o se está comprometiendo en el proceso político. Primero habría que preguntar ¿acaso no lo estuvo antes? CF: Ahora, ¿quién se compromete, Presidente, la cúpula militar o se compromete la estructura? HCh: En este caso la estructura, anteriormente estaba una cúpula casi plena... CF: Alguien le podrá refutar, que no seré yo, que no es así, pero bueno usted piensa que es toda la estructura militar la que está comprometida con el proceso. HCh: Sin duda y no sólo hoy. CF: Y esto es un proceso político, lo cual implica que la estructura militar está involucrada. HCh: La revolución venezolana, la revolución bolivariana desde el punto de vista de cómo la hemos enfocado y la hemos estado impulsando, se hizo Constitución, Carlos. Yo ayer le decía a los militares en Apure, sí, la Fuerza Armada está comprometida con esta revolución y es que la revolución está aquí contenida, la revolución se constitucionalizó y se institucionalizó. CF: Sería mucho mejor decir, la Fuerza Armada está comprometida con la Constitución de la República de Venezuela. HCh: Y la Constitución es la revolución, hecha ley magna por un pueblo de manera libre y soberana y la Fuerza Armada está sometida a la voluntad popular, es de sencillo así. Ahora, tú podrás a lo mejor llamarlo como tú quieras. CF: Es un problema de interpretación evidentemente, dentro de la apertura y la pluralidad necesaria cada quien puede interpretar. HCh: Claro, pero es así, desde los guardias nacionales que están allá en las riberas del Apure. CF: Que por cierto, menos mal que le subieron el sueldo porque los pobres ganan tan poco. HCh: Los guardias nacionales, desde los teniente de fragata, los capitanes de navío, los coroneles, los comandantes, los generales de brigada de división, los vicealmirantes, el General en Jefe, están en este proceso de transformación del país. Uno de los primeros sectores que entendió la necesidad del proceso transformador en Venezuela fuimos los militares y yo soy uno de ellos y está en el papel de los militares. CF: Pero yo pienso que mientras no se le vincule a la Fuerza Armada Nacional con el proceso constitucional, prefiero llamarlo así, con ese proceso constitucional, bueno está muy bien, pero involucrarlo ya en una acción política que incluso con el régimen de una acción política partidista, ya eso es que no lo dice ese texto evidentemente, pero hay riesgos, Presidente, claro que los hay. HCh: Espérate un segundo. CF: Yo he escuchado a militares activos actuando en política, diciendo, expresándose políticamente. HCh: Dame un ejemplo. CF: Yo no te voy a decir el nombre. Yo no voy a acusar a ese militar, yo no soy ningún acusete. HCh: Pero es que me preocupa que hagas el señalamiento genérico de manera ligera, al menos eres ligero Carlos. CF: Eso es delicado, es comprometer a oficiales y entonces no tiene sentido. HCh: Yo no te estoy pidiendo nombres ni nada por el estilo, casos concretos, qué expresiones son, qué se ha dicho. Aquí el puntofijismo manipuló la Fuerza Armada. En el puntofijismo llegar a Ministro de la Defensa, hay casos de oficiales que eran los últimos de su promoción, desprestigiados en lo militar, que no tenían ningún tipo de perfil de lo que es un profesional, un soldado profesional, y llegaron a ser ministros porque sus contactos con Acción Democrática, sus contactos... CF: Conocemos montón de casos. HCh: Entonces la Fuerza Armada fue utilizada como elemento... CF: Conversamos más de una vez usted y yo antes de usted ser presidente de la República. HCh: Ahí sí es verdad que se utilizaba. CF: Cuando nos reuníamos. HCh: Cuando nos reuníamos de vez en cuando. Ahí sí es verdad que se utilizaba la Fuerza Armada y se degeneró la institucionalidad. Bueno, aquí llegamos al extremo de que oficiales que para ascender a general, oficiales que eran pasados por todas las evaluaciones político partidistas, ahí sí es verdad que estaba el partidismo metido. CF: ¿Usted garantiza que eso no se hace hoy día o quizás que el que no esté con el proceso le ascienda? HCh: Para comenzar que todos están comprometidos de una u otra manera. CF: Esa es una afirmación categórica. HCh: Todos están de una u otra manera. Carlos, yo pasé 25 años de mi vida en la institución armada y además hice mi trabajo, no fui un militar pirata, no pasé así por la institución como... me metí al fondo, hasta los huesos, eso es lo que soy, un soldado. Entonces la institución militar, yo les digo finalmente, los que están en una nube subidos y pensando que aquí vendrá un Pinochet, que vendrá un allendazo contra Chávez, bájense de esa nueve y pónganse a trabajar, busquen trabajo, hagan oposición, vayan a la calle a hablar con la gente, a convencerla y vayan preparándose para el 2006, que son las elecciones del 2006. CF: Yo creo que también se fue muy severo con esos oficiales en situación de retiro, decirles vayan a pasar coleto en su casa. Yo creo que eso también es medio irrespetuoso, son oficiales que tienen sus méritos, no todos los oficiales calificados... HCh: Estás defendiendo... CF: Yo sé lo que me vas a decir. HCh: Ten cuidado con lo que dices. CF: Por favor, eso no es lo que digo. HCh: ¿Estás defendiendo a quién? CF: Hay oficiales realmente calificados y de prestigio. HCh: El general en jefe, que era un hombre, uno de los más brillantes militares.. CF: Pero si los mandas a pasar coleto, me parece... HCh: Oyeme lo que está recogiendo el General en Jefe, él le está hablando a un grupito, a una comandita, no te pongas a defender entonces a esa comandita. CF: Yo hablo de los oficiales en términos generales. HCh: Pero bueno, ¿a quién le habló el general en jefe? CF: Me imagino que al Frente Institucional. HCh: Al Frente Ibáñez-Matos. Yo lo he llamado así, Frente Ibáñez-Matos. Un grupo de militares, anda y pregunta cuál es su historial en la Fuerza Armada, anda a ver qué historial tienen, desde subteniente hasta... CF: ¿Pero todos Presidente? No estoy defendiendo al frente, por si acaso. HCh: Carlos, no te metas en esas cosas vale. Hasta ahora ningún informe de inteligencia me ha dicho que tú te reúnes con esa gente en los restaurantes donde te reúnes a comer de manera como reyes y a tomar buen whisky y a creer ya entre palos a altas horas de la noche. Ahora sí llegó el día de un golpe de Estado de borracho, tienen mucho dinero para gastar, tienen un historial negro. CF: Pero hay algunos oficiales ahí que yo creo que son, no sé... HCh: Dime con quién andas y te diré... CF: Yo no estoy defendiéndolos. HCh: Eres sospechoso. CF: Está bien. Yo me imagino que la DIM y la Disip me pinchan. HCh: Eres sospechoso aquí abiertamente de defenderlos. CF: Sospechoso no. Yo creo que ahí hay gente calificada, pero puedo nombrar otros también. El general Martín García Villasmil es un tipo descalificada, una persona descalificada, el general Andara Clavier, yo no creo. HCh: Yo no voy a caer en personalismos, en particularidades Carlos, pero lo que representan es feo, es horroroso, es una cosa antiética, entonces lo que el general Rincón les dijo a ese grupito, a esa comandita de gente que se echa mucho palo, hablando en criollo y come muy bien y hacen... CF: Algunos, no todos. HCh: A los que yo me refiero, a lo mejor es que tú conoces otra gente a la que yo no me estoy refiriendo. Yo me refiero a quienes el país ha visto expresarse y decir y además hacer cosas por debajo, de grabar videos y repartirlos en las unidades, hacer panfletos, es decir, es una actitud conspirativa pero ridícula. Yo fui un conspirador, pero no un ridículo, andaba en lo mío. Yo sí es verdad que me metía en las madrugadas en los cuarteles y pasaba fines de semana haciendo trabajos con los militares, pero no echándome palos en los restaurantes de lujo, esos son conspiradores de botiquín. Ahora fíjate lo siguiente, sólo para defender al General Rincón, que es un hombre honesto, que es un hombre serio, uno de los más brillantes militares que he conocido y el general en jefe, el primero de este siglo, los políticos no se atrevían a ascender generales en jefe, les tenían miedo, cuidado, no quería liderazgos militares, querían tener a los militares acallados como decía Betancourt, a los militares hay que manipularlos con las tres “c”, caña, cobre y la otra que no puedo nombrar acá. Entonces el general Rincón es un brillante oficial, un caballero, un académico, un jefe de tropa y entonces recogiendo el sentimiento de la oficialidad, de la Fuerza Armada, les dijo a esta comandita vayan a buscar oficio, vayan a pasar coleto si es que no tienen nada que hacer y yo creo que seria mejor, es más digno pasar coleto que estar echándose palos en un restaurante de lujo y comiendo y diciendo tonterías, que más bien ponen a esa gente en una situación ridícula ante un país. CF: Vamos a otra pausa comercial amigos, vamos a retornar enseguida y continuaremos la conversación con el presidente de la República. Vilma Petrash: Señor Presidente, en los últimos 2 años las relaciones entre Estados Unidos y Venezuela han visto importantes momentos de deterioro. En su opinión cuál es el grado de responsabilidad de su Gobierno en dicho deterioro y qué piensa hacer su Gobierno para mejorarlas, sobre todo a la luz de los acontecimientos del 11 de septiembre. HCh: A mí me gustaría tener esta dama más bien, oye qué bueno sería un diálogo con ella para preguntarle cosas. CF: Es muy talentosa. HCh: Sí, pero habría que preguntarle cuál es óptica ideológica en primer lugar, porque no hay nada neutro. En primer lugar lo que nosotros estamos y hemos logrado por primera vez, Carlos, por primera vez en muchísimo tiempo, este es un Gobierno verdaderamente independiente, que toma sus decisiones en función del interés nacional y en función de sus criterios y de su visión. Déjame contarte algo para que tú veas las cosas que hemos enfrentado y yo más bien diría que en vez de plantearlo como ella lo plantea, respeto estimada dama su criterio, la forma como enfoca el problema, pero creo que es el enfoque viejo, es decir, es como que tú para tener buenas relaciones tienes que aguantar callado, ese es un criterio de alienación. Yo diría que ahí en sus palabras, estimada dama con todo mi afecto y respeto de compatriota, yo vi destellos de la alienación esa de un sector intelectual muy alto, muy estudiado, pero que prefiere, es como una relación de pareja, por ejemplo, en que una mujer, vamos a poner por caso, o un hombre, cualquiera de los dos para aparentar ante los demás que hay una buena relación aguanta callao cualquier cosa. Entonces con los Estados Unidos, como con el mundo entero... CF: ¿Pero a veces no hay indicios de provocación innecesario hacia los Estados Unidos? HCh: ¿Cuáles por ejemplo? Dime uno. CF: Algunos criterios que se han manejado, no vamos a retornar y recapitular sobre lo de Afganistán u otros criterios pasados, pero a veces uno siente que hay como cierta indicios de querer colocarnos o enfrentarnos innecesariamente con los Estados Unidos. HCh: No, para nada, sólo lo que nosotros pretendemos y hemos logrado en buen aparte es autonomía, que se nos reconozca desde Washington hasta Moscú, pasando por el mundo de que este es un Gobierno independiente de verdad y que toma decisiones. CF: No es perder nuestros vínculos desde el punto de vista comercial con un importante socio. HCh: ¿Acaso lo hemos perdido? CF: No lo hemos perdido, pero de repente hay ciertas reacciones del Gobierno americano que dicen oye están como que a la expectativa de lo que puede decir el presidente Chávez. HCh: Aquí se viene repitiendo eso desde hace 3 años casi. CF: Son declaraciones de los voceros del Departamento de Estado. HCh: Se viene repitiendo la conseja de que los Estados Unidos van a romper con Venezuela, que hay un enfrentamiento. No. Declaraciones hay allá y declaraciones hay aquí. Las declaraciones recogen un hecho de un agente determinado, pero hay toda una estructura de relacionamiento político, económico, social incluso, entonces nosotros estamos es cumpliendo con esta Constitución, estimada dama, que ha dicho su reflexión. No estamos perturbando para nada. Ah, lo que hemos tenido es que enfrentar temas, no enfrentar a los Estados Unidos, enfrentar temas. Yo recuerdo de Presidente Electo, de Presidente Electo yo me fui a hacer un viaje de contacto con Suramérica, con Europa, con Norteamérica, y entonces había un viaje a Washington también, pero yo iba a pasar por La Habana, según la ruta del viaje. Entonces estando en Madrid recibí una llamada, una cosa muy extraña porque estábamos en una cena con empresarios en Madrid y me dicen mire, uno de los muchachos edecanes, una llamada de Washington, me extrañó y pedí permiso para atenderla ahí sentado y entonces me habla un señor en español pero con acento estadounidense. Mire, soy tal persona, ¿Presidente Chávez es usted? Sí, le llamo de aquí de Washington. Nosotros estamos considerando su viaje aquí a Washington, estamos trabajándolo, pero nos preocupa que usted va a pasar por La Habana. CF: ¿Y usted qué le dijo? HCh: Le dije caballero, ¿cómo se llama usted? Y me dijo su nombre. Le dije usted se equivocó le dije, usted sabe con quién está hablando, con el presidente de un país, no acepto para nada ese comentario, les voy a poner a mi edecán, déjeme su teléfono y yo después a lo mejor le llame, por supuesto que no le llamé, es decir, presiones para tratar de ir ya amarrando, antes de que un Gobierno asuma. No. Nosotros tenemos libertad para ir a La Habana, para ir a Moscú, para ir a Bagdad. ¿Qué fui yo a hacer a Bagdad? ¿A provocar a los norteamericanos? No, de ninguna manera, a defender los intereses del país, a defender el precio del petróleo, la unidad de la OPEP, que es vital para ello y ahora está sometiéndose a prueba, por cierto en estos días de nuevo, menos mal que hemos hecho un trabajo previo y hay unidad en la OPEP, entonces para nada yo le diría a esta dama que nosotros no estamos ni perturbando sino clarificando una relación y déjame decirte algo, en Washington estiman la franqueza, cuando aprecian que hay un Gobierno que tiene franqueza y que tiene coraje para debatir cualquier tema. Déjame decirte para terminar, sólo este comentario de 30 segundos para ratificar lo que te dije hace rato. Ese país virtual de estos espacios, que tiene grados de virtualismo no plenamente, no estoy condenándolo y el país real y el acontecer diario. Yo me paré un poco más temprano hoy para aceptar tu invitación con mucho gusto, dialogar contigo de nuevo, con tus televidentes, pero ahorita voy volando primero a desayunar algo, tengo que estar a las 9 y media en el Instituto Universitario Tecnológico de los Teques, Región Central, más de 2 mil muchachos. ¿Sabes qué vamos a hacer ahí? Estoy feliz, vamos a inaugurar 8 laboratorios de tecnología de punta, que no tienen nada que envidiarle a los laboratorios de los muchachos que estudian las mismas carreras en Washington, en Nueva York o en Madrid, gracias a un acuerdo con el Gobierno español, un crédito del Gobierno español, es el segundo tecnológico que reinauguramos, el de San Martín hace poco lo instalamos, laboratorios de última tecnología, 8 y además espacios más amplios, estructuras mejores, es decir, estamos recuperando todo lo que es la educación técnica científica. Luego como voy a estar por la zona, es para que la gente oiga la cotidianidad del Presidente y lo que ocurre que no se sabe casi, después voy a ir a la Cárcel de Mujeres de Los Teques, vamos a inaugurar con Genatios, el ministro de Tecnología, el Infocentro, el último de este año, hemos sobrepasado la meta, Venezuela ha crecido 3 mil por ciento en el acceso a Internet, claro Infocentro, más de 200, totalmente gratuito, a las damas que están cumpliendo en el INOF van a tener su Infocentro y para sus hijos y sus familiares. Luego voy a recibir los empresarios de Chebron, Texaco, que quiere invertir en Venezuela y ahora con la Ley de Hidrocarburos, tienen otros espacios que es la refinación, el gas y el procesamiento, es la industrialización del petróleo, esa Ley de Hidrocarburos da pie para ir aguas abajo y pasar a otro nivel y salir del modelo rentista petrolero. En eso ando por el país, en esas cosas que me tienen muy optimista, Carlos. CF: Muchísimas gracias, Presidente, por haber compartido acá con nosotros y en esencia con los televidentes que están día a día, así que renovada la invitación para una próxima oportunidad para conversar. Amigos, mañana a las 7 de la mañana otra vez con todos ustedes en Triángulo. Sigan con “De par en par”.