Presentadora ...encabezada por el señor canciller Nicolás Maduro. De igual manera saludamos al señor presidente de la República de Colombia, doctor Juan Manuel Santos Calderón, y la comitiva anfitriona, encabezada por la señora canciller María Ángela Holguín. A continuación leeremos la Declaración de Principios acordada en el día de hoy por los presidentes, y en seguida un texto del Mecanismo de Cooperación, acordado igualmente. Declaración de Principios  Los presidentes de la República de Colombia y de la República Bolivariana de Venezuela, reunidos en la ciudad de Santa Marta, Colombia, acordaron relanzar la relación bilateral, restableciendo las relaciones diplomáticas entre los dos países con base en un diálogo transparente, directo, respetuoso y privilegiando la vía diplomática. Este diálogo se llevará a cabo buscando garantizar la permanencia y estabilidad de la relación bilateral, dando estricto cumplimiento al Derecho Internacional y aplicando los principios de no injerencia en los asuntos internos y de respeto a la soberanía e integridad territorial de los Estados. Los mandatarios también decidieron avanzar en la integración bilateral en beneficio del desarrollo de los dos pueblos y particularmente de las zonas y comunidades fronterizas, donde acordaron impulsar programas conjuntos en materia social y económica. Acordaron igualmente la creación de cinco comisiones de trabajo así: Primero: Comisión para el pago de la deuda y reimpulso de las relaciones comerciales. Segundo: Comisión para trabajar un acuerdo de complementación económica entre ambos países. Tercero: Comisión para desarrollar un plan de trabajo de inversión social en la zona de frontera. Cuarto: Comisión para el desarrollo conjunto de obras de infraestructura. Quinto: Comisión de seguridad. A continuación leo el Mecanismo de Cooperación acordado entre los dos mandatarios: Los presidentes de la República de Colombia y de la República Bolivariana de Venezuela, reunidos en la ciudad de Santa Marta, Colombia, resolvieron establecer un Mecanismo de Cooperación a nivel de ministros de Relaciones Exteriores para diseñar una estrategia conjunta que aborde las problemáticas de frontera en materia social, económica y de seguridad, que entre otros fines, busque prevenir la presencia o acción de grupos armados al margen de la ley. Además, decidieron coordinar las actividades de los dos países con miras a aumentar la presencia de ambos estados en la zona de frontera. Los mandatarios instruyeron a los cancilleres para que definan los procedimientos concretos necesarios para hacer efectivo el mecanismo. Este mecanismo estará acompañado por la Secretaría General de Unasur. Muy bien, a continuación le doy la palabra al señor Presidente de la República de Colombia, doctor Juan Manuel Santos. Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos Bueno, ante todo quiero darle la más cordial bienvenida al Presidente Chávez, bienvenido a nuestro país a nombre mío, del gobierno y del pueblo colombiano, a toda su comitiva, darle un saludo muy especial al ex presidente Néstor Kirchner, hoy Secretario General de Unasur, un saludo muy especial al canciller Maduro, a la canciller Holguín y a todos ustedes un agradecimiento por estar aquí en este momento importante para Colombia y para las relaciones entre Colombia y Venezuela. Yo celebro mucho, muchísimo este encuentro el día de hoy con el presidente Chávez, dos personas que han tenido o que hemos tenido tantas y tan frecuentes diferencias que decidan doblar la página y pensar en el futuro de nuestros países y de nuestros pueblos, creo que es algo que tenemos que celebrar, hemos sostenido durante estas horas un diálogo franco, directo, sincero, como deben ser todas las buenas relaciones y creo que hemos dado un gran paso en el restablecimiento de la confianza que es también una de las condiciones básicas de cualquier relación, el resultado de estas conversaciones ha sido muy positivo, como ustedes acaban de oír en la declaración que se acaba de leer pues hemos decidido que los dos países restablecen sus relaciones diplomáticas y relanzan una hoja de ruta para que todos los aspectos de la relación pueda progresar, puedan avanzar, puedan profundizarse, estamos identificados el presidente Chávez y yo en una necesidad básica y es anteponer el bienestar de nuestros pueblos sobre cualquier diferencia personal y por eso vamos a construir una relación que sea perdurable en el tiempo, creo que haríamos muy mal y estaríamos traicionando ese mandato que nuestros pueblos nos han dado a él y a mi en establecer unas relaciones y unos procedimientos que al cabo de un par de meses volviéramos nuevamente al punto cero, por eso hemos creído que ir lento pero con pasos firmes es mucho más productivo a la larga que precipitarnos a hacer acuerdos que el día de mañana pueden no tener alcance o el resultado que todo el mundo espera. Creo que lo que hemos convenido el día de hoy, la declaración de principios, el mecanismo que es creó para poder avanzar en uno de los problemas que más nos concierne a los dos y el establecimiento de las comisiones que van a tener bajo su responsabilidad traer propuestas concretas sobre los cinco puntos que es mencionaron es un paso bien importante; el primer punto es el pago por parte de Venezuela a los exportadores colombianos de la deuda que tienen los exportadores colombianos y hemos acordado con el presidente Chávez que en esa comisión también evaluemos bien qué de esas deudas son deudas reales y cuáles son producto de sobrefacturación o de ventas ficticias; el segundo punto es un punto que a mi me satisface especialmente, simplemente por los antecedentes como ministro de Comercio Exterior, cuando yo fui ministro de Comercio Exterior hace 20 años negociamos dentro del ámbito del entonces Grupo Andino, hoy la CAN, el acuerdo de libre comercio con Venezuela, ustedes saben perfectamente que ya eso es historia pasada, Venezuela ya no hace parte de la CAN, sin embargo los procedimientos internos de la CAN daban cinco años para mantener lo que se había acordado hace 20 años en materia de comercio y en materia de integración, esos cinco años se vencen en abril del año entrante y por eso hemos decidido que una de las comisiones establezca el procedimiento para que lo más pronto posible podamos negociar algo que reemplace lo que teníamos vigente, el marco jurídico que nos permitía un comercio que esperamos poder revitalizar en la misma forma como se revitalizó en el pasado, el primer punto de la primera comisión tiene que ver también con el restablecimiento de las relaciones comerciales y la forma como esas relaciones comerciales las vamos a dinamizar; la tercera comisión le damos también una gran importancia, qué tipo de proyectos conjuntos podemos hacer en la frontera y más allá de la frontera que tenga un algo impacto social, en eso queremos insistir, podemos hacer proyectos conjuntos con un altísimo impacto social que beneficie tanto al pueblo venezolano como al pueblo colombiano sobre todo a los más necesitados que requieren de nuestra ayuda. El cuarto punto también es algo que nos va a beneficiar enormemente si tenemos una visión de futuro y pensamos en grande que son las obras conjuntas en materia de infraestructura, la vieja aspiración que se avanzó mucho en materia de discusiones y en planeamiento que Venezuela tenga una salida hacia el Pacífico a través de Colombia usando el transporte fluvial llegando a Villavicencio y de ahí saliendo hacia Buenaventura queremos hacerlo realidad y creo que eso es de beneficio para toda la región para Venezuela y para Colombia y por último la comisión en materia de seguridad, el presidente Chávez ha dicho en todas las formas, lo dijo en Aló Presidente el domingo pasado y me lo reiteró hoy, él no va a permitir la presencia de grupos al margen de la ley en su territorio y eso es algo que para nosotros es bien importante, creo que este es un paso importante para que esas relaciones se mantengan sobre bases firmes. Quisiera finalizar esta breve intervención simplemente presidente Chávez recordando dos frases, dos frases del Libertador que creo que aquí en el sitio donde él murió nos viene como anillo al dedo, la primera fue una al general Páez en 1829 que dice: “Tenga usted entendido siempre que la suerte de Colombia está pendiente de la de Venezuela y la de Venezuela de Colombia” y creo que esto viene como anillo al dedo en el día de hoy, y la segunda una frase que contiene la Carta de Jamaica: “La unión no nos vendrá por prodigios divinos sino por efectos sensibles y esfuerzos bien dirigidos” como los que creo que usted y yo estamos haciendo el día de hoy. Presidente Chávez, bienvenido. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación se dirige a ustedes el señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muchas gracias. Buenas tardes a todos. Voy a hacer un esfuerzo para ser breve, sobre todo... No crean que es por el calor, porque nosotros somos gente del calor y de los fuegos, sino porque el presidente está cumpliendo hoy... Yo pensé que eran 35, pero son 50 y dele [risa], 59. Y, bueno, debemos permitirle que llegue a tiempo a su casa, a la torta y a la familia. Felicitaciones, Presidente, gracias por invitarme a Santa Marta, a esta tierra santa, para todos nosotros los hijos de Bolívar, para todos nosotros los bolivarianos. Creo que ningún lugar mejor en este planeta para este encuentro, dadas las circunstancias que lo rodean, que lo han rodeado, dados los aconteceres de las últimas semanas, de los últimos días. Quiero saludar también la presencia del secretario general de la Unión de Naciones Suramericanas, Néstor Kirchner, agradecerle todas sus gestiones, todo su esfuerzo, toda su pasión por la unión de Suramérica; la canciller María Ángela Holguín, la felicito por la designación de que ha sido objeto, muy querida, muy amiga de Venezuela, embajadora en Venezuela durante un tiempo florido de muy buenas relaciones y muchos avances; canciller Maduro, a todos los demás compañeros de las delegaciones de Colombia y de Venezuela; el gobernador de Santa Marta, el alcalde, gracias por sus obsequios; a la directora de este lugar histórico de San Pedro Alejandrino, a todo el personal de trabajadores, trabajadoras; a ustedes, hombres y mujeres de los medios de comunicación, a los soldados colombianos, venezolanos, a todos los funcionarios de seguridad agradecer todo su trabajo. Gracias, gracias de verdad. Gracias a Colombia. Yo voy a comenzar, porque creo que hay preguntas luego ¿no?, algunas preguntitas allí. Pero yo voy a comenzar esta intervención por donde el presidente concluía, por Bolívar, aquí en San Pedro Alejandrino, citando la Carta de Jamaica: “La unión no nos vendrá por prodigios divinos, sino será producto de esfuerzos...”. ¡Muy sensibles! ¡Muy sensibles! Decía Bolívar también, él siempre hablaba de la constancia: “Dios concede la victoria a la constancia... Constancia, trabajo, paciencia —decía Bolívar— mucha paciencia, si queremos tener Patria”. Bolívar y este lugar, donde lanzó su último suspiro. Bolívar y su última proclama, cuyo espíritu usted nos trae en esa carta dirigida al general Páez. Bolívar: “Mis últimos votos son por la felicidad de Colombia”. Y se refería a Venezuela y a Colombia, se refería a aquella Colombia primera, digámoslo así, aquella Colombia primera, que hoy conformamos cuatro repúblicas, como sabemos: Panamá, Ecuador, Colombia y Venezuela. “Mis últimos votos son por la felicidad de la Patria”. “Colombianos —dice en la última proclama— si mi muerte contribuye para que se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro...”. Aquí hemos venido, Presidente, así, a encontrarnos en Bolívar. Y ojalá que ese fuerte legado de Bolívar, esa fuerte arenga de Bolívar sirva para iluminarnos el camino que hoy estamos comenzando, que hoy estamos comenzando. Yo recordaba que aquí vino, a Santa Marta, de Presidente electo de Venezuela, 17 de diciembre de 1998, y de aquí nos fuimos a Bogotá —estábamos recordándolo ahora— a reunirnos con el presidente de Colombia de entonces, Andrés Pastrana, Andrés Pastrana Arango. Con quien sostuve unas relaciones muy positivas durante los cuatro años de su gestión, a pesar de que nos tropezamos con más de una dificultad, pero supimos enfrentarlas, supimos, y me dio mucho gusto haber venido, cuando vine, el día que entregó el Gobierno. Pasaron ocho años, lamentablemente no ocurrió lo mismo en esos ocho años, aun cuando si alguien se pone a analizar, de esos años, las relaciones entre los gobiernos de Colombia y Venezuela fueron muy positivas, yo diría que el 90 por ciento, y cuidado si más de ese tiempo, la cancillera María Ángela fue embajadora dos años allá, como ya lo dije, y cuántas cosas buenas hicimos, en cuántos temas avanzamos en la relación política, social, económica, comercial. Así que yo nunca dejaré de lamentar la forma como terminaron las relaciones con el Gobierno que acaba de salir. Pero, bueno, a lo hecho pecho. Yo vine aquí a voltear la página, Presidente, como usted lo decía, y creo que la conversación que hemos sostenido, como usted lo ha dicho, franca, sincera, fraterna, hemos tocado un conjunto de temas, hemos establecido unos principios, se han leído, no conozco el nombre de nuestra maestra de ceremonia, pero ella lo ha leído de manera impecable; el presidente los ha comentado, no voy yo a abundar mucho en eso, pero hemos establecido unos principios pues, hemos colocado —diría Bolívar— la piedra fundamental, la piedra fundamental de nuestra nueva relación. Ahora habrá que cuidarla con esfuerzos muy sensibles. Hemos acordado establecer mecanismos de coordinación, ante cualquier información, chisme, informes, de cualquier lugar que venga y cualquiera que sea su gravedad, o supuesta gravedad, que nos comuniquemos, que nos comuniquemos. Bien sea de aquí para allá o de allá para acá, que restituyamos el respeto, la transparencia, la confianza, confianza. Hemos fijado esos principios, hemos decidido, y yo creo que esa es una de las mejores noticias del día de hoy, producto de la reunión. Ya la reunión por sí misma es una buena noticia, muy buena, pero hemos decidido restablecer las relaciones diplomáticas, y políticas, y económicas, y plenas. Para que ustedes vean cómo la capacidad, el potencial que tenemos para ponernos de acuerdo, a pesar de la gravedad de las cosas que ocurrieron, en una conversación de apenas tres horas, o en menos tiempo, decidimos restablecer nuestras relaciones. Razón tenía Fidel Castro anoche, cuando respondiendo a la pregunta de un periodista venezolano decía: “Bueno, yo veo imposible que haya una guerra entre Colombia y Venezuela...”. Usted ha dicho que eliminó la palabra guerra de su diccionario, pues yo también. Una vez yo fui a Boyacá, Presidente, con unos militares colombianos, hicimos un acto allá simbólico, y casi que nos juramos borrar esa posibilidad de guerra, por ninguna causa, entre nuestros dos pueblos, entre nuestros dos países, que somos una misma nación. Busquemos la unidad, la integración, la complementación política; tenemos que aprender a convivir. Es bien sabido que en Venezuela está en marcha una Revolución. Pero es una Revolución venezolana, interna; una Revolución pacífica, es una Revolución democrática, que no constituye —¡créanlo!—, créanlo los colombianos que pudieran tener preocupaciones, que no constituye ninguna amenaza para Colombia. En contrario, a Colombia, a su Gobierno, a sus instituciones, a su economía, le conviene una Venezuela sólida. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, Presidente, mire, nosotros no teníamos ni para pagar sueldos y salarios el año 1999, tuvimos que pedir unos préstamos por allá, nadie quería prestarnos además, porque había llegado el demonio a Presidente, a mí me han convertido en un demonio. Ahora yo decía, ahora esta reunión de Santos-Chávez me permite por lo menos, subliminalmente —¡Santos Chávez! ¡San Chávez!, algo así ¿no?— [risa], quitarme un poco el estigma, ¡el estigma! ¡Sí! Y yo se lo decía al Presidente, se lo comentaba a la cancillera, lleno de emoción ahí en las calles de Santa Marta, no aguanté la emoción que le dije a la cancillera: “Permítame usted bajarme un minuto aquí a saludar...”. Porque los carros donde venimos, carros blindados, que no bajan los vidrios de las puertas, y mucha gente había allí. Y, bueno, cualquier pudiera pensar: “van a agredir a Chávez”. ¡No! Permítame bajarme, le dije. Ella me dio permiso. Puse pie en tierra, y lo que recibí fue una avalancha de amor. Y es que en verdad, Presidente, con todo respeto, yo, éste que está aquí, se siente colombiano, yo me siento grancolombiano, para mí esta es una sola Patria, yo aquí no me siento en Patria extraña. ¡Se lo juro! Me siento en mi propia Patria, en mi misma Patria. Pero yo le decía a María Ángela, a la cancillera: “María Ángela, yo sé que alguna gente...”. No sólo en Colombia, en otros países ha ocurrido, cuando ven ese baño de amor y de afecto del pueblo, hacia este humilde servidor, entonces pudieran preocuparse, pudieran preocuparse; y pensar que yo tengo algún plan para utilizar ese respeto del pueblo para inducir aquí en Colombia una Revolución. ¡No! ¡No! Yo reconozco a usted, Presidente, y aquí vengo a reconocerlo, por supuesto, y le respeto, es usted el Presidente de Colombia, y ¡vaya que obtuvo una gran victoria! Le deseo el mayor de los éxitos, el mejor de los éxitos, porque nos conviene a nosotros una Colombia establece, nos conviene a nosotros una Colombia en progreso. Yo le comentaba al Presidente que hace poco leí un artículo cuyo título como para una novela, muy bonito el título: Petróleo en el cafetal. Petróleo en Colombia. Yo siempre he dicho, en Colombia tiene que haber mucho más petróleo, lo creo, y los estudios que nosotros tenemos acerca de las masas territoriales, las plataformas, indican esa posibilidad. Y nos da mucho gusto que Colombia incremente su producción de petróleo. ¡Cuánto nos gustaría trabajar juntos en esa materia! Y en muchas otras. Nos conviene mantener esta relación. Es imprescindible. No permitamos que mañana los chismes, los informes, las coordenadas y no sé cuántas otras cosas, nos pongan a pelear otra vez, porque todo se vendría abajo, nos volveríamos nada otra vez. Yo lo ratifico, y eso no hace falta ni que yo lo repita ya, porque lo he dicho un millón de veces, el Gobierno venezolano que yo dirijo, ni apoya ni permite ni permitirá presencia de guerrilla ni terrorismo, ni narcotráfico, en territorio venezolano, y mucho menos que alguien diga que yo apoyo a la guerrilla o al terrorismo, o como se llame. ¡Esa es una infamia! ¡Ah! Que penetren a territorio venezolano, grupos ilegales, eso no es nuevo. Yo le comentaba al Presidente que cuando él era, ya seguramente era economista, yo era subteniente, en el año 75 por ahí, usted estaba graduado ya de economista, yo de subteniente; yo hasta paludismo pesqué por aquí en las fronteras, entre Venezuela y Colombia, por el Nula, el Cutufí, Hato Bolívar, patrullando y persiguiendo grupos guerrilleros colombianos. ¡1975! A mí me acusaron, cuando Ernesto Samper era presidente de Colombia, de que yo había comandado una patrulla de la guerrilla colombiana que mató a unos soldados venezolanos. ¡Ese cuento es viejo! Incluso no es sólo del siglo XX y del siglo XXI, es de antes. Yo tuve un abuelo que estuvo preso en Tunja tres años, era guerrillero venezolano, alzado contra Gómez, y fue capturado y preso allí, eran guerrilleros venezolanos, pero que pasaban a Colombia, pues, cuando los presionaban de allá pasaban a Colombia. Pero no es que el Gobierno de Colombia los apoyara. Esa sabana es bastante grande ¿saben?, esa selva allá de Perijá, y esa Sierra, es demasiado grande ¿saben? Ahora, yo le dije al Presidente: “Presidente, créame, yo le pido que me crea...”. Como yo le creo a él, y estoy dispuesto a creerle, pues, desde hoy tiene que... Ahora, si no nos creyéramos no habría nada qué buscar. Pero yo le explicaba a él: “Mire, Presidente, todas esas coordenadas que dieron por allá, y las del año pasado, y las de hace diez años, hemos patrullado, no hemos conseguido ningún campamento guerrillero, pero ni uno...”. También es cierto, debe recordarse, las tropas venezolanas en más de una ocasión se han enfrentado a unidades de la guerrilla colombiana, tenemos nuestros muertos también, en estos últimos años incluso, como se han enfrentando a unidades de los paramilitares, unidades de narcotráfico. Con todos esos fenómenos nosotros tenemos que lidiar en nuestra frontera. Pero que no se nos siga acusando de que es que nosotros los propiciamos, de que es que nosotros los apoyamos. Yo vine aquí a apoyarlo a usted, Presidente, si es que la expresión vale. A apoyar nuestras economías, a apoyar nuestros intercambios, a apoyar nuestras relaciones. ¡Ese es el apoyo que nosotros damos! Y siempre ha sido así. Por eso yo subrayo esa frase de Bolívar que usted nos trajo: “La unidad será resultado de esfuerzos muy sensibles y sostenidos que tenemos que hacer...”. Y tenemos que vencer los demonios, Presidente, porque ya me imagino que le llegarán los demonios, y a mí también: chismes, informes, etc. Porque hay quienes pretenden ponernos a pelear. Aquí en Colombia hay gente molesta con esta reunión, lo sé; allá en Venezuela hay gente muy molesta con esta reunión, lo sé. Y en otros países, en terceros países también, gente con mucho poder se molesta con estas reuniones, no quieren, quisieran una guerra entre nosotros, quisieran la división entre nosotros. Estamos dispuestos a vencer todos esos demonios de la intriga, de la mentira, de la infamia, para construir unas relaciones. Yo hago votos por ella, hoy en su cumpleaños Presidente, y aquí en tierra santa de Santa Marta, en honor a Bolívar el padre Libertador. Presidente, cuente con mi amistad, cuente con mi afecto y cuente con el cariño de toda Venezuela. ¡Éxitos le deseamos! Asistentes [aplausos]. Presentadora Los señores presidentes han accedido a tomar cuatro preguntas de la prensa. Así que invitamos en primer lugar a Tatiana Pérez, de Telesur. Periodista de Telesur, Tatiana Pérez Buenas noches, estoy por acá. Buenas noches, presidentes, cuando ustedes hacen referencia al relanzamiento de relaciones quiero preguntarles si habló sobre el convenio militar de Colombia con Estados Unidos... ¿No me escuchan? ¿Qué hago? Asistente El sonido, sonido. Periodista de Telesur, Tatiana Pérez ¡Hola, hola, hola! ¿Mejor allí? Buenas noches. Cuando hablan del restablecimiento de relaciones quiero saber si ustedes plantearon el convenio militar de Colombia con Estados Unidos... ¡Okey! Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos No se oye bien. Periodista de Telesur, Tatiana Pérez Sin micrófono. ¿Así me escuchan? Presidente Chávez Tú puedes hacer la pregunta ahí. Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos Ahí, mire. Presidente Chávez O aquí de lado, mira. ¡Ajá! A ver si te oímos mejor. Periodista de Telesur, Tatiana Pérez De nuevo buenas noches. Quiero saber si en el relanzamiento de relaciones, en estas horas en las que ustedes estuvieron trabajando, hablaron sobre el convenio militar de Colombia con Estados Unidos, un momento también de mucha crisis entre ambas naciones, entre Colombia y Venezuela, cuando se firmó este convenio. Y quiero también saber qué se planteó sobre la acusación del Gobierno anterior del presidente Álvaro Uribe, el presidente de Colombia, sobre la presencia de los insurgentes en territorio venezolano. Muchas gracias. Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos La respuesta es que nosotros, como lo hemos dicho, decidimos doblar la página y mirar hacia el futuro. Y por eso cualquier situación que se haya presentado en el pasado no la vamos a utilizar para construir o destruir nuestras relaciones en el futuro. De manera que estamos, como dicen, comenzando de cero, relanzando las relaciones, en un ambiente franco, sincero, para que cualquier duda, cualquier prevención, sea puesta de manera clara y contundente sobre la mesa en una relación directa. Quiero hacer énfasis en eso, que esta conversación directa, que además quiero agradecerle también públicamente a Néstor Kirchner sus buenos oficios para que esto haya sido posible, de todas formas la relación directa, establecer un diálogo permanente, es lo que nos va a permitir alimentar este primer paso hacia el restablecimiento pleno, de la confianza, que es la premisa de cualquier tipo de relación. Presidente Chávez Hemos hablado también —perdón Presidente— de que muy pronto, lo más pronto que nuestros canciller se pongan de acuerdo, hemos invitado a la cancillera Holguín a su querida Caracas, para que se haga la primera reunión de cancilleres, y se designen y se concreten esas comisiones y empecemos a trabajar lo más pronto posible, con una deuda que hay de unas importaciones, reactivar el comercio. Miren, si nosotros lo llevamos —Presidente, yo te decía— cuando yo llegué al Gobierno, el intercambio comercial —tú debes recordar, porque tú trabajaste ese tema mucho años de comercio— no llegaba a 2 mil millones, por ahí andaba, en 2 mil millones de dólares. Y lo llevamos a casi 8 mil. Un esfuerzo grande ¿no? Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos Cuando negociamos el Tratado de Libre Comercio no llegaba a 300 millones. Presidente Chávez ¿Había? Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos No llegaba a 300. Presidente Chávez No llegaba, exacto. Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos No a 2 mil, a 300. Presidente Chávez Sí, correcto. A pesar de que nosotros salimos de la CAN. Yo siempre le dije al anterior Presidente, le dije: “Mira, a pesar de que nos salimos de la CAN vamos a levantar el comercio...”. Y lo hicimos. Sobre todo de aquí para allá, nosotros queremos también de allá para acá, Presidente [risa] ¿verdad?, a dos vías pues, como ahora lo estamos replanteando. Hicimos un esfuerzo grande. Mira, yo recibí en Miraflores empresarios colombianos de leche, de ganadería, pequeños comerciantes. Incluso en una ocasión hablamos de un tema que yo te lo planteo de nuevo, Presidente, hacer un banco binacional, inversiones; Colombia tiene ya 45 millones de habitantes, Venezuela llegó a 30 ya. Yo no sé cómo estará el crecimiento aquí, debe estar como en un 1,6 por ciento. O sea, cada año deber haber aquí un millón de colombianos más, allá somos cada año medio millón más. A mediados de siglo Venezuela debe estar en 50 millones. Cuando Venezuela esté en 50 millones de habitantes, Colombia debe estar como en 80, 70, 80; y una masa territorial. Y por aquí el Atlántico, y por aquí el Pacífico, y aquí el Caribe. Petróleo, gas, energía, agricultura, un pueblo trabajador, el mismo pueblo. Tenemos un potencial como hay pocos en este planeta, en dos países vecinos, que en el fondo somos el mismo gran país. Todo eso, repito yo, estoy dispuesto a que lo retomemos con fuerza, y que pronto haya esa reunión de cancilleres y se instalen las comisiones de trabajo. Presentadora Pregunta ahora de Caracol Televisión, Jorge Alfredo Vargas. Periodista de Caracol Televisión, Jorge Alfredo Vargas Gracias, Adriana. Presidente Chávez, muy buenas noches presidente Santos. Dos preguntas en una. Presidente Santos, ¿cuándo hay nuevos embajadores?, y ¿quién será el embajador de Colombia en Venezuela? Y presidente Chávez, ¿qué va a pasar con la demanda ante la Corte Penal Internacional que interpuso ante usted... ante la Corte contra usted el abogado del presidente Uribe? Esas dos preguntas, presidente Santos. Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos ¿Cuándo vamos a intercambiar embajadores? Yo creo que a la mayor brevedad posible. ¿Quién será el nuevo embajador? Yo tengo en mente una persona muy cercana a Venezuela, porque viene del Norte de Santander, que se llama José Fernando Bautista. Pero hay que surtir los procedimientos, mandar el agreement, es una persona, Presidente, muy cercana a mí personalmente, que ha tenido una trayectoria pública muy importante, fue ministro de Comunicaciones, es el yerno, o sale con la hija de nuestro vicepresidente Angelino Garzón, quiere mucho a Venezuela, y viene de ese departamento que colinda con su país, y que tiene tanto interés en que esas relaciones sean buenas, como es el Norte de Santander, Cúcuta. Presidente Chávez Bueno, estamos muy contentos con esa noticia. Nosotros evaluaremos, a partir de ahora mismo, y pronto, o ratificaremos al embajador que ha venido cumpliendo funciones hasta ahora, o designaremos un nuevo embajador. Pero lo haremos en las próximas horas. También tendremos cuidado, mucho cuidado de escoger, si es que vamos hacer algún cambio, el embajador Gustavo Márquez ha hecho un excelente trabajo, eh, fue ministro de Comercio, de Industrias, un hombre muy prudente pero aún no hemos tomado la decisión, la más importante fue restablecer las relaciones diplomáticas. Bueno, luego me preguntas qué hacer con la acusación ante la Corte ¿no es? Periodista de Caracol Televisión, Jorge Alfredo Vargas Es correcto Presidente. Presidente Chávez La Corte Penal Internacional. Mira, yo tomo el anuncio de esa acusación, de un abogado colombiano, no sé quién es, me parece un chiste, yo en verdad me río de ese chiste, creo que es un buen chiste y no tengo más comentarios al respecto. ¡Eh! Y la periodista anterior preguntaba sobre el tema del convenio entre Colombia y Estados Unidos, siempre yo he dicho que Colombia, como lo es Venezuela, es un país soberano para establecer convenios económicos, sociales, militares, etc., con cualquier país del mundo, lo único, y eso es válido para ambos y lo hemos ratificado en la declaración de principios que ya se ha leído, se ha explicado, es que ninguno de esos convenios afecte la soberanía del vecino ni se convierta en una amenaza, de ninguna manera, para el vecino correspondiente, eso lo conversamos en todo caso, lo conversamos, lo hablamos y está incluido en la misma declaración de principios, en el marco principista pues que me parece que quedó bien redondo gracias al esfuerzo de nuestros cancilleres y también a la perspicacia del Presidente ya que es periodista en la redacción de documentos, muchas gracias. Presentadora Pregunta ahora Lucía Córdoba, de Venezolana de Televisión. Periodista de Venezolana de Televisión, Lucía Córdoba Hola buenas noches presidentes, nos llama poderosamente la atención el papel que ha desempeñado la Unión de Naciones Suramericanas, Unasur, y la presencia del Secretario General de esta organización, Néstor Kirchner lo demuestra, es la Unasur un papel que además era impensable en tiempos anteriores, ¿es la Unasur el espacio natural, idóneo para la resolución de este tipo de coyunturas políticas, sociales sin la intervención de intereses foráneos a la unidad? Presidente Chávez Espacio natural idóneo... Periodista de Venezolana de Televisión, Lucía Córdoba Yo decía que nos llama la atención el papel que ha jugado la Unión de Naciones Suramericanas, Unasur y que la presencia del Secretario General de la Organización, Néstor Kirchner, demuestra esto, un papel que además pensamos que en tiempos anteriores era impensable, era inimaginable, si es la Unasur, para ustedes presidentes, el espacio idóneo, natural para la resolución de este tipo de coyunturas sin la intervención de intereses foráneos a la unidad del hemisferio, de las naciones hermanas. Presidente Chávez La Unasur es el espacio, es nuestro espacio, por eso, repito, cuánto nosotros agradecemos y estimamos y valoramos la presencia del presidente Kirchner aquí con nosotros, a pesar de que como ustedes saben, a él cuando era joven lo llamaban el pingüino porque nació por allá en las tierras heladas, yo conozco por allá por Calafate, no, por ahí por el sur, donde están unos grandes glaciares, Perito Moreno y todo, de allá viene, del hielo pues y está disfrutando Santa Marta y este calor. Unasur, apenas hemos nombrado al presidente Kirchner como Secretario General hace un mes, dos meses, y es un esfuerzo grande que hemos hecho en estos años en los cuales el gobierno de Colombia ha participado, reuniones, debates, discusiones, hoy la Unasur es una realidad que ha comenzado a ser construida, una unión de naciones suramericanas, más de 17 millones de kilómetros cuadrados, eh, cerca de 300 millones de habitantes, la mayor reserva de petróleo del mundo está en Suramérica, una de las más grandes reservas de gas en Suramérica, sumando todo las reservas; la más grande reserva de agua, de biósfera, usted lo decía en su discurso, es el continente que tiene más tierra cultivables de alto potencial productivo disponible para enfrentar los dilemas del futuro, la crisis alimentaria, la crisis del agua, la crisis energética, una economía en conjunto cada día creciendo y creciendo, desarrollándose, ciencia, tecnología, bueno no nos queda sino integrarnos y por eso esta reunión de hoy cae como una bendición, así lo sé, en toda Suramérica, en toda Suramérica y la Unasur debe convertirse en el espacio, en nuestro espacio privilegiado no sólo para solucionar conflictos que puedan presentarse aquí y allá sino para conformar eso que decía el presidente Santos, una gran potencia, la gran potencia suramericana, miren, yo estoy convencido que ni siquiera Brasil y creo que el primer convencido de esto es el mismo presidente Lula, creo que tú vas para Brasil el 1º de septiembre, estuve leyendo, me parece muy bueno Presidente, mira una vez habíamos hablado Lula, Uribe y yo de reunirnos en la Piedra del Cocuy, vamos a retomar esa idea para la relación, la triple frontera nuestra, eh, Brasil es un gigante, Brasil ya está, oye creo que es la décima economía del mundo y con Lula esos ocho años han sido de un gran empuje económico y ahora hay elecciones pronto, independientemente de quién gane las elecciones estamos obligados a mantener las buenas relaciones y ese es un principio que en América Latina, en Suramérica tiene que fortalecerse aún más, qué importa que en un país gobierne la derecha o la izquierda como se llama, qué importa eso, qué importa que gobierne un hombre, una mujer, un blanco, un negro, un indio, partimos y debemos partir del reconocimiento a la legitimidad de todos los gobiernos para trabajar conjuntamente sin inmiscuirnos pero para nada en los asuntos internos del otro país, de los otros países, cosa que hemos ratificado aquí hoy, eh, hemos ratificado aquí hoy, pero en fin, hemos prometido, yo he prometido ser breve, la Unasur debe ser nuestro espacio privilegiado Presidente, eh, para el tema comercial, para el tema de la complementación económica, el tema de la lucha contra la pobreza, contra el atraso, contra las desigualdades, contra la miseria, el tema social, el tema de la lucha conjunta con nuestros propios métodos, soberanamente contra terrorismo, narcotráfico, criminalidad, delincuencia, grupos ilegales de cualquier tipo, eh, conversando se entiende la gente y aquí estamos dando hoy un buen ejemplo que fortalece, sin duda, a la Unasur, que es un espacio en construcción, es como dice un intelectual argentino por cierto y mexicano, Enrique Dussel, acaba de ganar el Premio Libertador al Pensamiento Crítico, en Caracas, es una arquitectónica nueva que está en construcción, la Unasur por eso debemos seguirla privilegiando y nos da mucho gusto que el Secretario General esté aquí y que haya hecho incontables esfuerzos para que esta reunión se diera y para que fuera fructífera y positiva como lo ha sido. Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos Nosotros percibimos a Unasur como una instancia importante, Suramérica, como lo dijo el presidente Chávez, tiene todo lo que el mundo está pidiendo, energía, potencial para producir alimentos, biodiversidad, somos el pulmón del mundo, cada país, como lo dijimos en el discurso de posesión, individualmente es un país con un gran poder, pero unidos somos una verdadera potencia y por eso le damos mucha importancia a Unasur pero no es excluyente, no quiere decir que Unasur vaya a ser exclusivamente las instancias que se van a utilizar para muchas de las decisiones que se van a tomar a nivel regional o a nivel internacional pero es una instancia muy importante, cuando se creó Unasur a mi me tocó participar muy activamente en la parte de defensa, ahí discutimos por ejemplo la posibilidad, la complementación de las industrias militares y ahí hay un potencial enorme en trabajar juntos en la parte social, en la parte económica, en la parte industrial, de manera que es una instancia a la cual le damos mucha importancia por ser Suramérica lo que es, pero no la consideramos excluyente de ninguna otra instancia y a propósito de instancias, presidente Chávez, esto no lo discutimos pero la canciller me trajo la agenda para los próximos meses, yo creo que hay demasiadas cumbres, cumbres de todo tipo, deberíamos hacer un esfuerzo para ver si vamos reduciendo en número, el número de reuniones de las cumbres porque estamos con más agendas por fuera que por dentro de nuestros países y no nos va a dejar tiempo para gobernar internamente. Presidente Chávez Es verdad [risas]. Presentadora Y terminamos esta ronda de preguntas con Juan Carlos Osa, de RCN Televisión. Periodista de RCNT Televisión, Juan Carlos Osa Presidentes buenas noches, la pregunta es la siguiente, ustedes en el documento final incluyen una comisión de seguridad, ¿Cuáles son los alcances de esa comisión de seguridad? ¿Qué va a pasar con las denuncias de presencia de guerrilla en la zona de frontera entre Colombia y Venezuela?, a través de esa comisión ¿cuáles son las soluciones que se plantean? Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos Mire, esa comisión pues precisamente va a discutir los procedimientos cómo podemos coordinar Colombia y Venezuela acciones conjuntas para vigilar mejor la frontera, para cumplir los propósitos que están establecidos en la declaración de principios y en el mecanismo que ustedes acaban de leer, yo creo que ahí está suficientemente claro, los procedimientos se van a establecer en la comisión, hay algunos anteceden que vamos a utilizar de manera que ahí tenemos muy claro qué es lo que queremos, el presidente Chávez ha sido categórico y lo acaba de repetir nuevamente, no va a permitir la presencia de grupos ilegales de ningún tipo, ni guerrilla, ni narcotráfico, ni paramilitares, ni bandas criminales en su territorio, a nosotros pues tampoco nos conviene que esos grupos estén merodeando la frontera y por eso cualquier acción que hagamos de forma conjunta va a tener un efecto mucho más contundente y positivo. Presidente Chávez Gracias Presidente, creo que esta es la última pregunta ¿o hay otra? Presentadora Sí señor, es la última pregunta. Presidente Chávez Bien, miren, la comisión de seguridad, ya lo ha dicho el Presidente, se instalará tan pronto los cancilleres se reúnan y pudiera ser incluso en paralelo ya ellos lo discutirán y nosotros, ya lo dije hace un rato, incluso les confieso que cuando a nosotros y a mí nos preguntan con tanta insistencia, no, cuando eso ocurre con mucha insistencia que si usted se compromete a no permitir la presencia de grupos ilegales en su, bueno, eso es parte de mi responsabilidades, de cualquier Jefe de Estado, sea cuál sea la naturaleza de esos grupos ilegales, de esos grupos violentos, crean los colombianos, yo le dije al Presidente, él me lo dijo igual, nos hemos dicho lo mismo, a partir de hoy hagamos un esfuerzo, un esfuerzo y debe ser sostenido, sin duda para creer en nosotros pues, yo necesito que el Presidente crea en mí, sino cómo, y él necesita que no crea en él, ah, con cierto grado de duda, siempre hay duda, la duda, decía Bertolt Brecht es propia a la condición humana y de ella, decía, poeta al fin, debe surgir la esperanza siempre, pero debemos tener, construir un grado de credibilidad y por eso insisto a Colombia y a aquellos colombianos o colombianas que siguen y seguirán diciendo pues, porque algunos serán genio y figura hasta la sepultura, estarán convencidos de eso de tal manera que uno quizás no tiene esperanza de que rectifiquen, el gobierno venezolano no apoya a la guerrilla colombiana, pero claro, cuando a uno le preguntan eso con tanta insistencia uno dice, bueno éste está sospechando que [risas] no, no, no, nadie lo crea, sencillamente créannos, y es así, y ahí está, miren, si yo apoyara a la guerrilla colombiana, recuerden que tengo 11 años de Presidente, 11 años, si yo apoyara esa guerrilla como en muchas ocasiones en la historia algunos países han apoyado movimientos violentos, guerrilleros o como se les llame en otros países, vecinos o no, si yo apoyara la guerrilla créanme que el esfuerzo que hubiera hecho ya en 11 años hubiera sido muy grande y tuviera resultados pues, fuera notable, recursos con una frontera tan grande, armamento, recursos que a nosotros, no es que somos ricos, pero conseguimos, nosotros no apoyamos a la guerrilla, convénzanse los que tengan dudas, ahora, tenemos unas concepciones que las hemos nosotros conversado para hacer un esfuerzo de entendimiento conjunto porque la base de la convivencia, convivencia es entenderse, yo entender al otro, verdad, y no pretender bueno que yo tengo la razón absoluta y el otro no la tiene o viceversa, hay espacios intermedios de razones compartidas y la otra parte de razón no compartida uno tiene que hacer un esfuerzo por entenderla y sobre eso tenemos que construir espacios, espacios, por eso ante la pregunta tuya, no, que insiste sobre el tema yo respondo con mucha firmeza en este sentido y ante lo que el Presidente bien ha dicho, producto de la conversación que hemos sostenido, yo lo dije hace poco y tengo once años diciéndolo, lo que pasa es que los que tienen la campañita, campañita, campañita de que Chávez es un terrorista, de que Chávez esto, que Chávez lo otro no quieren ver eso, lo ocultan incluso, lo oculta, no les interesa resaltarlo pues, desde 1999 yo en distintas ocasiones he dicho que la guerrilla colombiana no tiene futuro por el camino de las armas, quieren que se lo diga más claro, cuando me han pedido en una o dos ocasiones presidentes de Colombia que hablara o que recibiera a jefes guerrilleros colombianos, incluso, el anterior Presidente de Colombia me pidió en una ocasión y yo lo hice con mucha fe y afecto y esperanza, recibí jefes guerrilleros en Caracas, por pedido del Presidente, y antes también, y antes también, incluso cuando del Caguán yo recuerdo que recibí carta de Marulanda para visitar el Caguán y aunque al Caguán fue mucha gente el presidente Pastrana nunca consideró necesario o positivo que yo fuera y por tanto yo no fui, qué iba a ir, pero un día le dije vamos los dos Andrés, yo quiero es hablar con esta gente, a verle la cara, a conversar un poco de política, no ven la realidad de América Latina sobre todo hoy, no tanto en ese entonces, hoy, yo tengo de ministro de Energía Eléctrica, y fue canciller varios años, fue ministro de Petróleo, fue presidente de Pdvsa, a un gran compañero que fue guerrillero en Venezuela, incluso, yo cuando era teniente andaba de antiguerrilla, como ya les dije, no sólo en la frontera sino después en el Oriente venezolano y era uno de los jefes guerrilleros que estaban allá en la montaña y yo, buscándolo pues, hoy es ministro de mi gobierno, y muchos otros; Daniel Ortega, ahí está, Presidente otra vez de Nicaragua, ahí está el Farabundo Martí de Liberación Nacional, partido de gobierno en El Salvador; ahí están partidos que fueron guerrilleros en Guatemala apoyando al presidente Colom; ahí está Pepe Mujica pues, que fue el fundador de un movimiento guerrillero; ahí está Kirchner ¿tu no fuiste?, no, tú no fuiste guerrillero, peronista [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Peronista, pero bueno, es decir, si yo fuera el jefe de la guerrilla colombiana yo haría todo, todo, todo para buscar el camino a la paz, pero yo en eso no me quiero meter porque entiendo que es un asunto de la soberanía de Colombia, pero como a mi me señalan tanto de esto, anoche CNN transmitió un documental y prometieron pasarlo hoy otra vez y mañana otra vez, vaya, yo no merezco tanta importancia ¿cómo se llama el dueño el CNN?, bueno, los dueños de CNN no pierdan tanto tiempo, yo no merezco tanta importancia, Los Guardianes de Chávez y ahí ponen a la guerrilla, ahí pone a no sé cuánto, el terrorismo, eh, es una cosa ridícula, pero verdaderamente ridícula, lo que uno quiere es paz, la guerra verdadera que estamos librando en Venezuela es contra el hambre, contra la miseria, contra las desigualdades de un pueblo que merece un mejor destino, ustedes deben saberlo Presidente, Venezuela, el petróleo en Venezuela apareció antes que apareciera el siglo XX en las fronteras con Colombia por cierto, por aquí por el Táchira, un terremoto, se abrió la tierra y brotó petróleo, creían que era el diablo los campesinos y le echaron mucha agua bendita un cura ahí pero no paró, Venezuela fue desde 1920, 25, 1920 o 25 por ahí, hasta 1970 el primer exportador mundial de crudo y bueno, hemos seguido siendo el segundo, el tercero, el cuarto, con tamaña riqueza durante casi un siglo, un siglo, terminamos el siglo XX con 60 por ciento de pobreza, 25 por ciento de miseria, ese país, Venezuela, explotó y estuvimos a punto de una guerra civil, ahora a Colombia le interesa una Venezuela estable, una Venezuela como la Venezuela Bolivariana que ha venido fortaleciendo su economía, su sistema político, su sistema social, quiero que ustedes sepan que la pobreza en Venezuela la hemos bajado de casi 60 a 25 por ciento y la miseria de casi 25 por ciento que era a 7 por ciento, eh, es una economía que a pesar de la crisis mundial y la caída del petróleo mantiene, se mantiene vigorosa, igual nos pasa a nosotros, necesitamos una Colombia en paz, estabilizada y fuerte y unidos ambos podemos construir o contribuir a construir la gran potencia suramericana. Finalmente Presidente muchas gracias por invitarme a Santa Marta, a esta tierra sagrada, créame que hago votos a Dios por su éxito que será, aunque algunos crean que estas palabras mías son rebuscadas, no, yo no soy el que rebusca palabras, ustedes lo deben saber, el éxito suyo será éxito para Colombia y también éxito para Venezuela y desarrollo para todos. ¡Qué viva Colombia y que viva Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, yo le traje un regalito de cumpleaños presidente, Biografía de Bolívar escrita por Felipe Larrazábal. Para usted, feliz cumpleaños. Asistentes [aplausos].