Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Ya estaremos en cadena nacional de Radio y Televisión. Cadena Nacional para toda Venezuela desde la Avenida Bolívar repleta de gente. Tócame la corneta otra vez ahí, que yo no la oí bien. ¿Dónde está el corneta ahí? ¡Aja! ¡Al ataque! [Toque de la diana]. Presidente Chávez Apenas está comenzando hoy, la segunda Batalla de Santa Inés, rumbo al 3 de diciembre; 4 de febrero, 14 años han pasado desde aquél día, día que sin duda, sin duda. El 4 de febrero partió en dos la historia venezolana, el 4 de febrero es fecha de fin y de inicio, es fecha de muerte y de parto, el 4 de febrero hirió de muerte lo que tenía que morir, y ya murió el Pacto de Punto Fijo, que tanto daño le hizo a la República, al Pueblo, a la Nación todas; 4 de febrero, 4 de febrero. Por allí, estaba recordando un poema que escribió una mujer venezolana en 1994, cuando se cumplían dos años de la Rebelión Militar Patriótica del 4 de febrero, periodista, poeta, escritora; hace días que no la veo, Grisel Marroquí, recuerdo que fue a Yare y nos leyó este hermoso poema se llama “Brindemos Comandante” claro que el brindis no es sólo conmigo sino con el colectivo, brindemos pueblo venezolano pudiera decir yo hoy y voy a leer algunos versos de este hermoso poema, así lo creo, de Grisel Marroquí, brindemos por ese hermoso rito que se llama nacer, por la liberación de los pueblos indígenas, por la memoria de los yanomamis asesinados en Asibuk, por las balas y cuchillos de los Miras de Loro que quemaron sus chabonos ante la indiferencia del gobierno, de bachirrinche que beben los Guajiros para que no vuelvan a Jepirá baleados por las escoltas de ningún presidente, para que Maná florezca en los abrojos del camino y Maleiguá los proteja de los Arijunas de uniforme. Tomé Yaraquí comandante de los Maquiritares que beben de la yuca fermentada en acción de gracias a Guanadí por la tierra que florece en el conuco. Embriáguese con el ron ambar de los barrios donde bautizan los niños con balas pérdidas y los gritos del hambre enloquecen los oídos, beba miche de los Páramos que beben los hombres de ruana para engañar el frío, beba caña clara que toman los negros al son de los tambores para desenterrar sus alegrías y los llaneros amparados en la sombra de Zamora contrapunteando la leyenda de Florentino y el Diablo hablando de Maisanta en un decir de batallas. Brindemos Comandante por esas cosas por las que nadie brinda, por los niños de la calle que andan perdidos en la ciudad drogándose con pega para olvidar el hambre y la soledad, robándole las horas a las noches, dibujando papagayos de sueños que pierden sus colores cuando despiertan en los retenes o en cualquier basurero compartiendo un festín con los zamuros y con los gusanos y nunca supieron de los cuentos que contaban las abuelas. Brindemos Comandante por esas cosas por las que nadie brinda, por el mimetismo de las mariposas, por la miel silvestre de las flores que caen dulcitas en la boca de los árboles, por los recogedores de lata, por las mujeres que lavan las pocetas en los restaurantes de lujo, por el obrero que limpia las cañerías, por el carpintero que construye pupitres para las escuelas, por el vendedor de claveles, por la obrera que teje la ilusión que duerman sus hijos en el suelo. Brindemos por los conserjes, por el sepulturero que ahueca la tierra para sembrar la carne que desecha la vida, por el borracho que dice incoherencias en las esquinas de la desilusión, por los poetas cómplices de los hechizos del corazón, por el zapatero que remienda los zapatos, por el campesino que siembra en la tierra sus esperanza, por los maestros, por los hombres y las mujeres que barren las calles, por las muñecas de trapo de Sobeida, por Graciella Barreto que alegre nos mira desde el infinito con sus ojos de india Timotocuicas y su corazón de azúcar brindando cerveza con Elías Negrete y con Alí Primera. Brindemos por el 27 de febrero, por los muertos que reivindicaron nuestros sueños, por el sordo que no oyó la voz de alto y lo ametrallaron en la esquina de Miracielos, brindemos por Yumare, por Cantaura, por los pescadores del Amparo, que no tuvieron tiempo de tirar sus atarrayas porque lo sorprendieron hablando con los peces, por la cenizas de los presos de Sabaneta, brindemos por la caída del más aberrante de los gobernantes, asistamos al sepelio de la corruptocracia, de las barraganas, de los farsantes y de los traidores, asistamos vestidos de oro, de rojo, de rojo fuego, ahora comandante brindemos por usted y esto por todos mis compañeros del 4 de febrero, no por mi que solo no valgo nada y que solo no hubiera valido nada y solo no valdría nada, seria solo “Tribilín” a lo mejor, brindemos por su ascenso y por su condecoración, porque ese martes 4 de febrero usted fue ascendido a general en jefe del ejército bolivariano y condecorado con la orden que mortal alguno pudo soñar jamás, la orden de la dignidad en su primera y única clase, porque usted sabe bien que la dignidad no tiene escalafones, se tiene o no se tiene, brindemos por sus alumnos, cadetes de azul, de blanco y oro formados por usted en legitimo pensamiento y el amor libertario de su jefe Simón Bolívar, brindemos por la legión de boinas rojas, brindemos por el ejército bolivariano, brindemos por los civiles que lo acompañaron, brindemos por los estudiantes sementeras del camino que se crecen en su ejemplo, brindemos por sus compañeros de prisión tan valientes como usted, brindemos por las madres, por las viudas y los hijos que derraman flores los domingos sobre las tumbas de la dignidad, por Elena que representa la gallardía de la mujer venezolana, hagamos comandante un último brindis y creo que éste es el más grande de todos los brindis que hoy quiero hacer invocando, invocando todo lo que ha pasado y lo que está por pasar todavía, hagamos un último brindis en su compromiso con el pueblo, no puede existir jamás el subterfugio de la palabra, usted no se pertenece, el ascenso y la condecoración que le otorgaron ese 4 de febrero lo obliga a conducir al pueblo hasta la victoria, reciba la profunda admiración, el respeto y la solidaridad que merecen los patriotas, Grisel Martí, quería comenzar mis palabras haciendo el brindis por el compromiso, por la batalla irrenunciable y por la obligación de vayamos hasta la victoria siempre, haciendo patria, haciendo la Venezuela nueva. Por aquí está Tarek, ayer estuvimos juntos en La Habana inaugurando la décima quinta edición de la feria internacional del libro, junto a Fidel, al pueblo cubano y a infinidad de escritores y poetas intelectuales del mundo entero, por cierto que me escribió esta madrugada yo salí de La Habana cerca de las cuatro, cinco de la mañana y me ha pedido Fidel Castro, que les trajera como les traigo el brazo del pueblo cubano y el compromiso de la revolución cubana con la Revolución Bolivariana, presentábamos ayer un nuevo libro de ese gran poeta revolucionario que es Tarek William Saab, “Los Niños del Infortunio”. Pero Tarek, me estaba recordando este otro poema, yo vine poetizado de La Habana, estuvimos oyendo poemas y anoche hasta tarde, hasta la una de la mañana en la Plaza de la Revolución, bajo una luna creciente y bajo la mirada severa de José Martí y del Che Guevara, y más de 200 mil almas, allí congregadas. Por cierto, debo decirlo como lo dije anoche, el Premio Internacional José Martí, que recibí anoche de manos de Fidel, otorgado por la Unesco de Naciones Unidas, en verdad no me pertenece a mí, porque yo no merezco premio alguno, le pertenece así lo digo, al pueblo heroico de Venezuela, a todos ustedes queridos compañeros, queridas compañeras; ese premio es de ustedes. Tarek, me recordaba ayer un poema y quise leerlo también hoy, Tarek escribió este poema en la mañana del 4 de febrero, cuando nosotros comenzábamos a rendir las armas, y la rebelión se apagaba por ahora. Tarek escribió este poema que se llama Maisanta, y la dedicó a Elena Frías, mi madre, y a mí, y dice así: “Señalo el hilo trémulo de una afirmación secreta, encrucijada que pugna desvanecer la luz, por ahora alumbra un farol su cuartada, tiempo por rehacer nuestra hambre en las aceras; a veces de noche, creo ser un muro que camina, o un caballo ciego adivinado por las sombras, un algo inconmovible que por dentro resuena y me aleja, hacia los albores de un remoto jardín. Quebrado vuelo de un turpial en los montes, a las más silentes regiones del frío nos lanzas, desvanecidos, desvanecidos en medio de un país que se deshace, venimos a dispersar nuestras cenizas en el aire. De noche, en la oquedad profunda volaron, trastornados por el rumor de maizales y centauros, bajaban con los rostros manchados, cubiertos sus brazos de una mal herida bandera, en las estrellas yacía el eco de un himno, tantas veces quebrantado, alzados en armas, libres de una vez, con pájaros adentro, escapados de un sitiado fervor. Alumbran velas, mi proscrito retrato, en la orilla del río dicen, en las casas de hojaldre, en tu alma inconclusa, amanezco rodeado de ruinas que se reconstruyen, a mi diestra un brazalete como un quejido cae y en la tierra se desgrana, dónde estábamos los vencidos por el polvo, los cruzados, por qué de pronto nuestro corazón fue a romperse entre las aguas, juntos a vosotros derramándose, algo quedó suspendido en los cables; aquellas paredes, estos volantes y unas cartas y un sable y un escudo y este nudo aprisionándonos a todos la garganta. Zamora cabalga la resolana, que no sea la paz del infame, que no vuelva atrás el cuchillo y la maraca norte de los sublevados, aparece mientras esperamos un nuevo respiro, otra canción que enamore y nos levante, aferrados a la nada con cabillas en la boca, rodeados por ahora, por ahora”. Tarek William Saab. Este poema, dedicado al 4 de febrero, día que partió en dos la historia venezolana, y de manera muy personal y particular dedicado hoy, a mis camaradas de armas, a estos soldados de la patria; estén dónde estén, algunos hoy aquí con nosotros, otros regados por los caminos de la patria, otros están sembrados y se convirtieron en vida eterna de un pueblo a todos los soldados, a todos los combatientes civiles que aquél día empuñaron las armas de la dignidad y ayudaron a abrir el camino, este camino, dedico no sólo este poema sino estas palabras y un homenaje para decir “¡Vivan los hombres y las mujeres del 4 de Febrero de 1992! ¡Que vivan para siempre!” Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y además, además como a veces pareciera que la historia da vueltas comienza y recomienza yo debo... así lo tomo, lo tomo así desde mi alma, lo tomo así desde mi alma hoy como ya lo decíamos antier 2 de Febrero arranca la segunda batalla de Santa Inés son diez meses de aquí hasta el 3 de diciembre de este año para darle a nuestra patria otra resonante victoria popular, política y revolucionaria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hoy comienza una nueva batalla, una nueva etapa de la batalla y es muy alentador, así lo digo y pido que todos lo tomemos así desde el espíritu, porque no hay espacio, no debe haber espacio para bajas pasiones en el corazón de los revolucionarios. No, el corazón de los revolucionarios, el alma de los revolucionarios debe estar siempre llena de amor y debemos desbordar amor, comprensión, afecto, cariño digo todo esto porque aquí está este grupo de compañeros soldados del 4 de Febrero, para todos ellos pido un aplausos y un homenaje al pueblo venezolano... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Soldados, sus familiares, sus madres, sus padres, esposas, hijos... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez He tenido la inmensa dicha de abrazarlos, de saludarlos esta tarde, desde soldados, soldados combatientes, soldados de la tropa que no es sino el pueblo uniformado que aquél día salió a rasgar las tinieblas hasta los comandantes que... a quienes correspondió dirigir aquella operación, la operación Ezequiel Zamora. Quiero saludar a todos y de manera especial saludar la presencia aquí de un compañero al que siempre he querido y siempre querré, el comandante Francisco Arias Cárdenas, está aquí con nosotros y yo pido un aplauso y una bienvenida para él a este reencuentro de hermanos y de compañeros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A este reencuentro en el camino de siempre, hemos cruzado soledades, hemos cruzado desiertos ácidos ¡Bienvenido Francisco! y estoy seguro que de aquí en adelante caminaremos juntos para siempre en esta batalla que comenzó hace tanto tiempo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esta con nosotros también el comandante Joel Acosta Chirinos, las mismas palabras para este coriano hermano, lleno de afecto y de patriotismo, el comandante Pirel Aromero y todo este grupo, este grupo de soldados, hermanos a quienes quiero como hermanos algunos como hijos de la vida, algunos como hijos de la vida. Alguien nos llamó “Los Comacates”, “Los Comacates”, comandantes, capitanes, mayores y tenientes nunca nos llamamos así fue un nombre que alguien nos puso, siempre fuimos el Ejército Bolivariano Revolucionario y luego el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, que un día como hoy dio un paso al frente a conseguirse en abrazo infinito con el pueblo al que pertenecemos como soldados. En fin, día bonito este, tremenda marcha han hecho ustedes hoy, la marcha más gigantesca que se haya visto en Venezuela, en toda su historia, no hay otra parecida; felicitaciones a todos, que tremenda marcha; yo no sé cómo llamarla, si gigantesca o monstruosa, monstruosamente gigantesca, que marcha, que marcha, que vista tan hermosa por la Cota Mil y ríos rojos por aquí, ríos rojos por allá, reciban todos mi palabra de felicitación, los organizadores y todos ustedes; protagonistas de este día histórico 4 de febrero, arranca hoy la segunda Batalla de Santa Inés, rumbo al 3 de diciembre. Quiero rendir tributo, rendir tributo infinito a los caídos el 4 de febrero, rendir tributo a los que dieron la vida, aquél día, aquél día de patria, soldados, estudiantes, oficiales, suboficiales, tropa, bachilleres estudiantes; quiero rendir tributo a ellos y el brindis va por ellos, especialmente por ellos, el compromiso especialmente por ellos y por todos los hombres y las mujeres que han caído en esta larga lucha de la reivindicación de la patria; y hablando de caídos y rindiéndole homenaje a ellos y a ellas, cuánto dolor en mi corazón, cuando ayer me enteré allá en La Habana, de la muerte física de un gran venezolano, un hombre que toda su vida estuvo dedicado, desde niño casi a la lucha revolucionaria; un hombre de esos, de los indispensables como dijo el poeta, de los que luchan un día, ni un minuto, ni un año, sino que luchan como luchó Pedro Ortega Díaz, toda la vida, por la patria, por la Venezuela integral, por el pueblo de Venezuela. Por eso decimos hoy, ha muerto Pedro Ortega ¡Que viva Pedro Ortega Díaz! Líder, ejemplo de juventudes, ejemplo de todos nosotros hasta a sus familiares, amigos, compañeros y camaradas del Partido Comunista de Venezuela (PCV) vaya nuestro más profundo sentimiento; y seguimos, la función debe continuar. Con ellos vamos, aquí en el alma y ahí en las banderas. Bien, 14 años han pasado, desde aquél día parturiento del 4 de febrero; claro que, cuando a la media noche de aquél lunes 3 de febrero para amanecer el 4, comenzó este valle de Caracas y el valle de Aragua, y la Valencia del socorro, y Maracaibo y el lago comenzaron a estremecerse con aquella rebelión de la juventud militar bolivariana y revolucionaria; ya habían pasado unos 20 años, para mí 21 años como lo decía antier, 21 años, desde 1971 cuando nos hicimos soldados, hasta 1992, cuando entró en ebullición el volcán de la revolución bolivariana. Y en esos años que habían transcurrido cuántas cosas pasaron en Venezuela, el 4 de febrero es consecuencia de la crisis histórica en la que entramos, desde los años 70, sobre todo la crisis moral, la crisis económica, la crisis política, la crisis social y de manera especial siempre es bueno recordarlo, el 4 e febrero es hijo directo y legitimo del 27 de febrero de 1989, aquel día en que parió la tierra, aquel día en que el pueblo de Caracas el pueblo de Guarenas, los pueblos de Venezuela le dijeron ¡ya basta! Al proyecto neoliberal, capitalista y entreguista del Pacto de Punto Fijo y el pueblo se hizo rebelde el 27 de febrero de 1989, bravo pueblo, bravío pueblo y fue aquella jornada heroica del pueblo y fue aquella tragedia de la masacre popular, ordenada por el gobierno de entonces, fue aquello lo que disparó los resortes del alma, de una buen parte de la juventud militar venezolana y así tres años después del Caracazo estalló el cuatro de febrero para partir en dos la historia venezolana como ya lo he dicho, pero son acontecimientos secuénciales, no hubiera ocurrido el 4 de febrero sino hubiera ocurrido antes del 27 de febrero, por eso en justicia tenemos que decir, mirando ya la perspectiva histórica y el tiempo que ha transcurrido que esta revolución bolivariana no comenzó el 4 de febrero, no, esta revolución bolivariana comenzó el 27 de febrero de 1989 y le tocó al pueblo venezolana abrir el camino, como siempre el pueblo aportando su cuota de sacrificio, de sangre y de dolor, sólo nosotros soldados del pueblo nos sumamos tres años después al poder popular que estaba allá en marcha, nos sumamos después al decir de este intelectual europeo que nos visita Tony Negri, nos sumamos al despertar del poder constituyente originario de un pueblo en este caso del pueblo venezolano, oportuna esta gigantesca marcha, oportuno este día para hacer estas reflexiones, para alimentar la batalla que hoy comienza la segunda batalla de Santa Inés, recuerden compatriotas, esta batalla va a ser muy dura, va a ser muy dura porque nosotros no estamos batallando realmente contra los factores de la oposición política venezolana, nosotros no estamos batallando realmente contra los medios de comunicación que siguen siendo instrumento de la oposición política, nosotros no estamos batallando realmente contra los viejos partidos carcomidos, moribundos del Pacto de Punto Fijo, no, ustedes lo saben, pero es necesario que yo se los recuerde hoy, en este día memorable, de esta marcha gigantesca; cuando comenzamos la segunda Batalla de Santa Inés. Nosotros estamos enfrentando, compatriotas, compañeros, compañeras, realmente estamos enfrentando al imperio más poderoso, al imperio más inmoral, al imperio más cínico, al imperio más asesino que ha existido en toda la historia de este planeta, de nuestro planeta, en toda nuestra historia, el imperio de los Estados Unidos de Norteamérica; ese es, nuestro verdadero adversario y es necesario que cada día tengamos mayor conciencia de esta realidad, para que no bajemos la guardia; y para que no caigamos en el terrible error que sería, subestimar al adversario. El adversario no tiene límites, el adversario, es capaz de cualquier cosa el adversario, es un adversario histórico. Ayer, en la Feria del Libro, aproveche unos minutos allí, recorrí algunos espacios y me traje algunos libros, este me llamó la atención Simón Bolívar documentos, “La América reunida de corazón”, una frase de Bolívar, la América reunida de corazón; y, anoche yo estaba en la Plaza de la Revolución, recordando algunas de estas cosas, que esta mañana venía leyendo en el avión. Las opiniones de Bolívar y los análisis de Bolívar, en relación al gobierno de los Estados Unidos, y a la amenaza que ya él preveía en el imperio naciente. Bolívar por ejemplo aquí, envía una carta, déjenme ver si la consigo, aquí está. Fíjense esta carta de Bolívar, dirigida desde el Cuzco, esto es muy importante porque aquí están las raíces de la batalla que hoy estamos dando, esta es una batalla, siempre he dicho larga, ya de casi 200 años, de 200 años; no olvidemos que este año, es el Bicentenario de la primera Expedición Revolucionaria y libertadora de Francisco de Miranda; y yo quiero y les pido, que la victoria popular de este año, se la dediquemos al generalísimo Francisco de Miranda, Precursor de la Revolución de Independencia de Venezuela y de Suramérica, en el Bicentenario de su llegada a las costas venezolanas, con esa bandera y con ese grito: “Libertad o muerte”. Bolívar en esta carta, enviada desde el Cuzco, el 28 de junio de 1825, le escribe al general Francisco de Paula Santander y entre otras cosas le dice, hablándole de la convocatoria al Congreso de Panamá, del cual se cumplirán 180 años el próximo mes de junio. Bolívar le dice a Santander, hablando –repito– de la asamblea de Panamá, dice, voy a leer esta frase, terminando la carta: “Por mi parte, no pienso abandonar la idea, aunque nadie la apruebe, los señores americanos serán sus mayores opositores a título de la independencia y libertad; pero el verdadero título de ellos es por egoísmo y porque nada temen en su estado doméstico.” Es Bolívar haciendo un análisis de la actitud de los Estados Unidos que desde entonces comenzaron a sabotear la convocatoria al Congreso de Panamá a través del cual Bolívar pensaba reunir en una sola confederación de Repúblicas a las antiguas colonias españolas, otra sería nuestra historia si el proyecto de Bolívar hubiese podido concretarse. Pero una de las causas del fracaso del proyecto de Bolívar, fue la acción imperialista del gobierno de los Estados Unidos. Por aquí hay muchas otras cartas que recogen ese pensamiento de Bolívar, pro aquí fíjense esta otra, le escribe también a Santander, ustedes saben que Santander finalmente terminó entregándose al gobierno de los Estados Unidos, igual terminó Páez entregándose al gobierno de los Estados Unidos y echaron a Bolívar y mataron a Sucre. Bolívar no se cansó nunca se escribirles a Páez, a Santander tratando de convencerlos, de conservar su lealtad pero fue en vano aquél esfuerzo “He arado en el mar” dijo Bolívar muriendo ya, le escribe a Santander el 23 de diciembre de 1822 y le dice: Mi querido general y le dice muchas cosas y hace un análisis, Bolívar, de la situación del continente ya Venezuela era libre y él estaba allá en el Sur liberando al Ecuador y luego al Perú y creando a Bolivia. Aquí dice Bolívar “Yo creo que la primea cualidad de las cosas, es la existencia y que las demás son secundarias...” aquí está filosofando, “Somos o no somos, existamos pues, aunque sea con nuestros defectos y dificultades porque al fin siempre es mejor ser que no ser.” Ese es Bolívar, filosofando Aristóbulo, analizando, “Cuando yo tiendo la vista sobre la América la encuentro rodeada de la fuerza marítima de la Europa, quiere decir circundada de fortaleza fluctuantes de extranjeros y por consecuencia de enemigos...” -que estaban al acecho- “...Después...” -oigan bien esto- “...Después hallo que está a la cabeza de su gran continentes una poderosísima nación muy rica, muy belicosa y capaz de todo” los Estados Unidos y por aquí más adelante está la frase aquella que dice “...Los Estados Unidos de Norteamérica, parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miserias a nombre de la Libertad.” La profecía de Simón Bolívar. Bien, es bonito el libro recoge muchas cosas que no se conocen de Bolívar y yo mismo me estoy sorprendiendo de algunas lecturas, por ejemplo, dice acá “Nosotros no podemos vivir sino de la unión...” -en una carta, esta es la frase, una frase de una carta- “Si alguna vez llegáramos a formar naciones en la América del Sur, la comunicación de los dos mares por el istmo de Panamá...” -Bolívar previó el canal de Panamá la asamblea de Panamá, es absolutamente necesaria al bien y al reposo, es la empresa más grande de los americanos una federación positiva vital que así supla a la general de nuestra América, que se conserve a todo trance la reunión federal, dice Bolívar; ninguno seria débil con respecto a otro, el pacto federal que es el lazo común, debe ligar nuestra suerte a perpetuidad, nosotros que no éramos nada y que empezamos a ser cada día más urgente la reunión del congreso general del istmo, sólo espero que se realice para separarme del mando, siempre los tiranos se han ligado y los libres jamás nos hemos sacudido, es Bolívar. Esta batalla contra el imperialismo de Estados Unidos estaba comenzando con Bolívar, ahora nosotros hemos tomado la bandera de Bolívar y yo les pido a todo que hagamos todo cuanto haya que hacer para que 200 años después derrotemos al imperialismo norteamericano y contribuyamos a salvar la vida en este planeta, echando abajo este peligroso imperio que amenaza al mundo entero, es una responsabilidad de nosotros, uniéndonos con los países o con los demás pueblos y países de nuestra América, uniéndonos también con las corrientes progresistas de los pueblos de Estados Unidos de Norteamérica, pueblo que está despertando también, yo quiero desde aquí. Anoche Fidel Castro estaba haciendo algunos comentarios sobre este asunto, yo quiero hacerlo aquí en nuestro propio escenario este día especialísimo porque realmente y debemos asumir y ya le dije que esta batalla nuestra es en verdad contra el imperio norteamericano y que vamos a necesitar mucha astucia, mucha inteligencia, mucho talento estratégico, mucha unidad, mucha conciencia, mucho trabajo, todos los días para derrotar una vez más al imperio norteamericano y su pretensión de sabotearnos el proceso electoral del tres de diciembre de este año, porque esta es una de las jugadas que ya el imperio comenzó a activar, el imperio comenzó el ataque, nosotros también comenzamos el nuestro y siempre le pido a Dios, a Dios rogando y con el mazo dando, este año haremos morder el polvo de la derrota de nuevo al asesino imperio de Estados Unidos, los vamos a derrotar de nuevo, todo este año y todos los años que nos queden por delante, pero este año es clave, ya lo decía el vicepresidente José Vicente Rangel, a quien agradezco el parte operativo que me ha dado de este primer día de batalla, ya lo decía y yo estuve viendo las declaraciones de José Vicente ayer, respondiendo a los ataques del imperio, fíjense como arremete el imperio contra nosotros, Donald Rumsfeld, el secretario de Defensa de Mr. Danger comparó este jueves (estoy leyendo) al Presidente venezolano Hugo Chávez, con el nazi Adolfo Hitler, en el club nacional de prensa de Washington (y agregó) ahora por supuesto, está trabajando estrechamente con Fidel Castro y Evo Morales”, y agregó una serie de señalamientos más. Bueno, yo voy a recomendar este libro, que me lo ha obsequiado un compañero de armas, contralmirante de nuestra Armada bolivariana, es de un escritor argentino, Walter Graciano Hitler ganó la guerra, se llama este libro, no sé si aquí se conseguirá ¿sí? Nicolás tu lo conoces ya ¿sí se consigue? A mi me lo regalaron, hoy me llegó, tercera edición. Voy a leer aquí, la contraportada: “¿Quiénes ayudaron a Hitler desde los Estados Unidos? ¿Qué relación hubo entre el clan Bush y el clan Bin Landen? ¿Quiénes manejan los medios de comunicación? ¿Quiénes enviaron los sobres con antrax? ¿Existe un plan secreto de dominio global? Quien piense que muchos de los enormes problemas del mundo comenzarían a solucionarse, si cambiara el presidente de los Estados Unidos, se equivoca gravemente. El presidente actual no es otra cosa que la punta del ícebers, de una complicada estructura de poder, urdida cuidadosamente durante mucho tiempo, por una reducida elite de clanes familiares muy ricos, verdaderos propietarios en las sombras del petróleo, la banca, los laboratorios, las empresas de armas, las universidades y los medios de comunicación más importantes del mundo, entre otros sectores. Se trata, nada menos de quienes antes (oigan bien) se trata nada menos, de quienes antes y durante la II Guerra Mundial, financiaron a Hitler, para que tomara el poder, y se armara, proveyeron de materiales básicos al tercer Reich, fomentaron el ideario racista del Führer y encaramaron a la maquinaria nazi en Alemania. En este volumen, el lector podrá enterarse de cómo esta poderosa elite, en cuyo núcleo se esconden antiguas sociedades secretas, coloca desde hace muchísimos años, los presidentes de los Estados Unidos como marionetas y corrompe hasta sus cimientos la base misma, de los partidos. También verá cómo manipula las democracias del mundo, utiliza las principales universidades norteamericanas y a sus intelectuales, generando la ilusión de progreso científico a través de puro ideologismo falso y manipula los medios de comunicación para que las masas y las clases medias, no se enteren de lo que realmente ocurre. Bajo esta nueva luz, incluso los atentados del 11 de septiembre de 2001, adquieren una lectura diferente. Escalofriante, revelador, solidamente fundamentado este libro, Hitler ganó la guerra, llevará a sus lectores a descubrir conexiones antes impensadas, entre hechos del pasado o del presente. Más aún, a partir de sus premisas, las noticias diarias cobrarán una dimensión nueva, la sensación de despertar de un largo sueño”. Recomiendo este libro, Hitler ganó la guerra. La elite imperialista de los Estados Unidos, fue la que colocó al Führer, y aquí está reflexionado, explicado y demostrado; incluso directamente el llamado clan Bush. Fueron los Estados Unidos, los que armaron a Saddam Hussein, para que arremetiera como arremetió contra la Revolución Islámica del Irán, tratando de cercenarla. Fueron los Estados Unidos, es decir, su gobierno imperialista quienes armaron a Bin Laden para luchar contra la Unión Soviética, fueron los Estados Unidos los que capacitaron y prepararon a los grandes dictadores que arremetieron contra los pueblos de América Latina durante 100 años y más. Por eso es que yo lo dije anoche en La Habana ¡Este siglo debe ser el siglo del fin del imperio genocida de los Estados Unidos! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, realmente si a alguien... esto lo dijo José Vicente ayer, también lo dijo Fidel anoche, lo voy a repetir y ustedes lo saben, si alguien especialmente si algún presidente en este mundo es sumamente parecido, hasta físicamente, hasta en la mirada a Adolfo Hitler es precisamente “Mister Danger”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mira, mira el retrato que tiene ahí Marcia, Marcia Campos esta tremenda luchadora brasileña y nuestra de nuestra América ahí está le falta es el bigotico nada más. Muy parecido, yo creo que son primos por lo menos, ¿cómo se dice primos en inglés? “Cousin” he is cousin of Hitler, por lo menos primos será. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hasta físicamente pero no, no, no tiene nada que ver lo físico sabemos, la actitud imperialista, genocida, fascista del presidente de los Estados Unidos no tiene límites, yo creo que Hitler pudiera ser un niño de pecho delante de George W. Bush ”Mister Danger”. Luego, viene un señor... todo esto es para que nos demos cuenta que ya empezó el ataque imperialista, así que tenemos que fortalecer nuestra unida, nuestra conciencia, nuestro trabajo, nuestro talento, nuestra estrategia ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad! Para salvar la patria, para salvar la revolución, para salvar el futuro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aquí dice un señor llamado Mac dice, es un miembro del Comité de Relaciones Internacionales de la Cámara, es un representante, dice: “Cuando Hugo Chávez lanzó Telesur el año pasado para difundir su retórica anti libertad en toda América Latina, yo planteé numerosas preocupaciones de que él estaba creando una red de televisión al estilo Al Jazzera. Hoy, Hugo Chávez ha ido aún más lejos, no era suficiente...” –sigue diciendo el caballerito éste- “...No era suficiente para él difundir su propaganda socialista en toda América Latina, ahora él...” -oigan bien esto- “...Ahora él está confabulando con la televisión terrorista original el año pasado la cámara de representantes aprobó mi enmienda para la ley...” y sigue diciendo cosas “...Insto a mis colegas en el Congreso a que aprueben esta medida en la ley. Los Estados Unidos deben contrarrestar los mensajes tiránicos y antidemocráticos que esta peligrosa alianza vomitará América Latina y al mundo entero.” Quienes han estado vomitando sobre América Latina durante casi dos siglos son los salvajes imperialistas de los Estados Unidos pero se les va acabar ahora tendrán que vomitarse ellos mismos porque América Latina ¡Despierta! ¡América Latina se levanta y los pueblos de América Latina escribirá en este siglo la página más grande de toda su historia! Asistentes [Aplausos]. ¡Chávez, Chávez, Chávez! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la Espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Ese es el verdadero enemigo no nos equivoquemos, ese es el verdadero enemigo y enemigo desde hace 180 años cuando Bolívar escribía lo que escribió. El enemigo de los pueblos de América Latina, enemigo, enemigo de todos los proyectos libertarios de América Latina, enemigo de las esperanzas de los pueblos de América Latina y del Caribe la elite imperialista de los Estados Unidos. Por aquí salió otro, vean como empezaban a disparar y además no buscaron voceros de segunda o tercera categoría como ellos dicen, no, el mismísimo... ¿cómo fue que tú lo llamaste José Vicente? “El señor de la guerra” Rumsfeld “El señor de la guerra” luego vino este caballero de un prontuario, de un historial verdaderamente mafioso por decir lo menos, el señor John Negro Ponte, director de inteligencia nacional pero fíjense ustedes ¿quiénes están hablando? El secretario de defensa del imperio, el director de inteligencia nacional que maneja no sólo la CIA todos los cuerpos de inteligencia de los Estados Unidos, del imperio le rinden a él, maneja miles de millones de dólares, tiene facultades como el agente 007 para matar a quien quieran, donde quieran y cuando quieran. Entonces ha dicho John Negro Ponte lo siguiente: “En Venezuela -dice- si el Presidente Chávez... pongan cuidado, ¿a qué hora juegan los Leones? ¡Oye! Hemos ganado dos ya... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo soy de los Leones hasta el fin de la Serie del Caribe, ¡vivan los Leones! Pero el año que viene nos desquitamos compai, por ahí le dije al gobernado Acosta Carles, Acosta Carles, qué pasa con el Magallanes, es parte de la labor de gobierno, bueno, qué será de la vida del Magallanes. Bueno, hemos reforzado el Caracas, está reforzado, se dan cuenta. Sigo aquí, nos queda tiempo todavía, en Venezuela si el Presidente Chávez gana la reelección este año, vean a donde está apuntando mister negro Ponte, si el Presidente gana la elección este año, parece listo para usar su control de la Asamblea Nacional y otras instituciones, para continuar sofocando a la oposición, señores de la oposición ¿yo los tengo sofocado acaso? Si así fuera, perdónenme, tómense un descansito y cojan aire, yo no tengo la culpa que ustedes se sofoquen, tomen vitamina, entonces dice; para continuar sofocando a la oposición, reduciendo la libertad de prensa y atrincherándose a través de medidas que técnicamente son legales, pero sin embargo limitan a la democracia, esperamos entonces que Chávez profundice su relación con Fidel Castro, también está buscando relaciones económicas, militares y diplomáticas más cercanas con Irán y Corea del Norte, Chávez ha reducido la cooperación anti narcóticos con Estados Unidos, bueno, el señor negro Ponte dice que todo eso va a ocurrir si Chávez gana la reelección, por aquí hay otras notas, mister Chanon que no están intentando aislar a Venezuela, bueno si quieren inténtenlo, bueno lo han intentado, los hemos derrotado, ellos pensaban aislar a Venezuela y hoy Venezuela está más acompaña por pueblos, movimientos populares, movimientos sociales, partidos políticos y gobiernos, más acompañada está Venezuela hoy que nunca antes en toda nuestra historia, nunca antes estuvimos tan acompañados en este mundo y ellos han tratado de aislarnos, ahora dicen que es que no intentan aislarnos, reconozcan que han fracasado, entonces ya tenemos un canal terrorista aquí Telesur, aprovecho para saludar a todos los trabajadores, periodistas, camarógrafos de Telesur, están dando un ejemplo, están mostrándole a nuestros pueblos nuestra propia cara, nuestra propia verdad y poco a poco estoy seguro que Telesur seguirá fortaleciéndose y ampliando su cobertura, necesaria para la integración nuestra, de Brasil, de Argentina, de toda la América del Sur, de todo el Caribe y para colocarnos ante el mundo. Por otra parte el gobierno de los Estados Unidos, ha expulsado a una ejemplar diplomática venezolana, a una mujer que ha estado trabajando de manera impecable en nuestra Embajada en Washington, incluso, trabajando mucho con nuestro embajador Bernardo Álvarez, incluso digo, en este programa que hemos activado para cooperar con las comunidades más pobres en los Estados Unidos, porque cómo ha crecido la pobreza en los Estados Unidos, en los últimos años. El programa a través de la empresa Citgo, para suministrar combustible de calefacción a las comunidades más pobres, vendiendo a un precio más barato, un precio más barato; porque las compañías privadas estadounidenses explotan al pueblo estadounidense, lo explotan, le sacan los ojos para venderle el combustible. Y ahora en los tiempos de invierno, mucha gente se muere de frío, los pobres, los latinos, los negros sobre todo, comunidades negras, comunidades religiosas. Pues bien, nosotros vamos a cumplir por supuesto con la Convención de Viena, y dentro de pocas horas debe llegar a Venezuela, y vamos a hacerle un homenaje José Vicente a Yenny Figueredo, nuestra ministra consejera en los Estados Unidos, una excelente venezolana, diplomática, trabajadora incansable. No tiene el gobierno de los Estados Unidos, ni una sola razón para expulsarla de aquél país, sólo lo han hecho como represalia, represalia política, represalia a ¿qué? ¡Ah! Entonces el Embajador de los Estados Unidos aquí, ha dicho que ellos no saben nada, ¿no saben nada? Yo le he dicho al gobierno de los Estados Unidos, si los funcionarios de la Embajada de los Estados Unidos en Venezuela, continúan con su labor de espionaje, los voy a agarrar con las manos en la masa y los voy a meter presos. No les extrañe, cualquier día de estos que aparezca preso en cualquier parte, un funcionario de la Embajada de los Estados Unidos. Claro que, tendríamos que entregarlo de inmediato, porque nosotros somos respetuosos de los convenios internacionales; y ellos tienen inmunidad diplomática, pero aquí no van a hacer lo que les de la gana, Venezuela se respeta, aquí no van a venir a hacer lo que les de la gana. Asistentes ¡Así! ¡Así! Es que se gobierna, ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna. Presidente Chávez Respuesta que, ustedes saben... bueno y es que, si el gobierno de los Estados Unidos, lo que quiere es romper relaciones con Venezuela, allá ellos, que tomen la decisión, allá ellos. A mi no me cuesta nada, mandar a cerrar las refinerías que tenemos en los Estados Unidos. Ya veríamos a cuánto llega el petróleo, ya veríamos a cuánto llega el galón de gasolina. A mi no me costaría nada venderle el petróleo que le vendemos a los Estados Unidos, a otros países del mundo, que aquí vienen cada rato pidiendo más petróleo, y verdaderos amigos y aliados como China, como China, como India; países europeos, bueno y empezando por América Latina pues, el Caribe. Nosotros le vendemos diariamente, millón y medio de barriles de petróleo a los Estados Unidos, y nunca hemos faltado a nuestro compromiso, y mantenemos allá una nómina de miles de trabajadores, miles de trabajadores que perciben un salario y un sueldo y seguridad social, por nuestra empresa Citgo, nosotros no queremos llegar a esos extremos, ellos que decidan, nosotros lo que queremos es que nos dejen en paz, nosotros lo que queremos es que ese gobierno imperialista termine de aceptar la realidad, que Venezuela se liberó y se liberó para siempre y Venezuela no es, ni será más nunca una colonia norteamericana, más nunca seremos colonia de los Estados Unidos. Aquí nos mandamos nosotros mismos, somos un país soberano y libre, por fin, después de tanto tiempo. Ahora, yo si tengo algunas cositas del señor capitán de corbeta, que echamos de aquí, agregado naval de la Embajada de los Estados Unidos, y ando cazando a los demás, los ando cazando, a un teniente coronel del Ejército, lo tengo casaito; ellos por ahí salieron diciendo que nunca comen arepa reina pepiada, yo sí sé dónde comen arepa reina pepiada, incluso se cambiaron de arepera, se cambiaron José Vicente; después que yo dije, se cambiaron de arepera, se fueron para otra. Los tengo medidos, en lo que se descuiden los mando a agarrar presos y se los entrego a la Embajada, para que se los lleven de aquí; a este Correa, cuando se dieron cuenta que estaba pillao, lo mandaron de vacaciones, entre comillas, se fue de vacaciones y le dejo dicho aquí a sus amigos, y tal, que no que estaba enfermo, ¡enfermo! Que una noche, casi, casi, casi le ponemos la mano. Bueno, aquí están algunas cositas ¿no? Por ejemplo, ¡ah! Y un grupo de militares traidores, un grupo de militares traidores, de esa minoría de militares, bueno que pidan la baja y que se vayan para la Plaza Altamira, para donde quieran irse; la patria necesita patriotas, ya hemos tenido suficientes traidores. Un grupo de militares, claro les pagan, tienen sueldo, en buenos dólares del gobierno aquél, entonces aquí están unos correos electrónicos que llegaron a mis manos por ahí, tengo las claves, los nombres claves que usaban, los correos electrónicos, bueno conseguimos unos hackers, tremendo hackers, los códigos, todo lo tenemos. Bueno, ellos agarraron unos hackers y nosotros le metimos un contra hacker, y el contra hacker nuestro derrotó al hacker gringo, un indio de por allá de Puerto Ayacucho, un hermano aborigen, que es un hacker, tiene una velocidad extraordinaria, se mete en dónde sea. Mira, entonces aquí hay un tal Ernesto, from Ernesto, hotmail.com. To navegator Yahoo.com. Hola –le dice- hola, esto fue del lunes 17 de enero de 2005, porque esto lo venimos siguiendo hace varios meses, y entonces le dice, el traidor venezolano le dice al espía gringo lo siguiente: Esta semana estoy en la Escuela de Guerra, evaluando los cursantes –vean ustedes– este es un plan a fondo, un plan a fondo, evaluando a los oficiales, uno por uno, tiene que ser la semana que viene, recuerda que tengo disponible el correo tal, y tal, y tal, por si acaso, un abrazo y estoy en contacto. Por ahí viene la operación armada soberana, operaciones nuestras, más o menos lo mismo de la otra; cuando tenga lo detalles te los envío; ordenes de operaciones, las claves operacionales que usan los barcos, que usan los comandantes, todo se lo llevaron, lo tienen ellos; claro todo eso lo estamos cambiando. Aquí hay otro del 10 de octubre de 2005, este es mucho más reciente, de tal y tal, Yahoo.com, sending... to Boricua, Boricua. Jhonn Correa es, además es un traidor, ¡Viva el pueblo de Puerto Rico! Venezuela pide la libertad de Puerto Rico y que Puerto Rico se convierta en una República independiente. Ustedes saben ¿quién planificó la liberación de Puerto Rico? El mismísimo Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios. Simón Bolívar planificó pero no pudo ejecutarlo, no le dio tiempo, lo traicionaron y se vino abajo y se murió; “he arado en el mar”, pero Bolívar aquí están las cartas que él le mandaba a Páez, a José Antonio Páez y a Antonio José de Sucre, dos de sus mas grandes generales sin duda, a pesar de que Páez después lo traiciona en lo político, pero quién puede negarle a Páez, ¿no? Su condición de Centauro invencible de las Pampas. Por aquí está Bolívar, en las últimas páginas creo que está, ¡aja!: “Yo estoy resuelto a hacer una expedición a Puerto Rico”, página 306. Fíjense: a los generales Mariano Montilla, otro gran venezolano y José Padilla, este era José Prudencio el almirante Padilla, el que dirigió la Batalla Naval del Lago, y Mariano Montilla, que era gobernador del Departamento del Magdalena, él vio morir a Bolívar. Bolívar le dice: “Mis queridos amigos. Caracas (¡ah! Les escribió cuando vino a Caracas por última vez) Caracas, 27 de enero de 1827. Mis queridos amigos, el tiempo es para mi tan urgente en estos momentos, que no me es posible contestar ni aún por separado, a las largas y satisfactorias cartas que he recibido de ustedes, en contestación a las que llevó Arismendi; desde luego, debo dar a ustedes mis queridos amigos, las gracias por el interés que toman en la prosperidad de la patria y en mi gloria. Yo no traicionaré jamás los sentimientos de ustedes, ni la esperanza de aquella. Me es muy agradable participar a ustedes, el feliz y hermoso desenlace de los sucesos que han agitado este país, y que lo precipitaban ya en el fondo del abismo. Los partidos se han sometido todos a mi autoridad (mentira, esto fue alegría de tísico) y sin ofender a ninguno, he establecido entre ellos el orden y la paz (no es mentira de él, él creyó que, su sola presencia aquí iba a aplacar la división, mentira después lo querían matar y después lo expulsaron de aquí) he establecido entre ellos la orden y la paz, en este momento recibo comunicaciones del oriente, participándome que en aquellas provincias se han unido los partidos, y como en Venezuela, reconocen y obedecen mi autoridad. Esta mañana hemos tenido oficialmente, la noticia de la guerra entre la España y la Inglaterra, declarada por esta, a consecuencia de que la España, no ha querido reconocer la Constitución en Portugal, sembrando allí, la discordia y los partidos; esta operación de parte de la Gran Bretaña, va a tener por fruto el reconocimiento de nuestra independencia; es pues llegado el momento, de que nosotros salgamos al mar, y llevemos la guerra a los españoles, arrancándoles primero la isla de Puerto Rico, que nos servirá de escala para ir a La Habana, pero de todos modos yo estoy resuelto a hacer una expedición a Puerto Rico, que nos dará inmensas ventajas en el interior y en el exterior; aunque para esta empresa, tendremos que hacer grandes gastos, la independencia de estas islas nos dará los medios de indemnizarlo con grandes ventajas. Desde ahora pido a ustedes, la remisión de los buques de guerra que existen en ese puerto, que pueden marchar a la expedición trayendo poca tripulación y mucha tropa, a lo menos mil hombres, para ello tomen ustedes, todas las medidas conducentes en la inteligencia de que no debemos ahorrar sacrificio, ni medidas porque los héroes cuando pelean, no reparan ni en mesas, ni en castañas. Soy de ustedes de corazón, Bolívar. Posdata: Pero que venga Padilla, con esta expedición del Almirante Padilla. 1827”. Entonces, este espía usa el nombre de boricua, ¡ve! Boricua, era el nombre clave, Boricua. Y entonces, aquí le dice: ¿Cómo estas? Te envío lo indicado, tienes que tener adobe para abrirlo; y saben lo que le manda, anexo; la orden de operaciones de la fuerza de tarea 26, Operación Cívico-Militar Armada Bolivariana, 1, 2005. Toda la orden de operaciones, secreta, este traidor venezolano se la manda al espía estadounidense. Aquí hay otro. ¡Hola! ¿Cómo está todo? Bueno, ¡ah! Fíjate, esto tiene que ver con los patrulleros españoles ¡eh! Toda la conspiración para impedir que Venezuela adquiera los recursos mínimos para la defensa. Ahora con más razón, yo solicito delante del pueblo venezolano, autorización y lo haré llegar por escrito en los próximos días a la Asamblea Nacional para comprar otro lote de armamentos, porque los gringos quieren que nosotros estemos desarmados, pues no. Voy a comprar, además de los 100 mil fusiles rusos Kalasnikov, que no pelan, incluso para la guerra nocturna y la defensa en localidades, que Dios nos libre de una guerra ¡Dios mío! Líbranos de una guerra, pero tenemos que prepararnos para defender la patria, si aquí tenemos que morir defendiendo a Venezuela, aquí moriremos, defendiendo la soberanía de nuestra patria. Tendrían que pasar, por encima de los cadáveres de millones de venezolanos, para poder esclavizar de nuevo la patria libre de Bolívar, no van a poder con nosotros. Asistentes ¡Así! ¡Así! ¡Así! Es que se gobierna, ¡Así! ¡Así! ¡Así! Es que se gobierna, ¡Así! ¡Así! ¡Así! Es que se gobierna. Presidente Chávez No van a poder con nosotros. Entonces, voy a acelerar, voy a acelerar la conformación de la reserva militar y de la guardia territorial y el fortalecimiento de las unidades de combate de nuestra Fuerza Armada, nos hace falta todavía un número mayor de fusiles, los 100 mil fusiles rusos no son suficientes, Venezuela necesita tener un millón de hombres bien equipados y mujeres también y bien armados, un millón de hombres y de mujeres, así que les digo que ya empecé a hacer contactos con algunos países, donde Estados Unidos no van a poder hacer nada, para impedir el equipamiento mínimo para la defensa del país, nosotros no vamos a agredir a nadie, ahí es valida la copla de Florentino, /yo soy como el espinito/ que en la sabana florea/ le doy aroma al que pasa y espino al que me menea/, que no se metan conmigo, que no se metan con nosotros. Entonces, señor presidente de la Asamblea Nacional, que aquí lo veo Nicolás Maduro, pronto le haré llegar la solicitud de recursos adicionales para adquirir un lote, que no tenemos porque decir cuántos son, ni donde lo vamos a comprar, es asunto nuestro, ustedes me autorizan y nosotros hacemos la adquisición, vamos a comprar unos lanza cohetes, bien buenos, bien bueno, unos lanza cohete, muy modernos y vamos a formar ese millón de hombre y mujeres bien equipados y bien adiestrados en la guerra de resistencia, en la guerra asimétrica, porque si al imperio norteamericano se le ocurre la locura, lo voy a repetir, de venir aquí a vomitar su carga de fuego y de muerte, pues aquí comenzaría la guerra de los 100 años, aquí enterraríamos al imperio de Estados Unidos y no sólo en Venezuela, estoy seguro que se levantarían los pueblos de América Latina, los pueblos del Caribe, no pelarían sólo contra, pelearían contra nuestros pueblos y estoy seguro además que, una guerra contra nosotros llegaría a su propio territorio, les haríamos la guerra por dentro de su propio territorio, tenemos como, por eso yo les digo además si es que ellos aspiran que van a venir aquí a adueñarse de nuestro petróleo, olvídense, olvídense, o el petróleo venezolano es de nosotros los venezolanos o no es de nadie, o se queda ahí bajo la tierra, ese petróleo es nuestro y para compartirlo con los pueblos hermanos de América Latina del Caribe y también con el pueblo de Estados Unidos, pero en paz y con respeto a nuestra soberanía. Bueno entonces aquí le dice al boricua, el boricua, hola ¿how are you? Cómo está todo, bueno, en relación a los patrulleros esa es la propuesta española, hay un grupo de oficiales trabajando en eso, cuando esté lista la muestra te la mando, faltan dos archivos uno del pesado y otro del liviano, pero son muy grandes, cuando nos veamos te los doy, en relación a los submarinos ya el jefe no va para Rusia, sale de gira con el Presi, pero si hay intención de comprar por lo menos dos, no se ha decidido si alemanes o rusos, aparentemente no hay más cambios, pero se dice que el de educación va a salir, ya son cosas internas, era el que faltaba y da unos nombres ahí. Bueno, aquí está otro, eso que te mandé es la propuesta española se está discutiendo pero en lo que tenga lo que quiere la Armada te la mando. En fin, algunas pruebitas ¿Ah? Unas perlas que quise traer aquí hoy para demostrar que nosotros hemos expulsado de aquí al llamado boricua éste, porque estaba violando la convención de Viena y el derecho internacional pero al mismo tiempo para decir que el gobierno imperialista de los Estados Unidos ha expulsado a una intachable funcionaria diplomática venezolana, atropellando los derechos, sus derechos y los derechos de Venezuela es la respuesta del imperio, es el imperio que atropella porque ellos se han mal acostumbrado a que muchos países acepten lo que ellos quieran hacer, aquí en Venezuela ¡No! La misión militar de los Estados Unidos, participó activamente en el golpe de Estado de Abril de 2002, después del golpe lo sacamos de allá de Fuerte Tiuna donde tenían 50 años haciendo inteligencia dentro de Fuete Tiuna, enterándose de todas las operaciones y los secretos de Estado, los secretos militares, salieron de Fuerte Tiuna, cambiaron algunos ahora se fueron a su embajada y desde allí siguen haciendo espionaje violando las leyes internacionales, comprando traidores, ofreciendo miles y miles de dólares. Pues yo, les advierto sé donde comen reina pepiada... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Los estoy cazando, no les extrañe que un día de estos amanezca alguno de ellos encana’o y expulsado de Venezuela... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y si tuviéramos que sacar de aquí a todos los agregados militares gringos, pues que vayan haciendo sus maletas para que se vayan pero aquí no van a seguir haciendo espionaje ni sonsacando oficiales, ni hablando pistoladas del gobierno legítimo y del Presidente constitucional y del pueblo venezolano. Aquí no van a seguir vomitando sus asquerosidades, en esta patria que se cansó ya de tanto atropello. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, así que vamos a hacerle un homenaje a Jenny Figueredo, José Vicente, ministra... ella era la ministra consejera de nuestra embajada en Washington. Así que, yo les comento esto este día 4 de Febrero para graficar muy bien, para sellar muy bien, para que cada día nos demos más cuenta contra quién realmente estamos enfrentados. El imperio más poderoso de la historia de la tierra, el imperio genocida pero esto no es para que nos achicopalemos como dicen los mexicanos, para nada, esto no es para que nos acobardemos ¡No! todo lo contrario es para que continuemos haciendo o cumpliendo con ese lema que aprendí de niño en las sabanas de Barinas, el llanero es del tamaño del compromiso que se le presenta. El venezolano, el revolucionario, la revolucionaria es del tamaño del compromiso de la historia, estaremos por encima de cualquier amenaza del imperio de los Estados Unidos. Ahora, qué es lo que ellos... una de las cosas que ellos van a tratar de hacer, guerra avisada no mata soldados y si lo mata es por bobo y nosotros no somos bobos. Fíjense, ellos van a tratar, primero de fortalecer la sofocada, así dicen, oposición dándoles mucho dinero, alentando a través de los medios que ellos manejan, los medios de comunicación aquí y fuera del país, van a tratar, manejando encuestas, etc. Luego, a medida que se aproxime diciembre si ellos ven que su estrategia ha pegado, si hubiera pegado su estrategia, es decir, si en el imaginario colectivo nacional e internacional, van a gastar todos los dólares del mundo en eso. Ellos van a tratar de ponerme a mí, casi empatado con cualquier frijolito por ahí, para el mes de octubre, de noviembre. Chávez empieza a caer en las encuestas, Chávez cae y para eso, van a atacarnos de manera inmisericorde, todos los días, por cualquier razón, vean ustedes el tema del viaducto. Bueno, ataque y todavía siguen atacando, han comenzado a atacar las misiones, todos los días, a tratar de manipular la opinión pública, a explotar nuestros errores, para tratar de que mucha gente crea de verdad que Chávez cayó, qué sé yo, 30 por ciento de intención de voto, por allá en octubre y que Frijolito V, quién quiera que sea, está muy cerca de Chávez o por encima unos puntos de Chávez. Luego, cuando venga la realidad y nosotros ganemos las elecciones, entonces van a tratar de articular con grupos de observadores internacionales, medios de comunicación internacionales y todo cuanto se preste a su maniobra, para desconocer el resultado electoral, para desconocer nuestro triunfo y para deslegitimar nuestra victoria; y por tanto nuestro gobierno, y llevarnos a una situación de inestabilidad a finales de año; si es que no logran hacer algo concreto, antes de ese escenario. Esa es, desde mi punto de vista, la hipótesis de mayor fuerza en la estrategia del adversario, de allí que, cobra vital importancia, vital importancia esta batalla que hoy comienza. El otro escenario sería, si ellos no logran a pesar de gastar millones y millones de dólares, y de echarle oxígeno a la sofocada oposición, según ellos mismos, hoy convocaron una marcha, yo no vi nada, no sé, no sé cómo estuvo esa marcha. Bueno, pero que marchen, a ver si se les quita el sofoque, caminando se quita el sofoque, porque se incrementa la resistencia y la capacidad aeróbica. Si ellos no logran colocar en el imaginario colectivo, la idea que ya referí, entonces, van a ser lo mismo que hicieron en diciembre, en las elecciones para la Asamblea Nacional. Se van a retirar todos, por orden del imperio, porque aquí ellos no tienen autonomía, lamentablemente hasta ahora, ¡ojalá! Este año surja de este proceso electoral, verdaderos contendientes, bueno que crean en la democracia, que respeten las reglas del juego político, democrático y que sepan perder, que eso los engrandece más, ante sus seguidores y ante el país, ¡ojalá! Pero yo tengo la tesis, de que si ellos no logran, de manera artificial, un empate técnico como dicen, para finales de año, para aplicarnos la fórmula cómo se llamó, la llamada Revolución Naranja. No voy a nombrar ningún país por respeto a los demás países. Pero la llamada Revolución Naranja, por allá otra Revolución Morada, operaciones de la CIA y del gobierno de los Estados Unidos. Si ellos no logran, artificialmente –repito– el empate técnico, para desconocer luego y acusarnos de fraude, y tratar de lograr una condena internacional, engañando al mundo como los engañaron cuando el golpe de estado, ellos lograron engañar, sólo que por un corto tiempo, de que bueno... que Chávez es un asesino, y todas aquella imágenes de Puente Llaguno, ellos matando a la gente y echándome a mi aquél horroroso hecho de sangre; y luego Chávez renunció y casi que la noticia, casi, casi, quiso Dios que no fuera así, pero casi, casi que los titulares en el mundo, la mañana del 14 de abril, casi que fue Chávez trató de escaparse y murió en el intento, casi, casi, ese fue el titular del 14 de abril. Quiso Dios, a través de unos valientes y nobles soldados de mi patria, y compañeros de armas y el pueblo en la calle, que eso no ocurriera, pero casi, casi ocurrió. Ahora, si ellos no logran ese... vamos a llamarlo el escenario 1, para empezar a trabajarlo, entonces el escenario 2 sería, retirar todos los candidatos, acusar de ilegitimo el proceso, igual acusarnos de fraude, tratar de lograr una alta abstención para luego desconocer el gobierno Revolucionario; y llevar al país a una situación difícil, a una situación de inestabilidad; esas son las dos grandes líneas, escríbanlo. Hay otros planes, pero estos son los dos de mayor fortaleza y posibilidad, así que desde hoy, compatriotas, compañeros, compañeras, debemos comenzar todos; aquí veo a los gobernadores, aquí veo a los alcaldes, el alcalde mayor, aquí veo a las gobernadoras, aquí veo a los líderes de los partidos políticos, aquí veo a los líderes sociales, estudiantes, juventudes, trabajadores, indígenas, mujeres, campesinos, partidos, el MVR, el PPT, el PCV, Podemos, el Movimiento Electoral del Pueblo, la Liga Socialista, partidos regionales como Mi Gato, Lago, etc. Veo a los diputados, veo a las diputadas, vamos todos, aquí tiene que acabarse a partir de hoy, cualquier tipo de rencilla personal, o de partidismo, o de enfrentamiento, lo consideraría una traición a la Revolución. ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad! Es imprescindible para ganar esta batalla y todas las que vienen. Dejemos a un lado, dejemos a un lado y ¡ojalá! Para siempre los enfrentamientos, que a veces veo en los periódicos; ¡ah! Y el enemigo hace fiesta, hace fiesta; no, cualquier diferencia se discute dentro de la casa, no se discute en Globovisión, o dan una entrevista en El Nacional, dándole armas al adversario. Por eso les decía, compañeros, compañeras, veamos bien, hagamos bien el balance político y determinemos bien cuál es el adversario, nos estamos enfrentando –repito– al imperio más poderoso de la historia de la tierra. No nos damos cuenta algunos de esto. He allí pues, en este corto y sencillo análisis, una especie de contribución en este primer día de la segunda Batalla de Santa Inés. Ahora, debemos comenzar a trabajar desde hoy mismo para, neutralizar cualquiera de los dos escenarios del imperialismo, y sus lacayos internos, el 1 o el 2. ¿Yo me expliqué bien? ¿Ustedes están claros cuál es el 1? ¿Están claros cuál es el 1? ¿No? ¿Lo explico otra vez? ¿Ah? Asistentes ¡Síiiiiiii! Presidente Chávez ¿Lo explico otra vez dicen que sí? Bueno, pongan cuidado pues; es que tu estás es atacando a la muchacha que tienes al lado, tienes que poner cuidado. Miren, el imperialismo va a tratar de lograr cualquiera de las siguientes situaciones, este año, para las elecciones de diciembre. Primero, ya empezó el ataque, para tratar de reducir la fuerza del gobierno, realmente o artificialmente, aquí también hay que decir, a mis ministros, a mis ministras, a los encargados de las distintas áreas del Gobierno Nacional, de los gobiernos regionales, gobernadores, alcaldes; es necesario que nosotros, incrementemos pero de manera notable, la eficiencia en el cumplimiento de los anuncios y los planes del gobierno. La rapidez en el cumplimiento en el compromiso con el pueblo; es necesario que tengamos mayores éxitos en la lucha contra la corrupción, que es un enemigo interno, e histórico de todo cambio en Venezuela. Es necesario, hacerlo bueno para no darle armas reales al adversario ¡ve! Por ejemplo, hace poco estuve chequeando unas cosas, y yo debo decirlo, a mi me molesta mucho la negligencia, el retardo en el cumplimiento de las cosas, me molesta mucho la falta de decisiones para solucionar problemas, me molesta mucho la burocratización de las cosas, me molesta mucho, debo, debo decirlo. Pero yo creo que tengo razón, cuando por ejemplo me enteré hace algunos días, que hace tres meses, en un acto bueno, entregamos unos certificados de recursos para que las comunidades en los barrios continúen solucionando sus problemas, eso fue como en octubre, el dinero está ahí, es lo que a mi me indigna, me molesta y a veces hasta me entristece ¿saben? Porque yo soy sólo de carne y hueso, de nervio y de espíritu, no soy más que nadie, entonces yo digo cómo es posible que pase un mes, que pasen dos meses y que pasen tres meses después de que hicimos un acto público y entregamos a una señora, a un señor un papel, un compromiso, me ponen a mi mismo a veces a entregarlo y después parece que se les olvida no le entregan los recursos al pueblo, a mi eso me duele mucho, me indigna mucho, me molesta mucho, retardos, retardos, injustificables, en el cumplimiento de los programas, de los planes, yo hago un llamado a todos los responsables de cada programa, de cada proyecto bueno que apuremos el paso porque yo cada día voy a apurar más el paso, cada día voy a apurar más el paso y el que no puede seguirme el ritmo que se vaya a otras cosas, a descansar, o hacer otras cosas, cada día voy a apurar más el paso, no voy a frenar, no voy a frenar porque así lo clama el pueblo, tenemos que apurar todos el paso, tenemos que limpiar los organismos del estado que todavía están infiltrados de ineficiencia, de corrupción, de burocratismo, de gente que sabotea los planes del gobierno, porque sino lo hiciéramos le estaríamos dando la razón al adversario, fíjense el año lo hemos comenzado a buen ritmo, yo estoy apenas calentando el brazo, yo estoy apenas calentando el brazo, en este mes de febrero para poner un ejemplo rápido de todas las cosas que vamos a hacer, pero que requieren esto que estoy diciendo, un equipo de seguimiento 24 horas al día, pido ayuda a los señores diputados que le haga seguimiento a todo, les di una idea al vicepresidente y al presidente de nuestra Asamblea Nacional, que hagan un puesto de comando, donde haya gente las 24 horas al di como en un cuartel, esta es una guerra, aquí no podemos descansar, mientras unos van a dormir otros se quedan ahí montando turno y un grupo de gente que ande por todos lados, por ahí leyendo a Marciano el otro día, siempre leo a Marciano, no he podido todavía, ahí si es verdad que me está fallando los cuerpos de inteligencia no sé a donde es que como arepa reina pepiada, pero leyendo a Marciano, él decía el gobierno de Chávez lo van a tumbar los huecos de las calles, porque hay huecos por todos lados, bueno pero vamos a tapar esos huecos, ¿eso es muy difícil? Calles que no son asfaltadas, tenemos nosotros, si somos un país petrolero, le dijo al Ministro Ramírez, mire yo prefiero que no exportemos ni una tonelada de asfalto, pero vamos a asfaltar las calles de Venezuela, las calles de los barrios, vamos a asfaltarlo, qué es lo que pasa, por qué no lo hacemos, me tengo yo que ir a buscar la maquina y a prender la maquina y asfaltar la calle, bueno yo puedo hacerlo, pero caramba no me da mucho tiempo, para poner un ejemplo, eficiencia, uno de los más grandes revolucionarios de esta tierra nuestra, el “Che” Guevara lo decía con angustia, la revolución no puede estar reñida con la eficiencia”, la Revolución necesita eficiencia al cubo, eficiencia elevada a la enésima potencia si algún proceso político necesita eficiencia esa se llama “La Revolución” ¡Eficiencia, eficiencia y más eficiencia! ¡Trabajo, trabajo, trabajo y más trabajo! Asistentes [Aplausos]. ¡Así, así, así, es que se gobierna! Presidente Chávez Fíjense, este mes, por ejemplo, mañana por fin Dios mío, por fin, mañana por fin vamos a inaugurar el primer centro de alta tecnología de la Misión Barrio Adentro II y digo por fin porque ya a estas alturas, según los planes, deberíamos tener varios inaugurados. Pero retardos de todo tipo, retardo de todo tipo ahora por fin mañana haremos el Aló Presidente para reconocerle al pueblo y al gobierno del estado Sucre que han dado el ejemplo en esto y han terminado el primero centro de alta tecnología, mañana... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense cuáles son las ventajas, pónganme cuidado, del centro de alta tecnología es una maravilla no creo que haya clínica privada en Venezuela que tenga lo que los centros de alta tecnología van a tener, las salas de... tenemos los centros diagnósticos integrales, tenemos ya funcionando 100 en todo el país pero son 600 ahí hay que apurar el paso. La sala de rehabilitación tenemos 100 pero la meta es de 600 también y los centros de alta tecnología son 35 en todo el país, mañana inauguraremos el primero, ahora fíjense ya ustedes conocen, ya ustedes conocen los centros diagnósticos integrales ¿verdad? Levanten la mano aquí los que han sido atendido en un centro diagnóstico integral, los que han sido atendidos en una sala de rehabilitación integral, los que han sido atendidos en Barrio Adentro I. Bueno, fíjense, estas... estos centros de alta tecnología van a tener mamógrafos, son equipos de alta resolución y de última tecnología, de alta tecnología el nombre lo dice. Gastroscopia I, endoscopia alta I, colonoscopia, videoendoscopio van a poder hacer todos estos exámenes, tomografía helicoidal, ultrasonido de tres dimensiones, resonancia magnética nuclear de abdomen superior, de antebrazo, de brazo, de cadera. Van a poder hacer estudios de laboratorios, perfil hematológico especial, perfil básico, glicemia post prandial, herpes tipo I, tipo II, examen de HIV, electrocardiograma de reposo, holper de electrocardiograma 24 horas, monitorización ambulatoria, presión arterial y aquí los equipos. Mañana los vamos a ver, los invito a ver mañana el Aló Presidente, van a tener equipo de resonancia magnética, tomografía axial computarizada, mamografía, densitometría ósea, laboratoria suma, rayos X telecomandado, video endoscopia, ecosonografía tridimensional y electrocardiografía aquí está hasta la foto de los equipos tengo que estudiar esta noche un poco para mañana poder explicar esto mejor. Centros de alta tecnología, bueno, esto es mañana... Asistentes [Aplausos]. ¡Chávez, Chávez, Chávez! Presidente Chávez El día lunes 6 vamos a hacer un acto para entregar recursos a los consejos comunales, les vamos a entregar recursos financieros para que hagan proyectos en los barrios, en las comunidades pero yo pido celeridad, celeridad a los responsables de esto. El lunes vamos a entregar los recursos, vamos a entregar 19 mil millones de bolívares a proyectos comunales elaborados por las comunidades, el martes vamos a entregar también otra cantidad mayor de recursos 111 mil millones de bolívares vamos a entregarle a las comunidades el martes en la noche a los comités de Tierra Urbana, a las mesas técnicas de agua, a las mesas técnicas de electricidad para elaborar proyectos -repito- en las comunidades 111 mil millones, esto es darle poder al pueblo para que ustedes mismos solucionen buena parte de esos problemas de las comunidades. El día 8, el miércoles vamos a hacer un acto histórico: Recuperación de los campos petroleros que estaban en manos de las transnacionales productos de la aplicación de la nueva ley, hemos echado atrás a la apertura petrolera que ha sido nefasta para los intereses del país... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vamos a recuperar un campo que es muy importante y simbólico para Venezuela, Campo Mara allá en el estado Zulia, vamos a izar la Bandera Nacional y vamos a tomar el campo... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Al mismo tiempo vamos a hacer la graduación de la I Promoción en la Escuela de Polímeros, allá en El Tablazo en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo el proyecto petroquímico. Y además le vamos a entregar créditos a los que se gradúan porque ya tienen cooperativas para trabajar el plástico ¿saben cuánto le vamos a entregar de crédito? 40 mil millones de bolívares, para que instalen sus empresas en cooperativas, empresas de nuevo tipo, tienen que ser empresas sociales para ir echando el piso, dejando atrás al perverso modelo capitalista y sembrando el modelo socialista porque vamos rumbo al socialismo del siglo XXI. Luego, al día siguiente vamos a inaugurar la Universidad del Deporte en San Carlos, una nueva universidad, al día siguiente... el 10 vamos a inaugurar un nuevo fundo zamorano, tierras para los campesinos con créditos, maquinaria. Luego, el día 11 vamos a entregar viviendas, el día 12 es el Día de la Juventud la batalla de la Victoria. El día 13 vamos a inaugurar ¡No! vamos a reunir la Federación de Estudiantes de los Liceos Bolivarianos y vamos a entregarles recursos también a las cooperativas de los Liceos Bolivarianos, a los estudiantes que han entregado ya proyectos productivos porque el liceo debe ser también una actividad, un centro para la producción, para satisfacer necesidades de la comunidad, vamos a entregarle los recursos a los muchachos en cooperativas con sus padres sus profesores, eso va a ser el día trece, luego el catorce día de los enamorados, día de todos nosotros, felicitaciones a los enamorados y a las enamoradas, luego vamos a hacer, vamos a arrancar el 17 con la segunda etapa de la Misión Vuelvan Caras ¿saben con cuánto vamos a arrancar? Capacitación técnica productiva de los más pobres, vamos a arrancar con 350 mil lanceros y lanceras en todo el país en capacitación Vuelvan Caras II, vamos el día 17 a hacer el primer acto de lo que anuncie antier, de uno de los anuncios que hice el 2 febrero, vamos a empezar a pagar la pensión de vejez a un grupo de compatriotas que no pudieron terminar de cancelar las 750 cotizaciones, que le faltan algunas, el gobierno va a pagar lo que falte y le vamos a empezar a pagar la pensión de vejez ¿saben con cuánto vamos a comenzar? Con 25 venezolanas y venezolanos, esto es justicia para los que ya trabajaron tantos años y han vivido y han soportado cuantas cosas, vean que aquí lo que viene es aceleración, así que vamos a ponernos los patines todos. Luego el 18 de febrero, todo esto va a ser este mes, vamos a lanzar la Misión Ciencia en todo el país, el 19 vamos a inaugurar los campamentos del Ministerio de Infraestructura porque hemos comprado más de 150 maquinas, no teníamos maquinas, teníamos que alquilarlas, ahora no ahora tenemos la compañía nacional de caminos y de construcciones y se llama Mariscal Sucre, que fue un gran ingeniero de construcción y de caminos, entonces estamos instalando campamentos en varias partes del país, vamos a inaugurar los primeros campamentos del Ministerio de Infraestructura y de la compañía de caminos y de carreteras Sucre. El 20 vamos a hacer lanzamiento de la Misión Zamora, parte II, e plan agrícola integral de desarrollo, el 1 vamos a hacer el lanzamiento de la nueva corporación petroquímica venezolana una de las áreas estratégicas igual que la agricultura para el desarrollo del país los días 22 y 23 de febrero vamos a hacer el taller de alto nivel para evaluar la estrategia del salto adelante y los objetivos fundamentales de la revolución, el 24 vamos a ir a un latifundio recuperado que tiene más de 100 mil hectáreas en el estado bolívar La Vergareña y se la vamos a dar a los campesinos, a los productores para que produzcan la tierra y hasta ahí lo dejo, vean ustedes que lo que viene es candanga con burrundanga para cumplirle al pueblo para cumplir con el brindis, al que me invitó hace ya doce años en 1994 Grisel Marroquí, en la cárcel de Yare, brindemos comandante, brindemos por el pueblo y el compromiso con un pueblo. Bueno, luego, decía todo esto porque no podemos darle arma al adversario, el imperialismo norteamericano va a tratar, va a tratar de lograrlo realmente, en primer lugar, va a tratar de que el Gobierno, baje en cuanto al apoyo de la población. Por ahí sacaron una encuesta hace poco, diciendo que, que Chávez sigue cayendo, y sigue cayendo, y que está en 40, 42 por ciento; no importa, a mi lo que me toca es trabajar, trabajar, y trabajar, ustedes toman la decisión. El día que no me quieran, me botan de aquí, yo me voy tranquilo para el cajón de Arauca; pero yo trataré de cumplir el juramento y el compromiso que tengo, que es un compromiso de vida y para toda la vida. Asistentes ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Ahora, pongan cuidado, pongan cuidado. Mira, entonces, ¿no me dijeron que les explicara otra vez pues? Ellos van a tratar de utilizar nuestras fallas, que si los huecos de las calles, que si el viaducto, que si la corrupción, que si los dineros no llegaron, que no le pagaron a tal, que Mercal no tiene café, que no hay carne, que no hay leche, que no sé cuántas cosas más. Van a tratar, de bajar el apoyo de la nación al Gobierno, nosotros tenemos que, hacer todo el esfuerzo para que eso no ocurra, si no lo lograran, yo creo que no lo van a lograr, pero habrá que trabajar muy duro y vamos a hacerlo. Si no lo lograran, de todos modos van a intentar –repito– crear lo que llaman la matriz de opinión, a punta de repetir mentiras, que Chávez va para abajo, que Chávez va para abajo, que Chávez se ahoga, que Chávez está sofocado, que la oposición se levanta, que Frijolito se levanta, que Frijolito pasó a Chávez, que están empatados. Ellos, van a tratar de que el mundo crea eso, a punta de repetición y de repetición, y van a tratar de que alguna gente en Venezuela incluyéndolos a ustedes, lo crean, la estrategia goebbeliana; ellos van a tratar de lograr eso, un empate artificial entre el candidato del imperialismo y este servidor, para ¿qué? –repito– para luego, cuando nosotros le ganemos, van a decir que es un fraude, y van a tratar de desestabilizar al país, de desconocer al Gobierno, de lograr condenas internacionales; a través de los medios internacionales que ellos controlan, a través de otros gobiernos comenzando por el gobierno imperialista y sus aliados en el mundo; a través de movimientos políticos de la derecha en América y en otras partes del mundo; eso van a tratar de hacerlo. Si no lo lograran, de ninguna manera entonces ocurriría el segundo escenario, que es, el retiro de los candidatos de la oposición, para luego tratar de hacer, o repetir la jugada que hicieron en diciembre, retirar todos los candidatos, buscar una alta abstención, para igual desconocer al gobierno, el resultado sería el mismo; Chávez él mismo se eligió con un fraude y la oposición no participó, por lo tanto no hay democracia en Venezuela y hay que, bueno buscar el camino a la democracia, diría el imperialismo, me van a seguir acusando de tirano, de que yo manejo todos los poderes, etc. Ahora, les decía que ante esas dos perspectivas dentro de la misma estrategia imperialista de derrocar mi gobierno, nuestro gobierno tenemos que comenzar a trabajar ahora mismo unidos, fortaleciéndonos. Es muy importante, por ejemplo, que nosotros logremos que se inscriba en el registro electoral hasta el último compatriota, ahora mismo con tiempo y no dejar eso para el último día debemos lograr que todos tengan la cédula de identidad y estén debidamente registrados, por eso decía antier que no podemos perder un solo día ¡Arrancó la batalla de Santa Inés! Y eso no puede ser sólo de palabra, tiene que ser de hechos, ustedes tienen que estar ya esta misma noche, mañana y todos los días organizando de nuevo las unidades de batalla electoral las UBE en cada centro electoral las patrullas y los patrulleros Florentino recorriendo el país por todos lados, motivando a todos ¡Que nadie se quede sin participar en las elecciones del 3 de diciembre! Esto es fundamental compañeros y compañeras. Yo estaré insistiendo mucho en esto y les pido que trabajen sin descanso en esta dirección, tenemos que ganar por nocaut, una vez más, para que el imperio no logre confundir a nadie en el mundo, ganar como ganamos en 1998 [...] que a nadie le quede la menor duda. Yo, por ejemplo, soy muy crítico, ustedes lo saben, de la alta abstención de las elecciones del pasado diciembre para la Asamblea Nacional para mí no hay ninguna justificación, no hay ninguna justificación la meta que tenemos es la por lo menos 10 millones de votos el próximo 3 de diciembre, 10 millones de votos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, eso no será fácil, eso no será fácil recordemos la matemática el 15 de agosto sacamos nosotros casi 6 millones de votos por el “No” pero en diciembre a penas tres millones, qué se hicieron los otros tres millones, claro, la oposición se quiera caer a mentiras, algunos analistas muy sesudos de la oposición quieren auto engañarse y le han dicho al país y al mundo que esos que no fueron a votar son de ellos, bueno, si fueran de ellos por qué no irían a la marcha de hoy. Una pregunta que... si fueran de ellos, si fueran de ellos por qué no fueron a votar incluso, hubieran ganado la Asamblea Nacional hubieran ganado mayoría en la Asamblea Nacional ¡Mentira! Ellos sabían que si participaban a penas iban a sacar no más de doce diputados en todo el país, la derrota iba a ser aplastante y prefirieron jugar a la desestabilización que es, repito, lo que van a tratar de hacer en diciembre de este año por eso nosotros tenemos que sacar... vayan ellos o no vayan ese es su problema ¡Les vamos a meter 10 millones de votos por el buche! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vayan o no vayan allá ellos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Creo que ellos van a hacer o van a cumplir la orden que venga desde Washington, pero eso, repito, es el problema de ellos. Nuestro problema, es que no puede quedar un sólo venezolano, consciente, Bolivariano, patriota, sin ir a votar y para eso deben estar inscritos todos, con su cédula, a tiempo; y para eso –repito– hay que organizar las UBE, en torno a cada centro electoral de votación; y cada UBE debe organizar sus patrullas, el número de patrullas en una UBE debe ser igual, al resultado de dividir, el número de votantes que le corresponde votar, que están inscritos en el REP en ese centro, entre 100; es decir, si en la mesa o en el centro electoral de aquí de la esquina, corresponde votar allí, a 3 mil personas, bueno... tres mil entre 100, 30, 30 patrullas. Cada patrulla debe tener 10 patrulleros, y cada patrullero una lista de 10 votantes, y ese es su problema; desde ahora mismo, que no se quede nadie sin votar. Nadie, de esa manera podemos llegar a los 10 millones de votos. Nosotros sacamos 6 millones del NO, y hay... allí se quedaron cerca de 4 millones sin votar, por distintas razones; y según los cálculos que tengo, para diciembre deben haber cerca de 2 millones de nuevos votantes, 6 millones del NO, más por lo menos el 50 por ciento de los que no votaron, de los abstencionistas, estaríamos cerca de 8 millones, y con los nuevos inscritos, estaríamos rozando los 10 millones de votos. Vean que no va a ser fácil, pero esa es la meta que nos hemos impuesto y vamos a luchar duro para lograrla, para ganar por nocaut las elecciones de diciembre; y que no quede la menor duda de quién es quién en la Venezuela Bolivariana. Bien, quiero rendir tributo, una vez más a Shafick Handal, ese gran compañero, inolvidable camarada, nos acompaña una delegación de El Salvador, del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, José Luis Merino, diputado, Nidia Díaz diputada y compañera, Orestes Ortes, Carlos Ruiz, alcaldes, para ellos nuestro saludo, nuestro sentimiento. ¡Viva Shafick! Para siempre. Irá con nosotros, el guerrillero infinito, el Revolucionario de la vida, como irá con nosotros para siempre Pedro Ortega Díaz, el camarada del gallito rojo. ¡Que viva Pedro Ortega Díaz! Comenzó con todo esto, la segunda Batalla de Santa Inés, todos somos Florentino, el coplero Florentino que comience de nuevo, a recorrer los espacios de Venezuela, desde hoy mismo; el coplero Florentino por el ancho terraplén caminos del desamparo desanda a golpe de seis. ¡Viva el 4 de febrero! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Vamos todos unidos a la Batalla de Santa Inés, un abrazo Bolivariano, Revolucionario, hermanas y hermanos. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos!