[Himno Nacional de la República de Cuba] [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presentador Firma del acta final de la IX Comisión Mixta de la Cooperación entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Cuba, firman por Cuba: Ricardo Cabrisas Ruiz, vicepresidente del Consejo de Ministros; por Venezuela, Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo. La firma de esta acta tiene por objeto dejar constancia de los resultados alcanzados por las 24 mesas de trabajo conformadas por la Comisión Mixta en los cuales se acordó el programa de colaboración general para el año 2009, que comprende 173 proyectos agrupados en dos categorías a saber: 137 proyectos en desarrollo, 36 proyectos nuevos, el monto de los 173 proyectos asciende a 2001 millones 771 mil doscientos un dólares con 97 centavos. Asistentes [aplausos] Presentador Memorando de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Industrias Básicas de la República de Cuba, sobre la creación de la empresa mixta holding, Cuvenpetrol Sociedad Anónima, firman por Cuba, Yadira García Vera, ministra de la Industria Básica; por Venezuela, Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo. Este memorando tiene por objeto crear un holding que tendrá a su cargo el desarrollo de empresas mixtas para el sistema de refinación de petróleo y gas natural licuado en Cuba, que contribuye a la expansión de la Refinería Camilo Cienfuegos, de 65.000 barriles diarios, a 150.000 barriles diarios; expansión de la Refinería Hermanos Díaz, de 22.000 barriles diarios a 50.000 barriles diarios. Asistentes [aplausos] Presentador Memorando de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo, de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de la Informática y las Comunicaciones de la República de Cuba, sobre la creación de la empresa socialista de capital mixto Guardian del ALBA, Sociedad Anónima. Firman por Cuba, comandante de la Revolución Ramiro Valdez Menéndez, ministro de Informática y las comunicaciones. Por Venezuela, Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo. Asistentes [aplausos] Presentador Este memorando tiene por objeto crear la empresa socialista de capital mixto Guardian del ALBA, Sociedad Anónima, con sede en el territorio venezolano, con el objeto de regular la cooperación en materia de fabricación de soluciones tecnológicas integrales para las áreas de automatización informática y telecomunicaciones. Asistentes [aplausos] Presentador Imposición de la condecoración del Gran Collar de la Orden del Libertador, al Presidente de la República de Cuba, señor Raúl Castro Ruz, por el comandante Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] Presentador Entrega de la réplica de la espada del Libertador Simón Bolívar. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Espada de libertad (...) espada réplica Presidente, hermano, compañero de aquella que en 1824 la municipalidad de Lima le obsequiara a su Libertador (¿lo dice aquí, fíjate, tú que tienes buena vista?): “El Perú a su Libertador Simón Bolívar”. Y aquí la efigie del último emperador Inca, Atahualpa, como tú sabes, coronado. La original tiene tres mil y tantas piedras preciosas y es de oro, y fue hecha por un artesano indio, Chungapumka, según la simbología tremenda de que el oro extraído por los esclavos fue entregado a quien llegó a libertarnos, aun cuando tú sabes que aquella independencia quedó trunca, y estos pueblos siguieron siendo esclavos, y un nuevo coloniaje se vino sobre él, aquí está envainada, pero realmente anda desenvainada, yo te la entrego a ti a nombre de todos estos años, y en reconocimiento a lo que tú eres Raúl, a lo que tú significas para el pueblo venezolano, para los hijos de Bolívar, tú también uno de ellos. De nosotros para ti de Venezuela, para Cuba como símbolo de unidad, de hermandad y sobre todo de batalla por la independencia que tú sabes muy bien está en pleno desarrollo. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz ¿Puedo hablar? Presidente Chávez Sí. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Como no soy ni Fidel Castro ni Hugo Chávez, yo voy a leer mis palabras. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Que no contemplan referirme a estas fraternales emboscadas que me ha hecho el presidente Chávez con esta inmerecida condecoración y mucho menos con la espada del Libertador, sólo la acepto por respeto, y dedicada a todos los cubanos que han caído defendiendo nuestra libertad. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Compañero Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, compañero Ramón Carrizalez vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, integrantes de la delegación de Cuba y Venezuela, invitados. Se acaban de cumplir 8 años de la firma por el presidente Chávez y el compañero Fidel, del convenio integral de cooperación entre Venezuela y Cuba, que marcó el punto de partida para un tipo de relaciones totalmente diferentes entre los pueblos latinoamericanos. El impacto político, económico y social de ese acto se vería luego potenciado por el éxito de las misiones sociales iniciadas en el año 2003, esa decisión mostraba un nuevo camino a seguir entre dos países hermanos de la región, a la vez que llevó a un plano superior nuestros vínculos de cooperación, y sirvió de fundamento para la firma en diciembre de 2004, del acuerdo y la declaración conjunta para la aplicación de la Alternativa Bolivariana para nuestra América. Con justeza, esos documentos podemos considerarlos hoy como los antecedentes fundacionales del ALBA, de aquel encuentro, su primera cumbre. Alienta confirmar que durante los 8 años transcurridos, el convenio integral de cooperación Cuba-Venezuela muestra un crecimiento sostenido y su proyecto resultan cada vez de mayor impacto y complejidad, un solo ejemplo, 8 años atrás había en Venezuela 1.600.000 analfabetos, hoy Venezuela está reconocida por la Unesco, como país libre de analfabetismo... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Debemos trabajar ahora con celeridad para concluir los proyectos en ejecución. Resulta imprescindible identificar, como lo estamos haciendo, aquellos obstáculos que pueden demorar la consecución de los objetivos propuestos. Compañero presidente Chávez, compañeras y compañeros, el ALBA es una forma superior de asociación de nuestros países, un instrumento para cada naciones de América Latina y el Caribe puedan hacer frente al neoliberalismo, a la crisis, y puedan transitarse a sociedades más justas y equitativas. El ALBA crece sin renunciar a una sola idea del sueño unitario de su solidaridad y justicia para todos, ayer fuimos dos, hoy somos seis, mañana seremos más, Petrocaribe, fundado en el espíritu solidario de Venezuela, así como otras iniciativas de cooperación basadas en similares principios, se erigen como ejemplo de que un mundo mejor es posible, en esas circunstancias cuando como patriotas latinoamericanos y caribeños nos esforzamos para conseguir un día la unidad de todas nuestras naciones, recuerdo a las palabras inspiradas de aquel joven soldado bolivariano que acompañado por Fidel llegó hace casi, exactamente 14 años, un día como el de mañana, a la Universidad de La Habana para decirnos, el siglo que viene para nosotros es el siglo de la esperanza, es nuestro siglo, es el siglo de la resurrección del sueño Bolivariano, del sueño de Martí, del sueño latinoamericano. Compañero y hermano Chávez, tus premonitorias palabras comienzan a cumplirse, los sueños de ayer comienzan a hacerse realidad, agradecemos a nombre de Cuba la solidaridad generosa tuya y de tu pueblo con la Revolución cubana, sí hemos podido dejar atrás los años más duros del período especial cuando resistimos solos la crisis económica y el bloqueo recrudecido, ello se debe no sólo a nuestra unidad y espíritu de resistencia, sino también al decisivo apoyo recibido de la Venezuela Bolivariana... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Igualmente agradecemos tu cariño y respeto por Fidel... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Prédica constante a favor de la unidad de nuestros pueblos, tu sentido de la dignidad y el decoro, te felicitamos a ti y al pueblo bolivariano por la victoria obtenida en las recientes elecciones regionales, te deseamos éxito en la nueva batalla por venir; les recordamos que la victoria de Venezuela depende en gran medida la victoria en América Latina y el Caribe. Nuestra admiración, y en este caso particular mi admiración y amor por Venezuela y Cuba, han marchado unidos desde que siendo joven tomaron forma en mi mente las ideas de Patria y hermandad, no soy un excepción, ese sentimiento lo comparto con millones de mis compatriotas, ha arraigado profundamente en el corazón de ambos pueblos durante dos siglos de anhelos, rebeldías y luchas comunes, de solidaridad y compromiso con la obra inconclusa de los próceres de la independencia Americana. Los cubanos sentimos a Bolívar nuestro, como Martí se consideró siempre hijo y humilde servidor de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Como él no llegamos a esta tierra hermana pensando en recibir honores, y cuando esto escribía, ignoraba estos últimos que me acabaron de imponer, sino para rendir tributo a un pueblo que ha estado junto a Cuba en cada momento difícil, esos que prueban a los amigos verdaderos, recuerdo cuánto nos angustió en 1958, mientras luchábamos en las montañas del oriente cubano, la posibilidad de que se malograra el hermoso momento que vivía este cálido pueblo, ese mismo año acababan de derrotar al dictador Pérez Jiménez, el amor por Venezuela crecía entre las fuerzas guerrilleras. Al hacer un recorrido al extremo más oriental de Cuba, del frente que dirigí, que abarcaba varios miles de kilómetros cuadrados y al final unos 12 mil de territorio firmemente liberado, visitando una de las 16 columnas que formaban ese frente, en un rinconcito patriótico, como le llamaban ellos, había una Bandera cubana y una venezolana, allí llegué enlodado por el camino, época de lluvia, de los pies a la cabeza, a tal extremo que tuvieron que prestarme ropa, en este caso de civil, bañarme por supuesto, y me puse a observar ese rincón, y de pura casualidad que un guerrillero tomó una foto y aparezco con un sombrero alón, y observando ese rincón, entonces ese mismo día escribí en mi diario de campaña, domingo 7 de septiembre de 1958, en Venezuela hubo hoy conato de golpe de Estado, sería terrible que Venezuela, la natural aliada nuestra en las luchas futuras a favor de la liberación económica y plena soberanía de la América Latina, ojalá pueda sostenerse a que nosotros conquistemos la libertad para ayudarnos mutuamente... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Y continuaba diciendo, el pueblo... Presidente Chávez ¿Cuántos años tenías? Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Yo tenía 27 años, era un pionero, hoy tengo 77 pero me siento como cuando tenía 27. Presidente Chávez [risa] Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Es cierto que ya no puedo hacer algunas de las cosas que hacía cuando tenía esa edad, como por ejemplo subir el Pico de Turquino, como unos 2.000 metros, no tan altos como las bellas montañas que desde Maiquetía observaba al venir hacia la capital, y terminaba escribiendo en mi diario, el pueblo en magnífico avance contra las balas tomó la estación de policía, hoy estaba recordando con el presidente Chávez aquel acontecimiento y buscamos un libro que no alcanzaron ver recortes de prensa aquellos años efectivamente, hubo un conato de golpe. Sin analizar, ni lo pretendí en el momento que escribí esas notas, si era bueno, si era malo, si era positivo o negativo, el problema era que existía un Estado, una situación revolucionaria creada por el pueblo bolivariano, y a eso era a lo que nos referíamos. Antes de concluir mis palabras aquí están las fotos, es el regalo que le traigo al Presidente, no sabía que regalarle, y alguien me recordó que en un diario mío existía esa frase, aquí está lo que escribí, y aquí detrás escrito a máquina. Le hago entrega a Hugo de esto... Presidente Chávez ¿Qué dice aquí? Veinte y qué... Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Veinte y siete. Presidente Chávez Habías pasado por Venezuela... Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Hablo de eso aquí [risa] para concluir. Presidente Chávez [risa] ¡Ah, es que no ha terminado! Y yo haciéndole preguntas. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Aquí la contesto. Viene a mi memoria también, y de esto me referí brevemente hablándole a los periodistas en el Aeropuerto de Maiquetía, viene a mi memoria también lo ocurrido en los primeros días de junio de 1953, 5 años antes estos hechos que los acaba de narrar, acaba de cumplir 22 años y llegué a Caracas desde el puerto de La Guaira donde hizo escala el buque que nos traía, después de tocar tierra en Curazao, era el 3 de junio, llegué aquí el día 4. El marco en que regresé a Cuba desde Europa, luego de asistir a un congreso juvenil, me acompañaron dos jóvenes revolucionarios guatemaltecos, Bernardo Lemus y Ricardo Ramírez, el primero llegó a ser un brillante profesor de economía, asesinado en la plenitud de su vida por la tiranía que oprimía a su país; el segundo después fue en su Patria el famoso comandante guerrillero Rolando, también ya fallecido, consecuente con el ejemplo martiano le propuse que sin sacudirnos el polvo del camino llegáramos directamente ante la estatua del Libertador, y así lo hicimos como hoy también la primera actividad que realizamos, acompañado por el Presidente Chávez, del aeropuerto a repetir lo que habíamos hecho en nuestra juventud hace 55 años. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz En aquel momento faltaban menos de dos meses para el asalto al Cuartel Moncada el 26 de julio de ese mismo año, 55 años después con gran satisfacción he vuelto a esta tierra hermana para ante todo rendir homenaje a Bolívar, y más aún, ratificar el compromiso, hacer realidad su sueño para nuestra América, retorno con ese espíritu, convencido de que mucho de lo que Bolívar empezó, como señalara Martí, aún está por hacer, y de que nos corresponde a nosotros y a nuestros hijos y a nuestros nietos, y en mi caso puedo decir también a mi biznieta, porque tengo una desde el 5 de septiembre... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Asumirlo, asumir ese compromiso. Reitero junto a Fidel la máxima martiana síntesis del sentimiento de todos los cubanos: “Deme Venezuela en qué servirla, ella tiene en mi un hijo.” Muchas gracias presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, me toca a mí ahora después que ustedes se sienten por favor. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Soy joven todavía. [risa] Vamos a cumplir la orden. Presidente Chávez Querido compañero, hermano, general Presidente Raúl Castro, cuando te saludo, cuando te saludamos estamos saludando en ti a aquel joven que pasó por aquí hace 55 años, yo no había nacido; estamos saludando en ti Raúl a aquel joven casi niño y sus compañeros, y su líder del asalto al Cuartel Moncada, es él mismo, no es otro Raúl es él que está aquí hoy honrándonos con su visita como Presidente de la República de Cuba. Saludo, saludamos al Granma y sus quijotes; saludamos en ti al Che, tu compañero, tu amigo, ejemplo para todos nosotros; saludamos en ti, reconocemos en ti a las columnas de la Sierra Maestra, a Ramiro Valdez, a Camilo Cienfuegos; condecoramos en ti a todos ellos, a todas ellas, Haydee, Armando, a miles, a “El vaquerito”, cuya audacia y cuyo sacrificio una noche larga me contó Fidel; saludamos en ti a Fidel. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fidel desde aquí te saludamos, te ratificamos nuestro afecto, nuestra admiración, y yo repito parafraseando a Pablo Neruda, aun cuando algún obispo por allí me acusó de blasfemia porque yo estaba rezando el Padrenuestro a Fidel, y resulta que es la oración de Neruda a Bolívar, se ve que ese obispo no ha leído mucho, al menos a Neruda, Padre nuestro que estás en el agua, en la Tierra y en el aire, todo lleva tu nombre Padre en esta inmensa latitud silenciosa. Tú eres Fidel el padre de todos nosotros, de los revolucionarios y revolucionarias de toda esta tierra... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Saludamos en ti Raúl, Presidente, compañeros de la delegación cubana, Cabrisas, vicepresidente del Consejo de Ministros, ministros, ministra, Yadira, Felipe, el pelotero fenómeno, tiene récord de jonrones aquí, hasta el home se robó una noche; embajador. Saludamos en ti además como tú decías, un tiempo, un tiempo largo que nos une, y que vino desde hace siglos como que ese tiempo indicando un rumbo, señalando un rumbo, lanzando señales muy poderosas para hacer algún día inevitable lo que hoy está ocurriendo, lo que empezó a ocurrir hace varios años, va a ser inevitable, digo, la alianza entre Cuba y Venezuela, la unión entre Cuba y Venezuela, la integración entre Cuba y Venezuela, y cuando digo esto, después de tus tan cálidas palabras, Raúl lee, porque si no leyera estaría aquí hablando 5 y 6 horas, es peor que Fidel y que este servidor juntos, es peor... Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz [risas] Presidente Chávez Esta foto y todo este increíble anecdotario es para ir acumulándolo en esa carga del tiempo, Raúl, quizás le quitamos esto para que la cámara, a ver ¿cómo sale la imagen en la cámara? ¿No brilla mucho? No. ¿Se ve bien? Este es Raúl, él me explicó ahora, este es Raúl, 1958, venía de una marcha larga, se quitó el uniforme para que se lo lavaran, y se puso ropa prestada, se ve que le quedaba como anchito el pantalón... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez [risa] Era como gordo, o fornido más bien el guerrillero. Este es el jefe guerrillero, comandante Raúl Castro a los 27 años, aquí la fornitura con los cargadores, oye, andabas bien armado, 4 cargadores. ¿Qué fusil era? Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Un M-2. Presidente Chávez Un M-2, pero aquí cargas la pistola, una carabina, y este sombrero cubano, a la cubana, este sombrero seguro que era tuyo, este sí era tuyo, o fue prestado también. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Me lo regalaron. Presidente Chávez Te lo regalaron. Y fíjense ustedes la Bandera de Cuba y la Bandera de Venezuela, y un conjunto como de fotos ¿no Raúl? Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Sí, de guerrillero. Presidente Chávez Y ese mismo día, aquí abajo dice, en la Capitanía de la Compañía D, de la columna 18, en Yateras, en el macizo montañoso Sagua Baracoa, el jefe del segundo frente oriental, comandante Raúl Castro Ruz escribió ese día en su diario, lo que ya él nos leía. Pero permíteme yo voy a repetir, domingo 7 de septiembre, 1958, el diario de Raúl: “En Venezuela hubo hoy conato de golpe de Estado, seguramente lo oíste por radio, sería terrible que a Venezuela, la natural aliada nuestra en las luchas futuras (esto es una premonición, esto es una profecía) a favor de la liberación económica y plena soberanía de la América Latina, ojalá pueda sostenerse hasta que nosotros conquistemos la libertad para ayudarnos mutuamente, el pueblo en magnífico avance contra las balas tomó la estación de policía, me acosté a medianoche, en compañía de Columna 18, Yateras, comandante Raúl Castro.” En efecto, encuadremos esto en el momento que Venezuela vivía, había caído Marcos Pérez Jiménez aquel 23 de Enero, ¿cuántos meses? Ocho meses atrás, 23 de enero de aquel 1958, y se instaló una junta de gobierno como sabemos, dirigida por el almirante Wolfgang Larrazábal, y había aquí una situación revolucionaria, Alí yo no sé si estaba en la montaña allá, ¿qué estudiaba, bachillerato? Estudiaba Derecho, ¿aquí en la UCV? ¿Qué andabas tú haciendo esos días? ¿Tú no estuviste en ese golpe? No [risa]. Ministro del Poder Popular para la Economía y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Andábamos en pleno movimiento de masas. Presidente Chávez Había un movimiento de masas. Fíjate, yo le decía a Raúl que la historiografía burguesa logró borrar de la mente colectiva algo que nosotros estamos obligados a instalar, me refiero a la importancia que tuvo el primero de enero de aquel 1958, una rebelión de la juventud militar, con el año nuevo, exactamente un año antes de la victoria de la Revolución cubana, aquella rebelión militar dirigida por el coronel Enrique Trejo, Hugo Enrique, él me decía a mi el otro Hugo, Hugo Trejo, tuve la suerte de conocer y mucho, lo conseguí por los caminos de la conspiración revolucionaria, cuando yo era teniente ya él en retiro pero con una gran vitalidad y una gran sabiduría. Así que aquí se había puesto en marcha un conjunto de movimientos, la derecha reagrupaba, había tomado buena parte de la Junta de Gobierno, la juventud militar inquieta, no satisfecha con esa Junta de Gobierno, Larrazábal con una popularidad que fue creciendo y lo llevó a ser candidato presidencial, luego apoyado incluso por el Partido Comunista, y muchos movimientos de izquierda. Pero además de eso se desató en Caracas todo un movimiento de apoyo a la Revolución Cubana, como tú sabes yo tenía apenas 4 años de edad y era un carajito pata en el suelo por allá en una casa de palma a la orilla de un río, pero luego me conseguí con estas verdades de nuestra historia, y con actores de aquella historia, en Caracas se recogía dinero para enviar a la Sierra Maestra, recursos, y la consigna era un bolívar para la Sierra Maestra, pero no un bolívar por lo que significaba monetariamente, bolívar para la Sierra Maestra, y el gobierno de Larrazábal envió apoyo a la guerrilla cubana, e incluso armamento, Fidel me cuenta que él recibió un FAL, y que él lo afinó y lo puso ¿cómo es que dicen ahora los muchachos? ¡Mas fino! ¿No Rosa? Está mi hija Rosa ahí, ¡Más fino! Que lo puso más fino. ¿Allá en Cuba no ha llegado esa expresión? Aquí dicen los jóvenes ¡más fino! Puso más fino el fusil, y dice, me contó Fidel que lo usó y lo guardó, lo tiene guardado el fusil. Así que el joven comandante guerrillero Raúl Castro, ya incursionando en la geopolítica, en la historia y en la realidad continental mundial, allá en su columna guerrillera oyó por radio que hubo aquel 7 de septiembre un conato aquí, tomaron este palacio, el Palacio Blanco, un grupo de oficiales entre ellos, yo conocí ancianito a Juan de Dios Moncada Vidal, creo que el papá de Titina andaba también por ahí. ¿El papá tuyo no fue de esos rebeldes? De la ministra de Turismo. Era un conjunto de movimientos en marcha, se desataron las contradicciones, pero ciertamente había una gran expectativa, comenzaba un proceso en Venezuela, se destapaban y se desataban corrientes revolucionarias, y buscaban la cercanía con la guerrilla liberadora cubana. Ahora, dije que saludo en ti una carta y un tiempo histórico, y para hacerlo más preciso voy a recurrir a tu método de leer, que nunca me he acostumbrado, yo leo pedazos aquí, pedazos allá: 1815, Carta de Jamaica. Bolívar escribe lo siguiente, leo: “Las islas de Cuba y Puerto Rico que entre ambas puedan formar una población de 700 a 800.000 almas, son las que más tranquilamente poseen los españoles, porque están fuera del contacto de los independientes (y luego se pregunta) más no son americanos estos insulares, no son vejados, no desean su bienestar...” Luego se desarrolla el proceso revolucionario de Suramérica, y en 1825 Bolívar está ya en el Alto Perú, hoy Bolivia, está con Sucre y con aquellos pueblos creando aquella República, apenas pasó a Ayacucho, 1824, como sabemos, aquel diciembre, diciembre 9 de 1824, liberan el Perú, el Ejército Unido Libertador, y luego van a crear la nueva República de Bolivia. Desde allá Páez... Desde allá, perdón, Bolívar le escribe a Páez, y le alerta sobre el envío del batallón Junín, que estaba allá con ellos, pero ya el ejército español, Raúl, como tú sabes, estaba destrozado; prisioneros cayeron hasta los virreyes aquí, hasta las mulas de la retaguardia cayeron en poder del Ejército Libertador. Ya destrozado el poder de España, en toda Suramérica, era el último reducto, como lo sabemos, el de Ayacucho, el del Perú. Bolívar la escribe a Páez, y le alerta sobre el envío del batallón Junín, y le dice que a lo largo de ese año mandaría 6 mil hombres, de los más aguerridos, de los veteranos de Carabobo, de Boyacá, de Junín, guerreros y guerreras, estaba seleccionando lo mejor, y después le dice, el 16 de octubre de 1825, le escribe, Bolívar a Páez, que era el vicepresidente aquí en Caracas, de la Gran Colombia: “Aseguro a usted que cada día estoy más determinado a ejecutar esta operación, de que resultará un inmenso bien para Colombia...”. Está hablando de la independencia de Cuba, y de Puerto Rico. Luego otro autor, Felipe Larrazábal, dice: “Desde Bolivia y Perú fueron embarcadas, rumbo a los puertos de Colombia, heroicas tropas de Venezuela, que iban a ser la base del ejército expedicionario. También se le ordenó a Páez, como recuerda éste en sus memorias, que alistara sus tropas de Venezuela para la expedición a Cuba y Puerto Rico. Páez en sus memorias asegura que Bolívar le habló del héroe de Las Queseras y del Yagual, el conductor de las primeras tropas libertadoras...”. Motivándolo, motivándolo a mirar la importancia de la operación libertadora sobre Cuba, sobre Puerto Rico. “El Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre, entonces ya presidente de Bolivia...”. El primer presidente de Bolivia fue Bolívar, sólo que por unos meses, pero luego se instala el Congreso Constituyente, que crea la República, y ese Congreso elige presidente a Sucre, y Bolívar le entrega a Sucre la presidencia vitalicia. Tú sabes que en estas coyunturas que estamos viviendo aquí ahora, rumbo a la enmienda constitucional... Es un debate viejo, Raúl, también, que si cuántos períodos debe durar un Presidente. Simón Rodríguez, por allá en 1828, escribe un texto llamado Sociedades americanas, y ya recoge en esas páginas lo que se intuye como un debate entre ellos, como un debate entre ellos; y lo hace además con una fina ironía Simón Rodríguez, criticando la fórmula que se estaba imponiendo en todas las repúblicas que estaban naciendo, de que un presidente tenía que durar un período, máximo dos, y él hace una comparación magistral, con una obra de baile, él dice: “Los pueblos si ven un baile y unos bailarines que les satisfagan, piden otra, otra y otra”. Bolívar propone a la Constituyente de Bolivia la presidencia vitalicia, y todo un sistema de cuatro poderes: Ejecutivo, Legislativo, Judicial y el Poder Electoral. Bolívar está, bueno, con mucha creatividad, proponiendo fórmulas innovadoras para la creación de las nuevas repúblicas. Sucre, sin embargo, es víctima de un golpe de Estado al poco tiempo (año y medio), casi lo matan, le hicieron imposible gobernar. La oligarquía, esas macollas de poder que se fueron adueñando de estas repúblicas, y echaron abajo el proyecto de Bolívar y de Martí, y de San Martín, de Artigas, de crear unas verdaderas repúblicas; de Simón Rodríguez, de Manuela Sáenz. Sucre le escribe también desde Bolivia, desde La Paz, el 8 de marzo de 1825, le escribe lo siguiente, leo: “No sé si estaría en los intereses de Colombia alguna empresa sobre La Habana, pero me atrevo a indicarla...”. Está Sucre siendo incisivo en el tema: “me atrevo a indicarla”. Él está escribiendo a Páez, le está escribiendo a José Antonio Páez. “Si es que se puede disponer de alguna marina con qué protegerla”. Y luego, un año después, desde Chuquisaca, le vuelve a escribir al general Páez, el 27 de abril, 1826, y le dice, ya con un tono más fuerte, de reclamo, de preocupación, le dice: “No he recibido contestación de usted, y no sé si sea porque no llegó mi carta o porque se haya extraviado la suya en la vuelta, o porque no se haya dado”. Y subraya lo siguiente: “Recientemente de Ayacucho nuestro ejército ofreció al gobierno ocuparse de la libertad de La Habana, pero sea que no se tienen los medios pecuniarios, o sea que no convenga a los intereses de Colombia entrar en una cuestión que sólo pudiera dar embarazos, nuestro gobierno ha contestado sólo dando las gracias”. Y termina diciendo Sucre, el gran Mariscal de América, mártir de esta Revolución: “Nuestro ejército sería capaz de cualquier empresa, digna de sus armas”. Está hablando en nombre del Ejército Libertador. Por cierto que Bolívar dijo un día, en una biografía que escribió sobre Sucre, dice: “El general Sucre es el alma del Ejército...”. Y eso fue Sucre, alma además del pueblo. De allí que lo mataran como lo mataron cobardemente, cuando tenía sólo 35 años de edad. Cuando comandó Ayacucho tenía, en el año 24, no tenía 30 años, 29 años. Cuentan que el virrey La Serna, herido, herido y en el suelo, en una casita al lado del campo de batalla, donde lo llevaron, ve que entra, le avisan que viene el general victorioso a saludarlo, y además Sucre trajo la propuesta de un... ¿cómo se llama?, un... la capitulación, armisticio honroso, honroso; incluso ofreciéndole empleo en el Ejército a los militares españoles que quisieran quedarse aquí, garantizándoles la vida, el honor. Dicen que el virrey lo vio entrar y dijo: “¿Usted es el general Sucre? ¡Tan joven y con tanta gloria!”. Dicen que dijo el virrey. Bueno, fíjate Raúl, comandante general, no sé cómo llamarte... Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Raúl. Presidente Chávez Raúl. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comandante Raúl, general, guerrillero, presidente, hermano. Él dice que es mi tío, porque como yo digo que Fidel es mi padre, él es mi tío [risa]. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Mi tío. Tú tienes una bisnieta, ya yo te voy a alcanzar, tengo un nieto que se llama el “Gallito”, allá está la madre del “Gallito”, mira la Rosa; y el padre del “Gallito”, el Jorge. En verdad tengo tres nietos ya ¿no? El último de ellos, y más terrible, el que llaman el “Gallito”. Mira, Raúl, entonces saludo en ti, y ese reconocimiento que tú dices inmerecido, pero que sabemos lo mereces tú, tus compañeros, la Revolución Cubana, es esto y aquello, y todo esto. Ahora... ¿cuánto tiempo tengo del protocolo para hablar? ¿Nicolás? Canciller de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Está abierto. Presidente Chávez [risa] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Porque es que sabemos, lamentablemente, cómo terminó este sueño: Bolívar, Sucre. Cuando Bolívar regresó aquí casi todo estaba perdido; Bolívar incluso, tú sabes que San Martín se encargó de liberar, junto al pueblo del Sur, del Sur, del Sur, aquellas inmensas pampas de la hoy hermana Argentina, y las tropas de Artigas, el Uruguay, Paraguay, toda esa inmensa región del Cono Sur; Chile, con O’Higgins, pero luego se consiguen Bolívar y San Martín en Guayaquil, ahí casi en el Ecuador, los dos colosos del Sur, San Martín se va, ahí quedó un misterio, quedó un misterio, eso es un misterio, por qué San Martín —hay muchas explicaciones—, con la frente en alto, él libertó su Patria, pero se fue a Europa, y allá murió muchos años después, José de San Martín. No era blanco, como lo pintan; Bolívar tampoco era blanco, aquí tiene unos tonos ¿no?, San Martín era más bien indio, José de San Martín, el gran libertador. Pero luego a Bolívar le piden, cuando llega al Potosí... Evo nos invitó a subir al cerro, Nicolás, prepárate, ése es más alto que el Turquino [risa]. Yo creo que ése es más alto que donde tu fuiste, al Cuzco ¿no fue?, con Velasco Alvarado, con Mercado Jarrín, que era canciller de Velasco Alvarado. ¿Eres tú mismo? Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Primer ministro. Presidente Chávez ¿Tú eres el mismo, no? Raúl, es Raúl, éste Raúl [risa]. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz [risa]. Presidente Chávez El que llegó aquí en un barco por Curazao, y luego no existía ni la autopista ni el viaducto, Ramón, ¡nada!, era la carreterita, la carretera vieja pues. Por ahí pasó Fidel también, y Fidel me dice que él tuvo que pelear con el taxista, Fidel vino aquí antes que tú, ¡en el 48 Fidel vino aquí! Imagínate tú. Me contó Fidel que él recuerda los precipicios, [risa] y que peleó con el taxista que corría mucho, le dijo: “¡Usted me va a matar!”. Hay una foto de Fidel que sacó Últimas Noticias, hay que conseguir esa foto con nuestro amigo el director de Últimas Noticias, ese periodista, objetivo que es, y buen periodista y buen venezolano, Eleazar Díaz Rangel. Fidel, con un pantalón de esos tipo campana, bota ancha, pegaíto, era un pavo... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Parece que fue aquí en Miraflores, después Fidel me dice: “No, yo creo que fue en la casa del Presidente, allá en Macuto”. Allá tenía el Presidente, una casa, ¡era Rómulo Gallegos presidente aquí! ¿Son ustedes mismos, no? Es el mismo Fidel aquel [risa]. Ves, parece que eso fuera un cuento de otra vida. ¡Qué suerte para nosotros conocer a los protagonistas de una historia! Presidente Chávez ¡Qué suerte para nosotros! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo me atrevo a decir, incluso, que tu visita Raúl, que nos honra... Por ahí tú sabes que hay tantas especulaciones en la prensa, que uno se ríe, uno disfruta, por ahí salió alguien especulando que tú estás aquí porque yo me puse muy bravo y reclamé furibundo al embajador, y amenacé no sé con qué, sería con ruptura de relaciones, una cosa de esas [risa], porque tú ibas a ir a Brasil, y que como era posible que tú fueras a Brasil y no vinieras aquí a Venezuela [risa]. Por ahí anda la especulación. Raúl un día me lo dijo, ya Presidente encargado, aquellos días duros, difíciles, de hace dos años. Después volví y hablamos. Y él lo había dicho: “Yo de Presidente, si me toca salir del país, a cumplir con tantos compromisos, que hoy impone la política internacional, la diplomacia...”. El señor canciller se la pasa... hace poco estaba por China ¿no?, se la pasa... No, por aquí no había vuelto Felipe. Me dijo: “Yo haría lo mismo que hizo Fidel, el primer país a visitar como Presidente será mi querida Venezuela”. Así me lo dijo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esta tu visita, que nos honra, tú considérate venezolano, te consideramos venezolanos, como a todos los cubanos y a todas las cubanas los consideramos venezolanos, no son extraños en esta tierra, ni son extranjeros en esta tierra; tu visita, Raúl, me atrevo a decir que es parte, desde nuestro puesto de batalla, yo diría incluso, Nicolás, Ramón, compañeros ministros, ministras; compañeros venezolanos, venezolanas, que Venezuela hoy comienza a celebrar los 50 años de la Revolución Cubana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No es cualquier cosa ni es poca cosa, pudiéramos incluso hacer un ejercicio, una investigación histórica, a ver en cuántas revoluciones, iniciadas y exitosas además, cuántas revoluciones llegan a su medio siglo, teniendo al frente, aún moralmente intactos, ¡físicamente intactos!, a sus líderes originales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No es poca cosa. Habrá que celebrar en todo este continente ¿no?, a nuestra manera cada país... Evo anda llamando cada rato, preguntando que qué vamos a hacer, que qué vamos a hacer. Pues habrá que hacer muchas cosas, ya aquí comenzamos. Y además de qué manera vamos a celebrar los 50 años de la Revolución Cubana. ¡Hay una Revolución en este continente, Raúl! ¡Hay una Revolución en el continente americano! ¡Hay un retornar del tiempo que se fue! De ese largo tiempo al que me estoy refiriendo, dando saltos garciamarquianos, a lo García Márquez [risa], de siglo en siglo, atrás y adelante, motivado por tus palabras, tan cálidas, tan afectuosas, por este regalo que tiene un valor extraordinario. Y estábamos recordando ahora, cuando llegábamos a Miraflores, y yo contándole a Raúl algunas historias y algunas anécdotas. Un día como hoy, exactamente un día como hoy, hace 106 años, era el año 1902, estaba siendo bombardeada La Guaira por buques de guerra alemanes e ingleses, y una flota se iba sobre Maracaibo, sobre la barra del Lago de Maracaibo, y bombardeó el castillo... ¿cómo se llama el que está allá? ¡San Carlos! En Puerto Cabello también fue bombardeado el castillo Libertador y el Fortín Solano, potencias europeas bloquearon a Venezuela, 1902. Y al mismo tiempo surgía una guerra interna, financiada por la oligarquía y por empresas transnacionales, ya Venezuela tenía petróleo, ya se estaban llevando, sin pagarnos absolutamente nada, el lago aquel de Guanoco, un lago... Venezuela ha tenido tanto petróleo, que tenía lagos de asfalto, a pecho abierto. Ya estaba aquí la New York and Bermudez Company y sus ramificaciones, ya era Venezuela objetivo imperialista. No sólo de Estados Unidos, de Europa. Y había aquí un Presidente, debe ser pariente de Fidel y de Raúl, era Cipriano Castro [risa], era Cipriano Castro. Enfrentó la guerra interna, financiada por la burguesía criolla y por las empresas transnacionales; enfrentó el bloqueo, y después enfrentó a los yanquis. No lo derrocó la guerra interna, no lo derrocó el bloque, lo derrocaron finalmente los yanquis, aprovechando una enfermedad y su ausencia del país. Y valiéndose de la traición de su compadre, de Cipriano, vicepresidente y jefe del Ejército, Juan Vicente Gómez. Y así que un día, o un mes como éste de diciembre, hace 100 años exactos, Raúl, sólo que el golpe se concretó el 19 de diciembre... Hoy es 13. El próximo 19 de diciembre se cumplirá un siglo exacto del día en que (o la noche) cobardemente, valiéndose de la ausencia del Presidente, rumbo a Europa iba aquel hombre, Juan Vicente Gómez tomó este Palacio, sin un tiro, era jefe del Ejército, y le mandó un telegrama: “Compadre, no vuelva”. Compadre no vuelva, y el compadre no volvió sino muerte, mucho tiempo después. Se murió en Puerto Rico, en la miseria; lo persiguieron las potencias europeas, le bloquearon cuentas, le hicieron guerra psicológica. Finalmente parece que hasta envenenado murió Cipriano Castro, porque estaba haciendo planes para volver. Tú sabes que era gente de desenvainar el machete [risa]. No pudo volver a Venezuela. Ahora, a Cipriano Castro lo tumbó el imperio norteamericano. Era 1908. Ahora, ¿qué pasaba en Cuba en 1908? La intervención yanqui fue ese mismo año ¿verdad? Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz La segunda. Presidente Chávez La segunda intervención. Pero fue el mismo 1908. Fíjense ustedes que hay un paralelismo allí, distintas causas, distintas velocidades, pero qué cosas ¿no? El imperio interviene en Cuba y el imperio interviene en Venezuela. Nombras Gobierno allá y nombra Gobierno aquí. ¡Otra vez Cuba y Venezuela! ¡Otra vez Bolívar y Martí! ¡Otra vez estos dos pueblos! Pasaron 50 años, de 1908 a 1958, habían pasado 50 años. ¡Qué casualidad, otra vez! Cayó Pérez Jiménez aquí y ustedes avanzaban victoriosos ya hacia La Habana, en la Sierra Maestra, ¡casi al mismo tiempo! Por estos días andabas tú ya... tomando ciudades andaban ustedes ya, nombrando gobiernos, me contaba... ¿Cómo fue que tú le dijiste a Fidel cuando nombraron la primera... los primeros... que estaban nombrando gobiernos, ministros, no sé qué... o juntas? ¿Qué fue lo que tú le dijiste a Fidel? Que si se nombraban esas juntas tú te quedabas de guerrillero en la montaña [risa]. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz El gobierno de Urrutia, el primero. Presidente Chávez Bien, ante una Revolución victoriosa y ante un pueblo victorioso las burguesías hábilmente se reacomodan y comienzan a infiltrar esos gobiernos. Allá no lo lograron. Yo he leído al Che, crítico también de algunos pequeño burgueses, mentalidades. Pero allá tuvieron ustedes la fortaleza, la fuerza de la Revolución Cubana, el liderazgo, para que la Revolución no fuese penetrada, neutralizada, desviada y anulada. Lo que aquí sí ocurrió, lamentablemente. Fue necesario que pasaran aquí otros 40 años, porque todos aquellos gobiernos, supuestamente democráticos, desde Betancourt hasta Caldera, pasando por Carlos Andrés Pérez, Lusinchi, el otro, Leoni, todos fueron simples peones del imperialismo y la burguesía venezolana. Llegó 1998, pero habían pasado cosas por supuesto, los frentes guerrilleros, donde Alí estuvo, y otros aquí, seguramente Alí comandante guerrillero. Hay una foto tuya en La Habana, de por allá por los 60 ¿no? Con Fidel es, es una reunión allá. Pasaron cosas, guerrilleros, soldados; soldados de carrera pues, y soldados de montaña, ¡choferes...! Me enteré hoy que Nicolás Maduro fue uno de los choferes, cuando vino Fidel aquí a la toma de posesión de Carlos Andrés Pérez. ¿A quién tú le manejaste, Nicolás? Sí. Tú manejas bien ¿no? Sí. Bueno, aquí tenemos de canciller un chofer, un líder obrero, Nicolás Maduro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En esos días yo trabajaba aquí, en el Palacio Blanco, pero me metía mucho para acá, por estos pasillos, y yo tuve ocasión de ver a Fidel, que pasó muy cerca, esos días de celebración. Lo saludé con mucha energía, me provocó buscarle el frente y decirle: “Sepa esto y esto...”. En silencio tenía que ser. Ya existía nuestro movimiento bolivariano, comenzaba 1989. Palpitaba por aquí la fuerza contenida, producto de la traición del Pacto de Punto Fijo, la traición de 1958. Betancourt, Caldera, Villalba habían firmado en Nueva York el pacto, que así se llama, Pacto de Nueva York, antes de regresar. Así que ya habían hecho el pacto con el imperio, y con la burguesía, entregaron al país, o continuó la entrega del país: la miseria, la pobreza. Mientras avanzaba la Revolución Cubana. Y no sólo eso, sino que Venezuela se puso luego, como instrumento del imperio, a la vanguardia, como punta de lanza contra la Revolución Cubana. La Doctrina Betancourt, contra Cuba; la preparación de fuerzas militares, ya no para liberar a Cuba [risa], sino para agredir a Cuba. Aquí se compraron, los aviones F-16 por ejemplo, como una forma de tener aquí un enclave militar contra Cuba; la preparación ideológica, la penetración de los cuerpos de seguridad. Hay que recordar que aquel gran terrorista que es, aquel nefasto personaje, que es Luis Posada Carriles, fue aquí jefe de Operaciones de la Policía política. Ojalá, vamos a ver si el presidente Obama... Ahora vamos a ver las pruebas ¿no? Obama, Presidente, mándenos para acá al terrorista, que lo estamos pidiendo, debe estar en prisión y no libre por allá, en las calles de los Estados Unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por sus frutos los conoceréis. Ya veremos qué pasa con Guantánamo y la cárcel de Guantánamo. Y el mismo territorio de Guantánamo, un territorio cubano. Pero pasaron todas esas cosas, Raúl, como tú sabes mejor que yo, y llegamos pues. Llegó el día [risa] —oye— de la unión. Aquí hay un dicho, en Cuba a lo mejor también lo repiten, sobre tú que te la pasas ahora en la iglesia prendiendo velas y con... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Con cara de monaguillo, con cara de niño bueno y monaguillo ¿no? Te vi con el presidente ruso Medvédev, prendiendo una velita ahí en una iglesia ¿no era? Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz La ortodoxa. Presidente Chávez Ortodoxa. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Y después fui a una misa tres horas, por el primer beato cubano. Presidente Chávez ¡Ah! Fuiste a una misa, una misa. ¿Tres horas de misa? Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Sí, muy larga. Presidente Chávez ¡Tanta misa, tanto! Las misas duran una hora [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, aquí hay un dicho que dice: “Lo que es del cura va pa’ la iglesia”. Por decirlo de esa manera, en un dicho muy de la calle, de la esquina, del pueblo; ese pueblo que te aplaudió hoy en la Plaza Bolívar, en el punto rojo donde nos paramos; esas niñas del Panteón Nacional, que te recibieron y te dijeron: “Ahí, le toca ahí, ahí dice Raúl”. Haciendo protocolo las niñas. Llegó, llegó —como dijo Bolívar— el gran día de nuestra América. Y fíjate, aquí estamos, Cuba y Venezuela, modestamente cumpliendo el papel que nos ha asignado el tiempo histórico, la geografía y el impulso de nuestros pueblos. El papel que nos dejaron nuestros próceres. ¡Por algo vino Martí aquí a Venezuela! Y por algo Martí levantó, de manera magistral las banderas de Bolívar, del bolivarianismo, y lo colocó en lo más alto del pedestal del tiempo y del espacio nuestroamericano. [risa] Por algo sería, Raúl, que el día que fundamos, de manera formal, con juramento, el movimiento bolivariano revolucionario, Francisco Arias Cárdenas, compañero; allá en el Samán de Güere, se hizo aquello en el marco de las palabras aquellas de José Martí, era un 17 de diciembre, y aquellas palabras desataron unos eventos allí, entre soldados: “¡Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear, con el inca al lado y haz de banderas a los pies; así está él, calzadas aún las botas de campaña, porque lo que él no hizo sin hacer está hasta hoy. Porque Bolívar tiene qué hacer en América todavía!”. Eso lo dijo Martí en un discurso, creo que fue en Nueva York, en 1893. Gracias embajador, historiador y escritor. ¡Por algo! De ahí vienen estos huracanes. De ahí vienen estos amores, de ahí viene este compromiso, de ahí viene esta hermandad, este sello, Raúl. ¡Cuente Cuba con Venezuela! Hoy mañana y siempre, nuestro modesto desempeño, nuestro modesto accionar. Y nosotros tenemos infinidad de razones para agradecer a Cuba tanto apoyo, tanta generosidad. Desde siempre, no sólo ahora, en estos primeros diez años de nuestro Gobierno revolucionario; no, desde siempre, desde siempre. Desde Martí, Maceo. Y desde que tenemos uso de razón, como se dice, desde aquellos años 60. Nunca olvidaré en mi vida, Raúl, un día, era octubre, época de lluvia, pero era un día caluroso y lleno de sol, allá al Sur, en las sabanas de Venezuela, allá en aquel pueblo donde nací, y aquel torbellino de gente, de sol y de pasión, y una casita muy humilde, donde yo me crié, y está casi igual la casita, y Fidel quiso conocerla, alguien le dijo, así que ahí nos paramos, yo me quedé unos metros atrás tratando de captar aquel momento, casi mágico, vuelvo a mencionar a García Márquez, nuestro común amigo, casi garciamarquiano, mágico. Yo, que desde niño oía en aquel pueblo campesino, que hablaban de un tal Fidel, de unos barbudos, de un Che, de un Raúl, uno oía a los mayores... Ese pueblo, Sabaneta, tú sabes Alí, fue zona roja, era el eje del comandante Arauca, entre otros, nuestro querido amigo el trujillano, inolvidable, Francisco Prada Barazarte, el frente guerrillero en los llanos cogió camino, y muy cerca de allí instalaron el puesto de comando de La Marqueseña, teatro de operaciones. Así que en aquellos pueblos se hablaba mucho de revolución, el piedemonte, ahí la montaña, allá el llano, sitios ideales para la guerra de guerrilla, zonas logísticas también, ganadería; mucha agua, mucha montaña, por ahí están las montañas de Boconó de Trujillo, de ahí es Francisco Prada, de Boconó; El Charal... ¿Tú estuviste por ahí, Alí? No. Tú estabas por Falcón, por Falcón. Contigo estuvieron unos cubanos, del desembarco Machurucuto, que luego llegaron allá. ¿¡Ves todas las historias que hay aquí!? Encerradas en este salón, en este cuarto. Pues yo vi a Fidel entrando a aquella casita, tuvo que agacharse, porque la puerta es bajita, se agachó y entró; caminó, fue al patio. ¡Eh! Aquí pasaron entonces, esos años, muchas cosas, Raúl. Desde entonces, desde que uno tiene uso de razón, son ustedes ejemplo. Es de Britto García, por aquí tengo Luis Britto García, amigo nuestro, una frase en algún evento internacional, donde él se pregunta hasta dónde llega la deuda de los pueblos de América Latina con Cuba. “Cómo calcular el valor ejemplar de la Revolución Cubana”. Cómo calcularlo. ¡No hay forma de calcularlo! Una Revolución nuestroamericana, una Revolución que fue capaz no sólo de vencer aquellos primeros intentos de desvirtuarla, de aniquilarla, hasta con una invasión de tropas gringas y de mercenarios; una Revolución que fue capaz de crearse a sí misma; una Revolución que fue capaz de resistir luego la caída soviética, y mantenerse como una llama encendida allá, en el horizonte oscuro; una Revolución a la que podemos llamar la madre de las revoluciones de este continente. ¡Es la madre la Revolución Cubana! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate cuántas razones, Raúl, para sentirnos nosotros tan alborozados, tan llenos de sentimiento por tu visita, por la visita de todos ustedes, por el éxito de esta jornada de la IX Reunión de la Comisión Mixta, por la aprobación de ya no sé ni cuántos proyectos (173 nuevos proyectos), dentro de este entramado de acuerdos que hemos venido conformando y que constituyen sin duda verdaderos lazos de unión. Diría yo modesto ejemplo, para que quien en el mundo americano, o nuestroamericano, o más allá, quiera mirar, quiera evaluar cómo es que dos pueblos, cómo es que dos países, cómo es que dos repúblicas, cómo es que dos revoluciones, como es que dos impulsos, como los nuestros, se unen, se juntan, para complementarse, para marchar juntos. Si en alguna ocasión el mundo requirió ejemplos, aun cuando modestos, como éste, es ahora precisamente cuando se rompen los paradigmas del neoliberalismo, de la fulana globalización neoliberal, que iba a ser el paraíso y el fin de la historia. No, no hay fin de la historia, la historia está comenzando de nuevo, y todos estos recuerdos y todos estos caminos; y todos estos hombres y mujeres, de los que hemos hablado, desde los indios caribes que poblaban Cuba, que poblaban esta tierra venezolana; desde los negros que vinieron del África, a juntarse con nosotros, y fueron allá y llegaron aquí; desde los primeros esfuerzos libertadores, desde las cargas de caballería de Bolívar, de Sucre, de Maceo, de Martí. Todo eso se junta con la Sierra Maestra, con el 23 de enero, con el primero de enero. Todo eso se junta hoy, ahora mismo, en este renacimiento de la historia, en este retorno de la historia. Hay razones, Raúl, para ser optimista, tú lo sabes, y hay razones para que tú, bisabuelo, bisabuelo de 50 años, te sientas como cuando tenías 25; hay razones para que tú, Fidel, bisabuelo también, o tatarabuelo ya... Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz Ya bisabuelo. Presidente Chávez [risa] ...De 55 años, te sientas como cuando estuviste aquí en esta Caracas, que te quiere, que te ama, que te recuerda, por allá por 1948. Hay razones, compañeras y compañeros, hay razones compañeros y compañeras, camaradas, para ser optimistas, y hay razones para que cada día estemos más comprometidos, más unidos, construyendo la nueva América, Nuestra América, y cumpliendo con la tarea que nos ha encomendado la historia, la geografía, los próceres que nos dieron Patria. Raúl, ¡deme Cuba en qué servirla y tendrá en mí un hijo! Asistentes [ovación]. Presentador Ha concluido el acto. Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenas noches. Por su atención muchísimas gracias.