Miembro del Consejo Presidencial “Moral y Luces”, Blanca Eeckout Bueno esto que hemos visto es lo que somos, un pueblo con una cultura extraordinaria, una cultura mestiza, indígena, negra, una cultura que ha hecho con la fuerza de un pueblo vivo, cantando, soñando y construyendo, esa cultura es la que defiende Moral y luces, la cultura de la identidad, la cultura del pueblo venezolano. Tenemos un pueblo con una historia extraordinaria, con Bolívar, con Simón Rodríguez, con Zamora, tenemos un pueblo de libertadores que nos dejaron ideas, sueños y luchas y ahora tenemos un guía que nos lleva hacía el socialismo, el Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Miembro del Consejo Presidencial “Moral y Luces”, Blanca Eeckout Todos los que estamos aquí tenemos la enorme responsabilidad de iniciar este proceso de hacer conciente la revolución, la revolución que no es de masas, es de colectivos organizados y de individuos consientes, protagonistas todos, porque la revolución es responsabilidad absoluta de cada uno de nosotros, porque los hombres y las mujeres de este país son la patria. Así que damos la bienvenida al Consejo Presidencial y al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela para que suban acá al escenario. Representante de los brigadista Vamos a oír a uno de los compañeros que ya pasó por estos talleres para la formación de los brigadistas, estos talleres que son el inició de un proceso permanente de discusión, de reflexión de creación y de acción por transformar la realidad y por transformarnos nosotros mismos. El es el compañero Tony Javier Echenagucia Mora, por favor compañero. Brigadista Tony Javier Echenagucia Mora Muy buenos días estimado señor Presidente, estimados integrantes del Consejo Presidencial del tercer motor “Moral y Luces”, estimados amigos, camaradas, brigadistas, desplegados por todos los rincones de la patria haciendo la realidad el sueño de libertad de nuestros libertadores. En revolución rumbo al socialismo, la libertad se construye rompiendo la cadenas de la oscuridad, por ello ya hemos encendido el motor de “Moral y Luces” para iniciar el maravilloso y necesario viaje para convertir a toda la patria en una escuela, el punto de partida como sabemos se ha centrado en la formación de brigadistas que de manera voluntaria promoveremos y acompañaremos el proceso de concientización y educación de todos los sectores de la sociedad, ya hemos comenzado nuestro ciclo de instrucción, este será permanente y sostenido. Si me permite señor Presidente, quisiera compartir con todos y todas ustedes la experiencia que hemos vivido el contingente del estado Barinas, en relación al proceso de inducción de los brigadistas en estos tres días previos a este evento, en nuestro estado este proceso arrancó con el primera taller de formación de brigadistas el pasado lunes 26, 02 del 2007, contamos con la presencia de los 21 brigadistas pioneros que asistieron a la primera jornada en Caracas, tuvieron las autoridades regionales y representantes del Consejo Presidencial Nacional “Moral y Luces”, este taller iniciar contó con la asistencia de 400 compatriotas provenientes de los 4 municipios del estado, en los próximos días continuará la jornada avanzando en los municipios restantes. Estuvimos concentrados de manera intensiva por 3 días, el punto de partida fue la comprensión de la propia campaña moral y luces, sus objetivos, aspectos organizativos y metodológicos, compartimos ideas, inquietudes y actividades culturales. Seguidamente el segundo día nos concentramos en el debate de temas específicos, estuvimos disertando sobre varios tópicos para lo cual constituimos 6 mesas de trabajo, las cuales versaron sobre los valores socialistas del siglo XXI, seguridad y defensa de la nación, sistema socialista, gestión bolivariana y los logros de la revolución, la nueva era de la revolución y el árbol de las 3 raíces. La dinámica de la jornada se basó en una ponencia conversatorio central, el debate de intercambio de ideas, experiencias, opiniones, vivencias e inquietudes, entre todos los brigadistas participantes en cada mesa desde donde se generaron propuestas y conclusiones por equipo, la cuales fueron presentadas al cierra de la jornada en la plenaria. El tercer día los brigadistas nos desplazamos a diversas instituciones y organización comunitarias, tales como: Consejos Comunales, la propia gobernación del estado, instituciones educativas, núcleos de desarrollo endógeno, centros de trabajo, etc., en dicha actividad pudimos compartir, socializar y transmitir en primer momento las experiencias y enseñanzas adquiridas en esta jornada de formación y desde donde pudimos ejercitar y poner en práctica valores socialistas para cultivarlos entre todos, sin importar condición social, económica e ideológica, sino donde todos nos reconocimos como autores fundamentales para sembrar las luces que contribuyan al nacimiento de la verdadera patria bolivariana, socialista y democrática. Presidente, para superar el capitalismo como brigadistas y revolucionarios nuestra principal tarea es contribuir a la erradicación de los antivalores como el egoísmo, el individualismo, la fragmentación social; nuestra estrategia es simple, contrarrestarlo con el cultivo y la siembra de nuevos valores socialistas en el marco de este proceso revolucionario, donde el hombre es el sujeto histórico y principal actor para su transformación y emancipación de la patria, nos esforzaremos para obrar con el ejemplo, no podemos seguir comportándonos como si nada esta ocurriendo en el país. Construir el socialismo es actuar como lo debe hacer los hombre y mujeres socialistas, es hora de despertar y de comprometernos todos por el cambio y el nacimiento de la nueva Patria de Bolívar. Nuestro accionar ya arrancó, como lo indique anteriormente, desde ese contacto directo con el pueblo, así mismo visualizamos y tenemos prevista el despliegue y la realización de diversas actividades a ejecutar en toda nuestra geografía, tales como la instalación de las escuelas de las casas de “Moral y Luces” en donde se realizaran video-foros, círculos de lectura, de reflexión y acción, pinta de murales; así mismo saldremos a patrullar y al contacto directo con los Consejos Comunales, comunidades organizadas, grupos sociales, trabajadores y empleados en sus lugares de trabajo, batidas comunitarias de información y divulgación de los valores socialistas, entre ellos: el bien común, la convivencia, la libertad, la equidad, la justicia, la soberanía, la identidad, la unidad, la integración, la inclusión y la participación protagónica, todo ello lo hemos vinculado y conectado con los 5 motores, en los cuales se centran actualmente el debate, la discusión y la construcción de la Venezuela que todos clamamos y queremos. La Patria es toda una escuela, el que no vive para servir no sirve para vivir, el momento es ahora no mañana hagámoslo ¡Patria socialismo o muerte! Asistentes [aplausos]. Representante de los brigadista Bueno vamos a proceder al acto de juramentación de los brigadistas de “Moral y Luces” Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bueno pudiera ser una cadena nacional para juramentar ¿por qué no? me parece que es muy importante el acto, vamos a solicitar una cadena nacional, señor ministro de Comunicación e Información. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Para proceder a juramentarles pues a ustedes brigadistas “Moral y Luces” de todo el país, vamos a poner digamos que en alerta, en tensión espiritual nuestra alma, nuestros nervios, nuestro... la mente toda, nuestro ser todo pues, para juramentar a ustedes que vienen de todo el país, ya estamos en cadena nacional de radio y televisión desde el Teresa Carreño. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Moral y Luces, las primeras necesidades; moral y luces, los polos de la República Bolivariana, brigadistas de todo el país en estas jornadas intensas. Yo de verdad que los felicito porque en tan poco tiempo han sido ustedes capaces, Consejo Presidencial para el motor Moral y Luces. Vamos a darle un aplauso al Consejo Presidencial para el impulso de la jornada Moral y Luces, motor de la Revolución, motor del socialismo, y en tan pocos días ya estamos aquí juramentando a este nutrido grupo de brigadistas, 10.200 se han conformado ya, lo decía el ministro Adán que han sobrepasado la meta, que era 10.080, y hemos llegado a 10.200, 10.200, hemos sobrepasado la meta establecida, y además de eso un grupo de cadetes de la Academia Militar, de la Escuela Naval, de la Escuela de Aviación y de la Efofac se suman como brigadistas, los señores alfereces mayores, alfereces auxiliares, guardiamarina mayor, la fusión cívico-militar es fundamental, porque Moral y Luces debe expandirse por todas partes, por todos los espacios, como dice nuestra consigna: Toda la Patria una Escuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Toda la Patria una escuela, los barrios, urbanizaciones, campos, ciudades, cuarteles, escuelas, liceos, universidades, talleres, fábricas por todos lados; cárceles. Ojalá llegara el día en que no hubiera cárceles ¿verdad? Pero mientras haya allá debemos llegar nosotros con Moral y Luces porque son hermanos también, hermanos y hermanas por todos lados, allá en las islas, en Los Roques, Isla de Aves, Margarita, Coche, Cubagua, Los Testigos, La Orchila, por todos partes y a todas partes y en todo tiempo, en todo momento y en todo lugar. Vamos a repetir, ustedes saben, lo que Simón Rodríguez dice aquí en una de sus cartas, estábamos leyéndolas antier en Aló Presidente, recordando a Simón Rodríguez el día de su pase a la eternidad. Él en alguna carta dice: “Mi única religión...” No, no es en una carta, corrijo, en la entrevista que tuvo con un cura ya muriéndose, y hubo un testigo, y Simón Rodríguez le dijo al cura: “Mi única religión es el juramento que hice con Simón Bolívar en el Monte Sacro de Roma el 15 de agosto de 1805...”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por aquí está perdido entre las páginas. Sí, aquel hombre vivió con esa religión en el alma, es decir, con esa fe, aquellos hombres y mujeres pusieron el alma para darle vida a un proyecto, a un proyecto, a una idea, a una Patria, y como sabemos ellos no lo lograron, no lo lograron, voy a insistir en eso, porque debemos llevar en el alma ese sentimiento, esa conciencia. Nosotros brigadistas estamos conduciendo hoy en Venezuela ahora sí, de verdad, muchas veces en otras ocasiones se ha dicho esto, pero nunca tampoco se pudo, ahora hemos comenzado de verdad y no podemos fracasar ahora; hemos comenzado a llevar adelante una segunda independencia nacional, estamos en un verdadero proceso de independencia nacional, porque la primer quedó trunca, recordemos, recordemos siempre, no hay que olvidar, no hay que olvidar por qué Bolívar murió en Santa Marta, y murió como murió, casi solitario. Un día como hoy por cierto en 1830 Bolívar renunció al gobierno, se negó a seguir mandando, en verdad ya no mandaba, la mayor parte de sus Generales y políticos, líderes militares y políticos de aquel entonces, la mayoría terminó traicionando a Bolívar, traicionando al proyecto Bolivariano de una patria de líderes y de iguales. Y quienes lo acompañaron hasta el final pagaron caro la lealtad. Sucre, uno de los más grandes, el Mariscal de América, allá murió asesinado en Berruecos por ser leal a Bolívar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está la relación profunda que los venezolanos casi no conocemos, escrita por... el otro día pregunté el nombre de esta persona, Camilo Gómez, gracias, Latacunga, acompañó, esta es la nación que camilo Gómez hizo al corresponsal del periódico El grito del pueblo de Guayaquil en 1898. Camilo Gómez acompañó a Simón Rodríguez hasta su última morada, y entonces cuenta, hace esta relación, escribe muchos años después, que llegó un cura, el cura quedó estupefacto y apenas tenía ánimo para pronunciar algunas palabras tratando de interrumpirlo, don Simón tan luego lo vio entrar, se incorporó en la cama, se sentó, hizo que el cura se acomodara en la única silla que había y comenzó a hablarle algo así como una disertación materialista, tenía Simón Rodríguez más de 80 años y estaba muriendo solitario, casi en la indigencia, y este cura había prohibido que él entrara al pueblo, que lo llevaran al pueblo, así que tuvieron que llevarlo a una casa en las afueras del pueblo a morirse, porque decían que era un hereje, el cura dijo no quiero ver ejes en este pueblo. Pero al final el cura de mala gana fue, él mandó por el cura, y el cura se quedó petrificado ante la disertación materialista. “Era yo muy joven (sigue diciendo Camilo) y no comprendía el alcance de lo que decía don Simón...” Ahora viene lo que les comentaba para tomar el juramento: “sólo recuerdo que manifestaba al cura que él no tenía más religión que la que había jurado en el Monte Sacro con sus discípulo, con Simón Bolívar en 1805, es decir, medio siglo atrás, porque Simón Rodríguez murió en 1854, a los más de 80 años de edad. Bien, ese juramento que es una fe, que es un compromiso, que es como dice Simón Rodríguez, una religión, ese juramento por el que ellos batallaron toda su vida, ese juramento para hacer una Patria, ese juramento vamos a repetirlo brigadistas de Moral y Luces, vamos a repetirlo desde el alma ahora mismo, con la mano en alto: Juro delante de usted... Brigadistas Moral y Luces Juro delante de usted... Presidente Chávez Juro por el Dios de mis padres. Brigadistas Moral y Luces Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos Brigadistas Moral y Luces Juro por ellos. Presidente Chávez Juro por mi honor. Brigadistas Moral y Luces Juro por mi honor. Presidente Chávez Y juro por la Patria. Brigadistas Moral y Luces Y juro por la Patria... Presidente Chávez ...que no daré descanso a mi brazo, Brigadistas Moral y Luces ...que no daré descanso a mi brazo, Presidente Chávez ...ni reposo a mi alma Brigadistas Moral y Luces Ni reposo a mi alma. Presidente Chávez Hasta que hayamos roto las cadenas... Brigadistas Moral y Luces Hasta que hayamos roto las cadenas... Presidente Chávez ...que han oprimido a nuestros pueblos... Brigadistas Moral y Luces ...que han oprimido a nuestros pueblos... Presidente Chávez ...como producto del capitalismo... Brigadistas Moral y Luces ...como producto del capitalismo... Presidente Chávez ...del imperialismo, del neoliberalismo.. Brigadistas Moral y Luces ...del imperialismo, del neoliberalismo Presidente Chávez ...de la explotación del hombre por el hombre Brigadistas Moral y Luces ...de la explotación del hombre por el hombre. Presidente Chávez Juro como brigadista... Brigadistas Moral y Luces Juro como brigadista... Presidente Chávez ...no dar descanso a mi brazo... Brigadistas Moral y Luces ...no dar descanso a mi brazo... Presidente Chávez ...ni reposo a mi alma... Brigadistas Moral y Luces ...ni reposo a mi alma... Presidente Chávez ...para dedicarme por entero... Brigadistas Moral y Luces ...para dedicarme por entero... Presidente Chávez ...en todo momento y en todo lugar... Brigadistas Moral y Luces ...en todo momento y en todo lugar... Presidente Chávez ...a contribuir... Brigadistas Moral y Luces ...a contribuir... Presidente Chávez ...en la forja... Brigadistas Moral y Luces ...en la forja... Presidente Chávez ...de la Patria Socialista... Brigadistas Moral y Luces ...de la Patria Socialista... Presidente Chávez ...de la Patria Bolivariana... Brigadistas Moral y Luces ...de la Patria Bolivariana... Presidente Chávez ...lo juro... Brigadistas Moral y Luces ...lo juro... Presidente Chávez Que Dios los bendiga pues. Asistentes [aplausos]. Presentadora Vamos a llamar a los 24 delegados brigadistas que nos van a acompañar aquí en el escenario, representantes de cada uno de los estados de la República. Asistentes [aplausos]. Presentadora Le pedimos al Presidente de la República que nos acompañe aquí al centro del escenario para recibir el estandarte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Está prendido? Niño No. Presidente Chávez ¿No está prendido? Niño Pa’ er. ¡Aló! Sí. Presidente Chávez Por fin lo prendieron. Niño Yo tengo 7 años. Presidente Chávez ¿Y cómo te llamas? Niño Jesús, verdad que ya me dijiste. ¡Ajá! ¿Y qué me vas a decir ahora? Presidente Chávez ¿Y esa Bandera de dónde la traes tú? Niño De allá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Esa Bandera qué... quita esa Bandera. Niño Simón Bolívar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Va a levantar la Bandera así, mira. ¿Qué estás estudiando? Niño Primer grado. Presidente Chávez ¿Primer grado? ¿Cómo se llama la escuela tuya? Niño Enrique... Presidente Chávez ¿Es Bolivariana? ¿Sí? ¿Cómo se llama la maestra tuya? Niño Luisa. Presidente Chávez Luisa. ¿Y dónde vives? En el 23 de Enero. ¿Tu mamá y tu papá están bien? ¿Cuántos hermanitos tienes? Niño Dos. Presidente Chávez Tú te sabes esa canción que dice: Tú te vas de pueblo en pueblo a despertar a la gente... Niño No. Presidente Chávez Bueno, saca la espada, saca, levántala... Niño Sí. [risa]. Presidente Chávez Levanta la espada ahí, levanta la espada. ¡Qué tal! Asistentes Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Presentadora Bueno, estamos viendo este acto de entrega del estandarte de Moral y Luces. Niño ¡Aló! Presidente Chávez Ahora sí. ¿Qué más vas a decir? Niño Más nada. Presidente Chávez ¿Más nada? ¿Y pa’ qué querías sonido entonces? Canta una canción. ¿No te sabes canciones? Niño [risa] Cuando estaba en preescolar. Presidente Chávez ¿Preescolar? ¿Cuál canción te sabes? Los pollitos dicen pío, pío, pío, cuando tienen hambre, cuando tienen frío. La mamá le busca el maíz y el trigo, le da su comida y le presta abrigo... Niño Los pollitos dicen pío, pío, pío, cuando tienen hambre, cuando tienen frío. La mamá le busca el maíz y el trigo, le da su comida y le presta abrigo. Bajo sus dos alas acurrucadito vienen los pollitos hacia el otro día. Vino el gallo y cantó: ¡quiquiriquí! Asistentes [risas]. Niño Chao, chao. Presidente Chávez ¿Te vas papá? Niño sí, chao. Presidente Chávez Que Dios te bendiga. Te quiero. Presentadora Bueno, después de este acto de entrega del estandarte de manos de este niño Simón Bolívar, y luego de haber recibido uno de los brigadistas en representación de todos los brigadistas del país, este estandarte de Moral y Luces, vamos a oír las palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistente ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Los pollitos dicen. Jesús. Vamos a darle un aplauso a los niños, a los niños... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está esa Bandera, pues, Moral y Luces, recibida de manos de Jesús, del niño Jesús. Y así andan los niños, soñando con una Patria, nosotros estamos obligados a construirla hermosa, grande y bella, como nunca fue, para ellos, es para ellos la Patria. Pidamos a Dios, pues, con esa fe, que también nos ayude y hagamos nosotros lo nuestro, hagamos una Patria, nuestra Patria, cuéstenos lo que nos cueste; opóngase quién se oponga. Que el imperio norteamericano no quiere que los venezolanos tengamos una Patria, y qué nos importa a nosotros que Bonaparte venda, o que España venda a Bonaparte sus esclavos, si estamos dispuestos a ser libres, dijo Simón Bolívar aquí en esta misma Caracas, hace 200 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por allí quiero comenzar estas palabras, esta tarde cuando ya es la 1:00, pasadas la 1:00 de la tarde, de este día viernes 2 de marzo. Comenzando estamos, recuerden brigadistas, recuerden, estamos comenzando un nuevo período, largo, me he atrevido a prefijar, esto es un atrevimiento, pero tengo razones para pensar que podemos hacerlo encajar con la realidad que construimos, 2007-2021, catorce años de batalla. En el año 2021 debemos tener la Patria, la Patria ya levantada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No estoy diciendo que esté concluida la obra, porque la obra nunca terminará, nunca, habrá que irla renovando, relanzando y reinventando de manera permanente. Pero estos años que vienen, los que quedan de esta década, que son apenas 4 años, cuatro de esta década, incluyendo el 2007. Y toda la década, segunda de este siglo, del XXI, he allí el territorio, el espacio, el tiempo, sobre el que nosotros construiremos aquello que Simón Bolívar llegó a llamar “la reina de las naciones, la madre de las repúblicas”, y más allá de Venezuela la gran Patria suramericana, caribeña, latinoamericana. Bien, digo esto porque no quiero... Yo soy un brigadista, me siento un brigadista, con ustedes, me siento un brigadista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y quiero serlo, el brigadista debe dar el ejemplo, el brigadista debe estudiar, todos los días; ser humilde, no es que somos los maestros que vamos a enseñar; no, estamos en un proceso de interacción educativa, aprendiendo todos los días de nuestro pueblo, y aportando algo con humildad, para elevar la conciencia, el conocimiento, el saber, la cultura, la moral. Moral y luces es lo mismo, decir moral y luces, como Bolívar lo dijo, como nosotros lo rescatamos, es decir lo mismo que dijo Cristo un día. Cristo lo dijo, casi con las mismas palabras: “Vayan, vayan...”, casi que dijo brigadistas, le hablaba a los apóstoles y a quienes le seguían: “Vayan y conviértanse en luz del mundo y sal de la tierra”. Sal, para sanar la podredumbre, para evitarla; y luz para iluminar los espacios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es lo mismo, es la misma esencia del pensamiento original y auténticamente cristiano, original y auténticamente bolivariano, original y auténticamente socialista; porque el capitalismo es el reino de la oscuridad, el capitalismo y su fase superior, que es el imperialismo, porque eso es lo que es el imperialismo, es la fase superior del capitalismo, pretende, una de sus máximas, para asegurar su dominio sobre los hombres, sobre los seres humanos, sobre la economía, sobre la vida, es precisamente la oscuridad, mantener a los pueblos en la oscuridad, es una máxima del capitalismo y del imperialismo. Porqué creen ustedes que hoy hay miles de millones de seres humanos en el analfabetismo, más crudo y más duro; porqué creen ustedes que el capitalismo termina priorizando la educación privada y excluyendo a las mayorías, bueno, para dominarnos. Y Bolívar lo dice con mucha claridad a lo largo de su vida, una de ellas en la Carta de Jamaica, 1815, lo dice: “Por la ignorancia nos han dominado más, que por la fuerza”. Una de las máximas del capitalismo, repito brigadistas, vamos a repetirlo por todos lados, es la oscuridad, una de las más grandes máximas del socialismo es la luz, las luces para el pueblo, la sabiduría, la cultura, las ideas, el pensamiento creativo, la crítica, la creación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la misma forma otra de las características intrínsecas al capitalismo, y que con el transcurrir de los años y el desarrollo del sistema capitalista se va acentuando, se va profundizando, es el consumismo, es elemental, es esencial, es como el aire para el capitalismo, el consumismo. Y el consumismo lleva por dentro una célula como pudiéramos llamarla cancerígena, se llama la corrupción, la corrupción. ¿Cuál es la raíz de la corrupción? ¡Ah! El ansia de poseer bienes materiales, y cada vez más; el ansia de la riqueza individual, a costa de cualquier cosa, a costa de cualquier cosa; y entonces no hay honor que valga, no hay respeto por sí mismo, no hay respeto por la familia ni por la sociedad, ni por el amigo ni por el compañero. Lo más importante para un hombre, una mujer, envenenado por el capitalismo y el consumismo, es tener bienes de riqueza, acumular bienes de riqueza, y eso lo lleva directamente a la corrupción de los valores, a la podredumbre moral, y se pierde lo más bello de las virtudes del ser humano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se acaba la solidaridad, la verdadera hermandad, se acaba el amor, se acaba; es imposible. En el capitalismo es imposible, y más aún en la medida que se desarrolla más el capitalismo, se desarrolla digo yo en la medida más bien en que avanza, porque el desarrollo del capitalismo es al mismo tiempo el subdesarrollo de la sociedad, el crecimiento del capitalismo significa..., la otra cara de la moneda del crecimiento capitalista es la destrucción del ambiente, la destrucción de la calidad de la vida, la destrucción de la vida; porque enriquece a una minoría y empobrece a la mayoría. “Sálvese quién pueda”, expresión del capitalismo. Nosotros los socialistas, humanos infinitos, decimos: “Salvémonos todos, démonos la mano, palpitemos unos con otros, porque todos somos iguales y todos merecemos vivir con dignidad”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces esa es una de las más grandes jornadas, o tareas que llevan ustedes, brigadistas, a dispersarse por las calles, por los campos, por las fábricas, por los cuarteles, por las escuelas, a pregonar los valores humanos, los valores de la sociedad, los valores del socialismo. Los valores verdaderos, profundos. Y hablar del capitalismo. Yo estaba leyendo ayer un artículo, que salió por allá en el diario, un diario de Argentina, escrito por este conocido intelectual, escritor, Paul Kennedy, donde dice: “Hugo Chávez no comulga con las ideas de Adam —no Adán Chávez— sino Adam Smith”, con las de Adán sí comulgo, Adán Chávez. Perdónenme, es que me agarró una gripe. Claro, él tiene razón, Adam Smith, el autor de aquel tratado llamado “La riqueza de las Naciones”, lo que propone y dice, que para que una Nación sea rica y próspera hay que dejar libremente hacer al individuo, y él dice que al final hay una mano invisible, que es la mano del mercado, que todo lo arregla. Esa mano no es invisible, esa mano podemos verla, y sobre todo los efectos de esa mano, miles de millones de personas hoy se mueren de hambre en el planeta Tierra, miles de millones de excluidos, de niños hambrientos, enfermos, en Asia, en África, en América Latina, y también en Norteamérica y también en Europa. Anoche por cierto llamé al teléfono y felicité a nombre de nuestro pueblo a un gran líder estadounidense, a quien hemos llamado desde hace mucho el Rey del Calipso, Harry Belafonte, cumplió 80 años el día de ayer, 80 años, y ese es un hombre de esta causa, es un antiimperialista, es un luchador por la igualdad. Estaba anoche conversando un rato con él. Pero volviendo al centro de la idea, brigadistas, váyanse ustedes pues, luz del mundo, sal de la tierra, pongan en acción lo mejor de su pasión, de su amor, de su conocimiento; vayan a aprender todos los días, a generar nuevos conocimientos —debate, críticas— sobre los más diversos temas, las más diversas materias, temas, o aspectos o ámbitos de la realidad. De unas notas que tengo aquí voy a valerme para ir haciendo algunos comentarios, que aspiro puedan ser de alguna utilidad para el gran reto que ustedes han jurado hoy, el Juramento del Monte Sacro, dice precisamente Bolívar, impulsa desde Angostura este tercer motor: moral y luces, cuando en su discurso como sabemos dice lo siguiente: “La educación popular debe ser el cuidado primogénito del amor paternal del Congreso, moral y luces son los polos de una República, moral y luces son nuestras primeras necesidades”. Ahora, más adelante, en otros documentos diversos, Simón Bolívar dice, en el proyecto de Constitución para Bolivia, siete años después, en 1826, él sigue reflexionando sobre al educación, y no sólo reflexionando, actuando, especialmente después de la Batalla de Ayacucho, cuando ya Bolívar se olvidó de la guerra armada, se rindió el último reducto del Imperio Español en Suramérica, entonces él dedicó todo su esfuerzo, su pensamiento, sus horas y su trabajo, ya a no a pensar en el ejército, en la logística, en la táctica, en la estrategia, en el enemigo, sino comenzó a gobernar, y una de las cosas que hizo fue crear escuelas, todavía hay escuelas, allá en El Cuzco, allá fuimos a un colegio, creado por Bolívar en 1825, un colegio para señoritas, todavía conserva incluso algunos la costumbre, las educandas del Perú, así las llamó Bolívar y ellas se llaman con orgullo las educandas. Porque él defendía el papel de la mujer en la sociedad, como todo brigadista debe defender la igualdad, hay que luchar contra el machismo, que es una de las desviaciones del capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde están las mujeres? Hay bastantes mujeres aquí. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Bien. Mujeres, avanzad, la Patria es de ustedes, son ustedes las madres de la Patria. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Porque hablamos de los padres de la Patria, y ¿dónde están las madres? Son ustedes, pues. Ahora fíjense lo que Bolívar decía allá, en el discurso, cuando propuso la Constitución para Bolivia. En Bolivia Bolívar propone la figura, fíjense ustedes esto, esto es para el debate ¿no? Porque por ahí anda la oposición sacando del Discurso de Angostura un pensamiento y tratando de ponernos a la defensiva ante la propuesta que sí, yo he hecho, y eso depende de que ustedes lo decidan o no, la mayoría del pueblo dirá SÍ o NO a la posibilidad de la reelección indefinida. Como ocurre en muchos países del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En muchos países del mundo hay esa figura, existe la figura, para presidentes o para primeros ministros. Y entonces aquí no, que es una dictadura; no, ninguna dictadura, habrá elecciones permanentemente aquí, dependerá de la decisión, decidirá el pueblo. Pero entonces anda la oposición, la oligarquía y el imperialismo también es trayendo una frase de Bolívar, del Discurso de Angostura, y la han estado publicando, páginas completas, donde Bolívar dice que es perjudicial dejar mucho tiempo a un hombre en el poder, y dice, porque el pueblo se acostumbra a obedecerle y él se acostumbra a mandarle. Ante ese ataque de la oligarquía y el imperialismo nadie se ponga a la defensiva; no, porque se trata de otro concepto, el nuestro del poder, estamos nosotros muy lejos de concentrar el poder en un hombre, nosotros estamos es en contrario, hemos puesto en marcha y seguimos poniendo en marcha, mecanismos de redistribución del poder, a las comunidades, al pueblo organizado, el poder político, el poder económico, el poder moral, el poder del conocimiento, el poder de la tecnología. Ese es el eje central de la revolución política, la democracia revolucionaria. Pero en fin, así como Bolívar hace ese planteamiento en Angostura, en Bolivia en cambio, siete años después, él propone la presidencia vitalicia, incluso sin elecciones frecuentes, periódicas; él dice: “La presidencia debe ser vitalicia...”. Que no es por cierto nuestro planteamiento; no, el nuestro es bajo repetidas elecciones dejar abierta la posibilidad de que la reelección sea indefinida, hasta que el pueblo diga, pues. Eso es democracia plena, profunda. Pero ahí en Bolivia, por cierto, Bolívar utiliza esta frase, siguiendo los pasos de su maestro Rodríguez, dice que la educación debe ser popular y debe acoplarse, fíjense bien, acoplarse a las exigencias del movimiento de la moral, a las exigencias del movimiento de la moral. Ahora ¿cuál es ese movimiento de la moral para nosotros hoy? En aquel entonces el movimiento de la moral, o uno de los signos de aquel movimiento de la moral, como decía Bolívar, era la eliminación de la esclavitud, por ejemplo, la eliminación; era la eliminación de los privilegios, pero sabía Bolívar que para llevar eso a la realidad había que cambiar las costumbres, las creencias, porque el Imperio Español durante muchos años, utilizando incluso la Iglesia Católica y los púlpitos, le dijeron a estos pueblos durante generaciones, que estos pueblos nacieron para ser esclavos, que había unos señores a los que había que servir, y que en la otra vida entonces los esclavos serían libres. Hasta los amenazaban, los amenazaban, y no sólo los amenazaban, muchas veces le cortaban una pierna y un brazo a los esclavos que se fugaban de las haciendas, y les decían que no se fugaran porque les iban a cortar un brazo, una pierna, y que así vivirían entonces en la otra vida. Muchos curas, por supuesto siguiendo los lineamientos imperiales, se prestaron para eso, o bueno sencillamente ustedes sean esclavos, que en la otra vida serán libres. Nacimos para esclavos, nacimos para ser explotados, y utilizando la frase de Cristo, manipulándolo, y descontextualizándolo, cuando Cristo dijo: “Bienaventurados los pobres, porque de ustedes será —o de ellas será— el reino de los cielos”, de ahí se agarraron muchos para decir: “Se dan cuenta, ustedes serán bienaventurados, pero en el Reino de los Cielos, aquí tienen que ser pobres, aquí tienen que ser esclavos”. Bolívar rompía con aquello, está aquí en la tierra, tenemos que construirlo es aquí en la tierra; el Reino de Cristo es aquí en la tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, hoy, hoy el movimiento de la moral, el más fuerte signo del movimiento que requiere nuestra moral es el socialismo, brigadistas, crear los valores socialistas. Y para crear, fortalecer los valores socialistas, hay que ir al mismo tiempo debilitando y desmoronando los valores capitalistas, que están profundamente arraigados en grandes ámbitos de nuestra población, de nuestro territorio; la batalla es dura, es la batalla de las ideas, es la batalla de los valores, los valores positivos del socialismo, contra los valores negativos del capitalismo. Tienen ustedes un gran reto, los felicito, los admiro y los envidio. ¡Cómo me gustaría andar por las calles!, ¡por los cuarteles! Sembrando los nuevos valores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero yo haré mi tarea, haré mi tarea desde mi puesto de mando, y desde muchos otros lugares, les acompañaré en distintas jornadas. El Aló Presidente, ustedes lo saben, pero lo voy a repetir, ministro Adán y señores compañeros camaradas del Consejo Presidencial de los Consejos Presidenciales Estadales, que ya está conformados ¿no? Están aquí también algunos Consejos Estadales, bueno y a todos ustedes, las emisoras comunitarias y los medios de comunicación del Estado, del pueblo, yo decidí hacer el Aló Presidente todos los días a excepción de los jueves por radio, a las 6 de la tarde, porque me parece que es una hora todavía temprana para desde allí sumarle a donde quiera que ustedes estén, sumarle a la discusión, al aporte de Moral y Luces, aun cuando esto ya lo dijimos, no tiene hora, ni tiene límites, ni tiene espacios determinados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, decía Bolívar, es hora de barrer con todo lo podrido que hace daño a nuestra sociedad. Es hora de barrer con todo lo podrido que hace daño a nuestra sociedad. Es hora de barrer con todo lo podrido que hace daño a nuestra sociedad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pongamos el alma en esto, tenemos que barrer las podredumbres heredadas del pasado, pero que tienden a repetirse en el presente y amenazan con proyectarse hacia el futuro como el cáncer, o como esas enfermedades hereditarias que no es el cáncer una de ellas, afortunadamente. Pero las sociedades van heredando enfermedades. La nueva sociedad nace con enfermedades de la vieja sociedad; pero debemos tener conciencia de ellos para buscar los remedios, las vacunas contra esas viejas enfermedades e ir saneando lo nuevo para que no termine podrido igual que lo viejo. Es vital lo que ustedes han comenzado a hacer, es existencial la moral, las luces... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El signo más poderoso de la moral, del movimiento de la moral. Y aquí la frase de Bolívar es muy similar a otra de Simón Rodríguez cuando dice por aquí en sus escritos: “La fuerza material está en la masa...” Blanca Eekouth es tremenda animadora, por cierto ¿no? Debería ayudarme a animar los eventos nuestros, una animadora, luchadora, tiene un niño que se llama Ezequiel, ya camina, me dijo, Ezequiel, que Dios lo bendiga, y de ellos será la Patria, para ellos es la Patria, insisto siempre en eso. Pero Blanca hablaba allí, nos animaba diciendo y que no es la conciencia abstracta de una masa amorfa, así te entendí alguna frase que usaste ahí en la ráfaga de ideas que lanzaba entre la alegría de la música, del arpa, de los tambores y de ese baile que parece que es el que usa Antonia Muñoz allá en Portuguesa. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Me dijeron que son los indios coromotanos ¿no es? Los indios coromotanos. Bueno, no me vayan a agarrar por allá y me vayan a amarrar ahí. Dígame si lo amarran a uno así cómo uno se desata si lo dejan así. Bien. Vamos a darles un aplauso a esos muchachos que hicieron tremenda demostración. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y los niños que cantaron, que gritaron en los tambores, el Grupo Herencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, Simón Rodríguez decía exactamente eso, oigan bien: “La fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento...” Dos máximas de Simón Rodríguez, y luego agregaba: Unamos, combinemos la fórmula, la masa, el movimiento, la moral, la conciencia para que pueda haber fuerza transformadora, para que pueda actuar como un motor, verdadero motor transformador, la moral, la conciencia de la masa convertida en pueblo organizado, en comunidades organizadas, en asociaciones de productores organizados, en soldados organizados, en mujeres, en campesinos, en estudiantes organizados, enlazados, conformados como un actor individual pero dentro de un actor colectivo, conforma con cuerpo, con alma, con mente, con objetivo, con propósitos, con metas, con alma dije ya; la fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento de la masa, educación popular. “El objeto del autor, dice Simón Rodríguez, tratando de las sociedades americanas, es la educación general, educación popular...” Y por popular entiende general. “Sólo, dice Simón Rodríguez, con la esperanza de conseguir que se piense en la educación del pueblo, se puede abogar por la instrucción general, y se debe abogar por ella porque ha llegado el tiempo de enseñarlas a vivir para que hagan bien los que han de hacer mal sin que se pueda remediar.” Y aquí agrega un concepto que más adelante los teóricos del socialismo los clasifica mejor, los categorizan mejor, lo precisan mejor al menos para nuestra era, la alienación, el concepto de la alienación. Simón Rodríguez dice aquí: “Antes los pueblos se dejaba gobernar porque creían que su única misión en este mundo era obedecer...” Díganme ustedes si todavía no tenemos en este mundo mucha gente que cree que sí, que nació para obedecer, que nació para ser mandado, para aguantar explotación, atropellos, sin tener ninguna actitud crítica, moral ante la vida. Es fundamental la crítica, la autocrítica, la fuerza moral, el movimiento de lo moral, frase de Simón Bolívar, y lo moral tiene, ustedes saben, distintas acepciones, en la jerga castrense usamos mucho, como ustedes saben muchachos militares, la moral, cuando uno habla de la moral de una tropa, pro ejemplo, se refiere fundamentalmente a una actitud, a la actitud individual, a la moral individual o la moral colectiva. ¡Ah! Que ese batallón tiene alta la moral, es que tiene una disposición permanente para afrontar los riegos, los problemas de la vida, para en la paz o en la guerra defender con moral y con vigor patrio lo que tienen que defender. Bueno, esa acepción la necesitamos, necesitamos un pueblo con una alta moral, un pueblo moralizado, dispuesto permanentemente a afrontar los más grandes desafíos. Ahora, la otra acepción necesaria, imprescindible de la moral, tiene que ver pero con la ética, la conducta, siguiendo principios de la ética. En alguna ocasión, yo como los cadetes hablábamos de la ética y la moral, y recordando como que definiciones elementales, que es bueno recordarla. La ética, recuerdo comentábamos, es la teoría de la moral, y la moral es la práctica de la ética; la ética son los principios, la solidaridad por ejemplo, so principios, el amor por los demás, la igualdad, principios, la cooperación. He allí algunas columnas principistas que conforman la ética socialista, la visión colectiva, la visión materialista de la historia, la interpretación profunda de nuestras raíces, la identidad. He allí algunos principios: la ética, igualdad, libertad, fraternidad, tres principios que nacieron allá en la Revolución Francesa. Pero luego viene la conducta de todos los días, hay mucha gente que habla de la igualdad, mucha gente que habla del amor cristiano, pero cuando va a la praxis no hace absolutamente nada para demostrar o convertir en realidad aquel principio... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así como hay gente que habla de socialismo, o pudiera hablar de socialismo pero en la realidad se comporta como el más aberrante de los capitalistas, de los egoístas, de los inmorales... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay gente que habla de la humanidad pero destroza la humanidad, el imperialismo es un ejemplo de ello, el imperialismo, sus voceros, sus instituciones, hablan de democracia, por ejemplo. Anoche lo recordaba por teléfono el presidente camarada Evo Morales hablaba por teléfono al Aló Presidente. De nuevo un alto vocero del imperio norteamericano ha dicho que en Venezuela y en Bolivia estamos destrozando la democracia, ellos hablan de democracia, pero ellos son los que han destrozado la democracia en el mundo, nosotros estamos creando nuestra democracia verdadera, nueva, socialista... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En fin, la ética y la moral, sean ustedes ejemplos de conciencia de ética socialista y de praxis, de moral socialista, y ustedes saben que esa es una de las 5 grandes líneas estratégicas del nuevo período: la ética socialista, o como dicen muchos teóricos, muchos revolucionarios lo han dicho, no habrá revolución socialista si no tenemos la ética socialista, la moral socialista; no se decreta el socialismo, se construye, y somos nosotros los humanos los que tenemos que construirlo, no nos va a caer del cielo en paracaídas; no van a ser porque lo pregonemos por todos lados, construyámoslo con ética socialista, con moral socialista, y de allí que es muy importante para nosotros brigadistas, entonces profundizar en los principios del socialismo. El socialismo desde mi modesto punto de vista tiene distintos como ámbitos, ya he hablado un poco del socialismo en el ámbito ético, en el ámbito moral, ese es fundamental, es primigenio incluso, valores socialistas necesitamos, valores socialistas. Y luego también hay un socialismo de lo social, una sociedad de iguales, una sociedad que habrá que ir construyendo, fundamentada en la igualdad. Decía Bolívar también ahí en Angostura, aquella expresión profunda cuando dice: “Mi opinión es legisladores, que la base fundamental de nuestro sistema descansará en la igualdad inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada en Venezuela...” Vean ustedes, ese pensamiento, dime tú Farruco, si no es socialista. Bolívar era socialista, tenía una clara idea de hacia dónde había que llevar el destino de la Patria, el destino del pueblo, el destino de la humanidad, el camino del socialismo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La igualdad. Luego decía, fíjense, Bolívar también utilizó ese planteamiento o ese enfoque dialéctico de la ética y la moral, de la teoría y la praxis cuando dice, dependerá inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada, porque tú puedes decretar la igualdad, pero vamos a practicarla, hay que desarrollarla; en eso nosotros debemos ser ejemplo. Anoche en el Aló Presidente estaba allí en Palacio, ahí en el estudio, en el Salón Ayacucho un grupo de muchachos y de muchachas, el Batallón 51, ayer se cumplió un año de aquel terrible accidente, un helicóptero se vino abajo y murió un grupo de soldados, patriotas todos, del Ejército todos, un indígena que era traductor y una médico del Batallón 51. El Batallón 51 es la primera oleada de médicos, muchachos venezolanos que hace 6 años, 7 años se fueron a Cuba a comenzar sus estudios de medicina y ya se graduaron, ya son médicos. Ahora, fíjense ustedes, hace más de un año llegaron, le pusimos 51 porque 51 es el número original. ¿Dónde están esos muchachos? Ellos vinieron, recuerdo mi primera reunión con ellos en Palacio, vinieron a pedirme que los mandara para los sitios más alejados de la Patria, allá donde están los pueblos indígenas, allá en la frontera, vinieron a pedirlo ellos mismos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Es que vienen de la Cuba socialista, allá le sembraron valores. Aquí en cambio no voy a decir que todos, pero yo quisiera ver que vengan a mí, o que vengan a nosotros una promoción de médicos de una universidad de nosotros a pedir que los mandemos a Bolivia, porque ahí estaban anoche pidiendo: Queremos ir a Bolivia todos, Presidente, a rescatar allá a nuestros hermanos que están bajo las aguas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un hombre socialista, esa es una mujer socialista, no sólo de palabra, de hecho, de praxis revolucionaria. Por eso a veces da tristeza, o no a veces, da tristeza cuando uno consigue algunos estudiantes que están por salir... ¿Esto qué es Farruco? ¿Para ti o para mí? Para la gripe, le quité a Farruco un poquito. Fíjate, da tristeza cuando uno conversa con algunos muchachos que están haciendo ya su último año en alguna universidad o instituto de educación superior aquí, y entonces una de las preocupaciones más que tienen es ver cómo consiguen un crédito para comprar un carro. Eso da tristeza. Ahora, eso es parte del veneno de la vieja sociedad, del veneno que traemos con el que nace la nueva sociedad, son enfermedades heredadas, porque el que está pendiente de cómo comprar un carro último modelo, lo menos que está pendiente es que lo manden para los sitios más inhóspitos, él quiere estar en una ciudad y disfrutar, ya yo soy profesional. Eso es puro excremento por no decir la palabra que provoca decir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Excremento puro. Ahora, esos son los valores, valores por supuesto negativos del capitalismo, del consumismo, y de la publicidad capitalista que todos los días por los medios de comunicación internacionales, nacionales, en las vallas, en las calles, ese es veneno para el alma humana, veneno, el ansia de tener ya un carro, y después yo quiero es otro mejor, más grande, más moderno, y riqueza, y una cuenta de ahorro, y tarjeta de crédito. Noo, por el amor de Dios. Jóvenes de la Patria, sáquense el veneno heredado de las generaciones que les precedieron, es decir, de nosotros que fuimos envenenados hasta el alma por el capitalismo, por el consumismo, pongan por delante los valores supremos de la Patria... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Que algún día tendrán un carro? Bueno, sí, a lo mejor, ¿pero es eso lo más importante? Qué va a ser eso lo más importante. Vamos a servir al país, a servir a la Patria, a servir al pueblo, a construir el socialismo, la Patria nueva, para eso es que estudiamos, para eso es que nos capacitamos. Moral y Luces, no se olviden, Moral y Luces, luz del mundo, Sal de la Tierra... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por otra parte cuando hablamos del socialismo, ya lo he dicho, no nos va a caer en paracaídas el socialismo, tenemos que construirlo, y para construirlo pues hay que sembrar sus valores en el individuo, en los individuos, en los colectivos, en el colectivo y en los grupos organizados, en las comunidades, ya dije, en las fábricas, en los cuarteles, en los campos, en todas partes los valores. Fíjense, algunas ideas que yo creo son elementales para ir debatiéndolas, discutiéndolas, sembrándolas y abonándolas sobre el socialismo, nuestro socialismo. Voy a recordarles que los primeros socialistas de esta tierra fueron nuestros pueblos aborígenes, ellos vivían en socialismo y todavía allá donde viven, donde sobrevivieron a la explotación y a los imperios que les cayeron o nos cayeron encima, viven, a pesar de los siglos transcurridos, por los principios socialistas, en comunidad, vida comunitaria. Así que es necesario rescatar los valores de lo que Mariátegui llamó el socialismo indoamericano, y para ello hay que estudiar, hay que profundizar, hay que editar libros, no para guardarnos en una biblioteca, no, para leerlos, para trajinarlos, para rayarlos, discutirlos. Los escritos de Mariátegui, por ejemplo, el gran socialista peruano, a mí me parecen fundamentales para un brigadista, para nuestro pueblo, así como los textos de Simón Rodríguez, de Simón Bolívar, de Zamora; estudios sobre las culturas aborígenes de los indios Caribes. A nosotros nos hicieron creer desde niños que nuestros abuelos, los caribes eran unos salvajes, e incluso que eran caníbales, y que se destruían ellos. ¡Mentira! Los caribes eran un pueblo de navegantes, eran como los fenicios de esta parte del mundo. Allá en Dominica hace una semana fuimos, esa Nación del caribe oriental, ese país. Me enteré allá, me dijo el Primer Ministro, allá la mayoría es negra, nuestra madre África. Pero allá sobrevivieron algunas comunidades caribe, y allá viven cerca de 3 mil indios caribes. Ana Karina Rote, y ellos navegaban por todas esas islas hasta Cuba, tenían conexión con los Mayas de Centroamérica, navegaban por el Orinoco, y más abajo por el Amazonas, y hasta el mismo río Paraná llegaron, hay evidencia de una interrelación profunda entre los caries y los guaraníes del Paraguay, por ejemplo; teníamos otras culturas aborígenes, ya no sólo la caribeña, como la timotocuica allá en los andes, y las sociedades más asentadas; los caribes eran más nómadas, navegantes, y luego se hicieron guerreros para defender la dignidad de esta madre tierra, cuando llegaron los barcos españoles, los barcos ingleses y los barcos portugueses y holandeses a traer la guerra, las enfermedades, la miseria y la explotación del mercantilismo y el capitalismo, a estas tierras. ¡Que vivan nuestros pueblos aborígenes socialistas! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Desde allá hay que comenzar a estudiar esa esencia socialista, el cristianismo primitivo, auténtico, era un cristianismo socialista, ahí están las Sagradas Escrituras, los profetas como Isaías, profundamente socialistas, un pensamiento socialita, prístino y claro el de Jesús de Nazaret. Amaos los unos a los otros, ¿será que es posible eso en el capitalismo? Es imposible que el ser humano, decía Cristo, sea el Alfa y el Omega, es decir, el comienzo y el fin, ¿será eso posible en el capitalismo? Es imposible, en el capitalismo se desmoronan los valores humanos, la esencia humana. Hace poco me encontré un libro viejo que hace tiempo yo había visto y lo conseguí, es un libro de Albert Einstein, nada más ni nada menos, que hace un estudio que se llama ¿Por qué el socialismo? Ya es un estudio científico, Por qué es imposible la vida en el capitalismo. Albert Einstein, así como inventó la teoría de la relatividad y muchas otras cosas, fue un filósofo, un escritor. Él concluye científicamente que la vida, el equilibrio de la humanidad, el humanismo sólo será posible por la vía del socialismo. Ahora, el socialismo no se decreta, ni al socialismo se llega así como por arte de magia, después de 20 años de lucha y de batalla. No, el socialismo es construcción de todos los días, hoy estamos construyendo el socialismo, todos los días, cuando ustedes se levanten pregunten qué voy a hacer hoy en aras de la construcción del socialismo bolivariano; cuando se acuesten pregúntense qué hice hoy en aras de la construcción del socialismo. Pregúntense en grupos muchachos, muchachas, qué hicimos hoy; muchachos qué haremos hoy, cuál es el plan. Nadie debe andar por allí como satélite; nadie debe andar por allí sin rumbo, y de ahí la importancia de la jornada Moral y Luces, del motor, motor para el arranque de la nueva era. Todos debemos estar trabajando en un plan, en el plan Moral y Luces, la jornada Moral y Luces, sé que ustedes hoy vuelven a sus estados, y ahora van ya con un plan, ahora van a la acción, van a hacer un diagnóstico en las comunidades, en los barrios, en las fábricas, métanse por todas partes, en los cuarteles, en los campos, en las islas: un diagnóstico. Y luego al mismo tiempo deben ir formando nuevos brigadistas hasta que sobrepasemos los 100 mil en esta primera etapa, que Venezuela toda sea esa escuela poblada de brigadistas Moral y Luces... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He indicado al ministro de la Defensa que hagamos una directiva para la Fuerza Armada, por ejemplo, para que todos los días, en todos los lugares de la Fuerza Armada, en todos los espacios se le dedique al menos una hora a la actividad formativa de reflexión, de valores, Moral y Luces, y estamos en las universidades, en los liceos, en las escuelas debemos concentrarnos diariamente no sólo repito, insisto en la teoría, que es fundamental, es esencial, sino también engranarla con la praxis, la praxis socialista, el ejemplo de solidaridad, el trabajo voluntario por ejemplo, es un buen ejemplo de solidaridad, un trabajo por los demás, el servir a los demás, en los cuarteles, pero también en las fábricas. Al ministro del Trabajo le he encomendado como parte del Consejo Presidencial Moral y Luces, si hubiera que hacer una Ley o modificar las que existan al respecto de los trabajadores, en las fábricas, desde las más pequeñas hasta las más grandes, desde las empresas del Estado hasta las empresas privadas, pues hagámoslo. Pero dentro de la jornada laboral hay que incluir varias horas a la semana para que los trabajadores se reúna en la fábrica como parte de la jornada laboral, estamos hablando, pensando de unas 4 horas semanales, es hasta ahora lo que hemos discutido, 4 horas semanales que pudieran dividirse a lo largo de la semana o concentrarse en un solo día, ya allí dejaremos a libertad de los trabajadores, de los empresarios; pero hacemos un llamado a todos a que contribuyan. Necesario es establecer un poderoso sistema de incentivos al trabajo, a la moral, a las luces, y especialmente me estoy refiriendo a incentivos morales, no a incentivos materiales, porque mucha gente anda por ahí es buscando a ver dónde consigue un incentivo material. No, incentivos morales, ¿a través de qué? Bueno, de concurso, concurso, actividades, reconocimientos, el cargar la Bandera, por ejemplo, la Bandera de los brigadistas de la comunidad o de la parroquia, o del municipio, eso debe ser un estímulo muy fuerte para un brigadista, ser portador de la Bandera, de los brigadistas de ese ámbito, o de esa fábrica, o de esa escuela, o de ese cuartel. Yo recuerdo cuando estábamos en el Ejército, a mí me gustaba mucho cuando comandé unidades desde pelotón hasta batallón, aquella figura del soldado de la semana, entonces era el más destacado. Claro, eso hay que alimentarlo siempre de un espíritu colectivo para no alimentar en la competencia individualista. Ahí está la Bandera, ahí está la Bandera que nos dio el niño Jesús, imagínense ustedes el compromiso que tenemos con esa Bandera que nos trajo Jesús, el niño del 23 de Enero, el niño Jesús. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, volviendo al tema del socialismo y los valores socialistas, fíjense que Istvan Mészáros, un buen amigo nuestro, ustedes deben saber quién es, escritor y filósofo, húngaro que vive por allá en Londres, y ha escrito un libro extraordinario, y habrá que editarlo otra vez, para que los brigadistas lo tengan, es un libro que requiere mucha dedicación y estudio profundo, Más allá del capital, una teoría para la transición hacia el socialismo. Recuerdo que Fidel Castro, Ignacio Ramonet en esa entrevista maravillosa que le hace, hace poco, publicada allá e un libro que es para la historia ese libro. Ramonet le pregunta: ¿Fidel cuántas cosas? Una de esas preguntas, Cien horas con Fidel, ha salido la segunda edición. ¿Ustedes han visto ese libro? ¿Lo conocen? ¿Lo tienen? Tenemos que editar ese libro, hay que pedir autorización allá a la Casa Editorial para que todos los brigadistas tengan esos libros... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Fidel, fíjense ustedes este detallito, le pregunta Ramonet a Fidel que le diga algún error que cometió en su juventud cuando comenzaba a gobernar en la primera etapa de la Revolución cubana, y Fidel dice algunas cosas, pero me llamó la atención una que me pareció tan importante para nosotros hoy, dijo Fidel que uno de sus errores más graves fue en aquellos años 60, haber creído que alguien sabía cómo se construía el socialismo, hay que inventarlo, no ha ninguna cartilla, y eso es algo maravilloso, inventemos nuestro socialismo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que nadie crea que es un experto en saber de cómo se construye el socialismo, aproximémonos a nuestra realidad y estudiémosla, nuestra historia, nuestro territorio, nuestro ámbito, nuestras particularidades venezolana, y ese socialismo debe estar construido sobre y con esas particularidades. Ahora, Mészáros señala algo que es fundamental y que debemos nosotros aprender como arma en la lucha ideológica. Él habla de la existencia en el capital, en el capital, que es la lógica del capitalismo. En el capital dice que hay una doble lógica, o una determinación doblemente tiránica, tiránica, y una doble tiranía pues. ¿Cuál es la primera? La tiranía. El autoritarismo en el lugar específico de trabajo. De ahí tan importante que vayamos a las fábricas, a las empresas, no sólo privadas, públicas; no sólo públicas, también privadas, en todos los ámbitos, para luchar contra la tiranía del capital, que tiraniza a los trabajadores en el sitio específico de trabajo. Y luego, por ejemplo ayer, yo llamaba anoche al ministro de Educación Superior, porque vi por allí que estaban protestando unos profesores y estudiantes de una universidad llamada Fermín Toro, privada, y se quejan los profesores que los explotan, que nos les pagan, no les homologan el pago; los estudiantes se quejan. Le dije al ministro, mire llame a los dueños de esa universidad y póngales un plazo, si no cumplen con la ley esa universidad hay que estatizarla. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Pero no podemos permitir aquí que se manejen instituciones de educación, bien sea primaria, secundaria o superior, a capricho de un explotador, que explota ahí a todo el mundo. Porque el ansia capitalista es la ganancia, o la lógica capitalista, o una de las categorías del capitalismo, la categoría central diría yo del capitalismo es la ganancia, lo importante es ganar dinero pues, qué me importa a mí si se mueren de hambre los estudiantes, si tienen comedor o no tienen libros, o le pagamos o no a los profesores. ¡Ganancia! Entonces no podemos permitir que el capitalismo sea el dueño de escuelas y universidades, no podemos permitirlo, que se manejen con la lógica capitalista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, he allí una de la —como llama Mészáros— determinación doblemente tiránica. Y la otra tiranía del capitalismo, del capital, es la tiranía del mercado, la tiranía del mercado totalizador lo llama él. Doble tiranía: en el sitio de trabajo y en el mercado totalizador. Bueno, ¿no es una tiranía que un grupo de personas de personas capitalistas monopolice por ejemplo el negocio de la carne vacuna en Venezuela? Es una tiranía. Y te imponen. Y entonces criar una vaca allá en Mantecal, donde nació Cristóbal... Bueno, Cristóbal no nació en Mantecal, Cristóbal nació en El Chacero, ese es un veguero, pero veguero, veguero, veguero, vecindario El Chacero, allí era que vivía Ángel Hurtado, por ahí cerca, Achaguas, tenía una hacienda de caña en terrenos de Inglesero. Bueno, entonces una vaca en Mantecal, desde que nace el becerro, para criarlo y llevarlo ya al peso y al momento de llevarlo al matadero, no cuesta más de 3 mil 500 bolívares hoy en los campos venezolanos, cuesta mucho menos en verdad, cuesta mucho menos. Ahora, el productor vende el kilo de carne en pie, la vaca pues, en 4 mil bolívares, en algunas partes quieren venderlo a 5 mil y hasta 6 mil. Pero pongamos que lo venden allá en Mantecal a 4 mil bolívares. Y luego, ahí mismo en Mantecal, o más allaíta, en San Fernando, quieren vender el kilo de carne, o aquí en Caracas, al consumidor final, en 20 o 25 mil bolívares. Y luego si el Gobierno regula el precio de la carne, o pretende imponer controles para proteger al consumidor, a los ciudadanos, a las ciudadanas, entonces amenazan con que no habrá carne. Ese es un ejemplo de la tiranía del mercado. Y eso se puede extender a distintos ámbitos de la producción, de los bienes, de los servicios, porque el capitalismo —esa es otra de las categorías del capitalismo— el capitalismo produce y quiere producir, es verdad, pero no toma para nada en cuenta las necesidades de la sociedad, de la comunidad, el capitalista quiere producir es para acumular capital, es para convertir todo lo producido en mercancía y llevarlo al mercado y venderlo lo más caro que se pueda vender, para elevar la llamada plusvalía al máximo, que es la ganancia con la que él se queda, explotando al trabajador en el sitio específico de trabajo, y explotando al consumidor en la sociedad abierta, general. Doble, doble. Incluso en algunas partes yo he hablado de la triple explotación, o la triple tiranía: en el sitio de trabajo, a lo largo de la cadena de intermediarios, allí hay otra tiranía, otra explotación de los trabajadores en las máquinas; en los frigoríficos por ejemplo, esos son sitios de la intermediación, o los conductores que manejan las gandolas que traen la carne, los explotan también, y luego explotan al consumidor, así que es triple la tiranía del capital. Para beneficiar a una minoría. Muchachos, muchachas, el socialismo en cambio es todo lo contrario, la categoría central del socialismo es la primacía de las necesidades de la sociedad, el socialismo debe activar las fuerzas productivas; el trabajo, el trabajo, que tiene mucho más valor que el capital, la mano de obra, las inversiones, la tecnología y el esfuerzo creador, no para hacer rico a una minoría, y explotar una mayoría; no, especialmente y fundamentalmente para satisfacer las necesidades del hombre, de la mujer, y de todos los hombres y de todas las mujeres, no de una minoría, sino de todos, ese es elemento fundamental, categoría esencial del socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es meollo, el meollo del socialismo. La satisfacción o la primacía de las necesidades humanas, de las necesidades del colectivo. Entonces se trata de crear, de ir construyendo ese nuestro nuevo mundo, nuestro mundo nuevo socialista, en el cual nosotros debemos ver nuestra actividad de constructores como una recompensa. Siéntanse ustedes ya de hecho recompensados, por el solo hecho —valga la expresión— de ser brigadistas, esa es una recompensa que les da la vida, que les da la vida, que les da la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La actividad misma es una recompensa. Miren, alfereces mayores... ¿Dónde están los alfereces mayores de la Academia Militar?, ¿de la Marina, la guardiamarina mayor? ¡Qué bueno que sea una mujer la guardiamarina mayor! La jefa de los cadetes de la Escuela Naval. ¿El alférez mayor de la Aviación y de la Guardia Nacional? Y alfereces. Ustedes siéntanse recompensados. ¡Cuánto no hubiese yo deseado, de alférez, que me seleccionaran para ser brigadista en alguna tarea! De alférez más bien me iban a sancionar, porque una vez nos mandaron a una conferencia, una conferencia aquí en la casa natal del Libertador, veníamos los sábados por la mañana un grupo de alfereces, ¿hace ya cuántos años?, 32 años, 33 años ya, y había unas conferencias, y de repente un día yo me pongo a hacer unas preguntas que incomodaron a alguna gente en el auditorio, sobre todo a algunos diputados de Acción Democrática (AD) y de Copei (Comité de Organización Política Electoral Independiente), y viene una señora ahí bien grosera, después que yo hago mi reflexión, recuerdo que yo pregunté sobre Bolívar y el Discurso de Angostura, y una crítica velada, en verdad fue una crítica velada al sistema político venezolano, en verdad fue así, pero muy veladito así, como una curvita ¡chasss! Asistentes [risas]. Presidente Chávez La señora se para, una señora, y dice, después me enteré que era diputada de Acción Democrática, no recuerdo su nombre, y dice: “Bueno, estos cadeticos... ¿Será que ya los están formando como pichones de gorilas”. Yo me sentí indignado y ofendido y me paro y le digo cuatro cosas. Después se para otro diputado, que resultó ser del MEP (Movimiento Electoral del Pueblo), partido socialista, a defenderme a mí. Y entonces se originó un debate ahí, que terminó... Cuando terminamos mi alférez mayor me dijo que me fuera para la Academia, yo discutí con el alférez mayor, le dije: “¿Por qué yo voy a irme pa’ la Academia?”. En verdad él no tenía potestad para quitarme el permiso, así que yo le dije: “Mira, mi alférez mayor yo no me voy para la Academia, yo tengo permiso hasta el domingo en la noche”. Bueno, mañana en la noche me arrestarán, pero yo tengo permiso, y me fui. Me gustaba mucho ir a Los Caobos, a caminar agarrado de la mano. Asistentes [risa y bulla]. Presidente Chávez Claro uno era un pobre, un veguero pobre pues, no tenía plata pa’ ir... Así que Los Caobos... Ahorita pasé por Los Caobos, se está arreglando, yo aprobé unos recursos para poner Los Caobos de nuevo, bueno, como nunca antes estuvo. Estaba viendo ahorita que de noche se ve bonito ahora, le pusieron bastantes luces, están trabajando, el parque Los Caobos, ese es un patrimonio de Caracas ¿no? Vi que hay una cerca ahí Farruco, que separa con los espacios del teatro ¿no? Y hay un topochal ahí, incluso, parte de la cultura, el topocho, topocho verde. Un topochal que tiene Farruco ahí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, entonces yo no me fui para la Academia, sino que en la noche siguiente en efecto cuando llegue me mandaron a llamar, tuve la buena suerte que el oficial de guardia era el hoy general Jacinto Pérez Arcay, era teniente coronel, y entonces me llaman: “Mire, alférez Chávez Frías...”, al comando allá, y me mandan a hacer un informe de lo que fue lo que pasó. Lo cierto es que yo hice mi informe, al otro día el general me llamó, pidieron la grabación, del Congreso Nacional llegó la acusación, de un alférez llamado Chávez Frías que anda por ahí diciendo cosas. Fíjate, entonces uno no podía ni hablar. Ustedes no, hablen de Revolución muchachos, de socialismo, junto al pueblo, en las comunidades, hablen. Con esa disciplina que ustedes tienen, únanse finalmente y definidamente unámonos los soldados con el pueblo. Muy bien señores alfereces mayores, guardiamarina mayor, pueden sentarse. Bien, entonces un mundo nuevo, en el cual esta actividad es ya una recompensa. Decía Bolívar, lo recordaba, la gloria está en ser grande y en ser útil, seamos grandes en la moral, grandes en las luces, y útiles a la Patria, útiles a la sociedad, esa es la gloria que debemos aspirar, es la verdadera gloria bolivariana, revolucionaria, socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué ejemplo, qué ejemplo más grande que el de Bolívar, no sólo en la palabra, Bolívar es un ejemplo, un ejemplo supremo, grandísimo, de la coherencia del pensamiento con la acción, de la palabra con la praxis. Bolívar no sólo es que no se benefició del tesoro público, no sólo es que no se enriqueció al amparo del poder, sino que él cuando era niño ya tenía grandes fortunas, que había heredado, como sabemos, de sus padres murieron siendo él un niño, era un niño rico, dueño de haciendas y de esclavos, de minas de oro y de plata, y recordemos que cuando Bolívar murió en Santa Marta quienes le acompañaban, cinco o seis de sus más leales compañeros, tuvieron que ponerle una camisa prestada al cadáver del gran capitán de América, porque en su baúl ya no quedaba ropa, todo lo dio Bolívar por el sueño de una Patria, hagamos realidad esa Patria, seamos como Bolívar, seamos todos como Bolívar. En el pensamiento y en la acción, en la moral y en las luces, en la palabra y en el ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es de Bolívar otra frase: “Los ejemplos mueven más que las palabras”, los ejemplos mueven más que las palabras. El ejemplo, el ejemplo, el ejemplo. Ustedes deben ser revolucionarios ejemplares, ciudadanos y ciudadanas ejemplares, soldados ejemplares; ejemplo para multiplicarse, ejemplo para que se multipliquen como Cristo multiplicó los panes, un mundo nuevo pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A través de esta actividad, la que ustedes van a comenzar, o ya comenzaron, nos reafirmamos como seres sociales conscientes, pertenecen ustedes, decía el Che Guevara, el Che Guevara decía que el revolucionario es el escalón... o mejor dicho, el revolucionario ocupa el escalón más alto de la especie humana. Siéntanse ustedes humildemente orgullosos de estar en ese escalón, el más alto escalón de la especie humana. Seamos seres humanos integrales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ustedes saben que para ir transformando el capitalismo que tenemos hoy en socialismo una de las cosas que hay que ir logrando es la creación de lo que se llama nuevas relaciones de producción, nuevas relaciones de trabajo, nuevas relaciones sociales de producción, eso es algo fundamental, sobre todo cuando enfocamos el socialismo de lo económico, hace rato venía yo hablando del socialismo de lo ético, el socialismo de lo social, pero lo económico es esencial, el socialismo de lo económico, todo tiene relación; el socialismo de lo político, la democracia revolucionaria, el poder comunal, el poder popular, la democracia protagónica es esencial en el socialismo de lo político. Ahora en el socialismo de lo económico es necesario ir transformando las relaciones capitalistas de dominación por relaciones socialistas de producción, pero para eso se requiere especialmente este motor. Vuelvo a insistir en la importancia de este motor (moral y luces), para poder ir transformando. Por eso es que los espacios de trabajo deben convertirse en una escuela socialista, los espacios, cada aula, cada aula de clase; cada patio de cada cuartel, cada taller de cada fábrica, en una escuela donde tenemos que ir analizando, desmenuzando y debilitando hasta que la desmoronemos con el tiempo, y con la acción nuestra, esas relaciones capitalistas de dominación, y creando al mismo tiempo otras relaciones, y esas relaciones muchachos, muchachas, relaciones humanas de producción, en el trabajo, relaciones sociales de producción, esas relaciones deben irse creando a lo largo de todo lo que se llama el proceso productivo, a lo largo de todo el proceso productivo, desde los sitios de producción, o de todo el proceso económico más bien, desde el sitio mismo de la producción, ahí hay que comenzar, ahí donde se fabrican los zapatos, donde se fabrica la ropa, donde fabrican panes, allá donde se cría el ganado, ahí en el sitio de producción. Luego, más allá en los lugares o sitios de distribución, de intermediación de la cadena productiva, ahí también hay que apuntar, los mercados, la cadena de los mercados, las cadenas de distribución o de procesamiento de intermediación. Y luego, el tercer ámbito, es el del consumo, el consumidor, ahí también hay que crear nuevos valores. No digo, pues, lo que hace rato decía, un joven que se va a graduar en cualquier carrera, y lo primero que le preocupe es dónde obtener dinero para comprar un carro nuevo. [risa] He ahí patrones de consumo totalmente desvirtuados con los valores del socialismo. Por ejemplo el consumismo, el derroche. Decía Bolívar, decía Bolívar en la Carta de Jamaica, búsquenlo y lo conseguirán, ustedes tienen que ser buscadores de conocimiento y generadores de conocimiento, sobre los caminos lo van a conseguir, y lo van a difundir, y lo van a adquirir, Bolívar decía en la Carta de Jamaica que el Imperio Español nos había condenado a nosotros si acaso a ser consumidores de bienes innecesarios, algo así, es la frase de Bolívar, pero muy actual. El capitalismo crea necesidades artificiales, a través de qué, de la publicidad, de la propaganda, desde niños nos van envenenando con el consumismo, desde niños. Ustedes no ven que casi todos los niños y las niñas, cuando llega la Navidad, bueno, quieren una Barbie, un Kent, o no sé cuántas cosas más, yo nos sé ¿esos juguetes todavía están? Yo me acuerdo de mis niñas, que querían Barbie y Kent, y yo luchando contra aquello, pero es que se los metían por televisión, lo que yo hablaba una hora con ellas, o con ellos... Asistentes [risas]. Dama asistente Un Kent, después un Chávez. Presidente Chávez ¿Ah? Ese es un Chavito. [risa] Ese es un Chavito. Bien, entonces el consumismo nos lo meten desde niños, desde niños, y luego se complica eso cuando llegamos a adultos. Así que esos valores del mundo nuevo y socialista hay que irlos sembrando, discutiendo, abonando en todos esos ámbitos del circuito económico; hay que crear una nueva economía, una nueva y verdadera economía que produzca para satisfacer las necesidades reales, no necesidades ficticias creadas por la propaganda capitalista internacional o nacional, por el imperialismo. He allí solo algunos elementos, luego por eso les decía, todos los días, Dios mediante, trataré de estar a las 6 de la tarde en Aló Presidente por radio, sintonicen Radio Nacional de Venezuela, aquí está Helena Salcedo, sintonicen los medios, conéctense con los medios, o conecten allí con Radio Nacional los medios comunitarios, las radios comunitarias. Yo voy a tratar todos los días, Helena, en el guión del programa, incluir temas como estos, porque no vamos a decir todo en el día de hoy, por supuesto, ir orientando, este debate del socialismo en todos los frentes, no se olviden: en lo moral, lo ético, en lo social en lo económico, en lo político, y en lo territorial incluso, la geografía radical, la geografía socialista; hay que estudiar mucho, Moral y Luces tiene que asumir la educación política, la educación social, la educación geográfica, la educación moral, es la educación integral, es la educación general, es la educación popular. Vayan, pues, juramentados como están, brigadistas de Moral y Luces a dar la batalla de las ideas, la batalla de la Patria, la batalla del socialismo. Patria, socialismo o muerte. ¡Venceremos! Buenas tardes hermanos, hermanas, hijos e hijas de la Patria.