Moderadora: Proyección de vídeo Entrega de Viviendas Plan Avispa. Vídeo: Narrador: Con el propósito de beneficiar directamente a las familias más necesitadas de nuestro país, el Ministerio de Infraestructura a través del Fondo Nacional de Desarrollo Urbano ha hecho entrega de 142 viviendas a través del Plan Avispa, que consiste en la autoconstrucción de viviendas sobre parcelas aisladas. Las familias beneficiadas por ese plan de acción social del Gobierno bolivariano se encuentran ubicadas en diferentes municipios de los Estados Lara, Nueva Esparta, Zulia, Guárico y Distrito Capital. Altamente agradecidos con el ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, se manifestaron estos beneficiarios. He aquí diversos pronunciamientos al respecto. Beneficiada: Le doy las gracias a Dios, y en segundo lugar a nuestro Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, por haber obtenido este plan de vivienda, para las personas que en verdad lo necesitábamos. Beneficiada: Doy gracias a Dios y al Presidente por este beneficio que me ha dado él, porque antes vivíamos en una casa, bueno un ranchito, y ahora vivimos como dicen en una cosa mejor; y también a Fondur y a los organismos que le compete esto también. Beneficiaria: Gracias a mi Presidente me dieron mi casita pues, y vivo en mejores condiciones. Beneficiario: Estoy muy agradecido a nuestro Presidente Chávez, que gracias a él estamos viviendo en una forma mejor  que como vivíamos antes. Beneficiario: Bueno, me siento orgulloso, gracias al Presidente Chávez y al Minfra, de Infraestructura. Ahorita me siento feliz con la casita que tengo, gracias a Chávez y todos. Beneficiaria: Le agradezco sobre todo a Dios y al Presidente Hugo Rafael Chávez, porque gracias a él, si no hubiese sido por él olvídate que esto no se hubiese hecho realidad. Beneficiaria: Estoy muy agradecida con las viviendas que nos mandó el Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, ya que yo vivía antes en una casita de barro, nos mojábamos, nunca había tenido una casa, en 48 años que tengo nunca había tenido una casa, y la obtuve ahorita con este Gobierno. Y estoy muy agradecida, muy contenta. Beneficiaria: Ahorita gracias al Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías tenemos una casa muy linda. O sea, nunca daban en otros Gobiernos, porque anteriormente entregaban una casa en muy malas condiciones. Pero a nosotros los beneficiarios de estas casas nos sentimos  muy contentos, porque son unas casas muy lindas, muy bien terminadas, con piso de cerámica, con unos baños bellísimos, que anteriormente no daban unas casas tan lindas como estas. O sea, mi mamá y yo, mis hijos, o sea todos nos sentimos muy contentos, les damos gracias al presidente de Fondur, bueno, y al Presidente de la República, o sea por la entrega de nuestras casas. O sea, muchísimas gracias, nos sentimos muy contentas, contentas. Beneficiaria: Mi casa es bonita, gracias a mi Presidente, y se lo debemos es a él. Ahora vivimos dignamente. Podemos decir: “Vámonos pa’ la casa”. Gracias mi Presidente por haberme dado mi casa. Y aquí están las llaves.   Beneficiaria: Feliz, encantada. Ahroa, yo le doy las gracias a Dios, principalmente, al Presidente Hugo Chávez, al presidente de Fondur, por habernos ayudado, por haberse acordado de nosotros. Primer Presidente que se acuerda de la gente pobre, por eso nosotros lo apoyamos y siempre vamos a estar con él, en las buenas y en las malas.   Narrador: Con este plan de acción social el Fondo Nacional de Desarrollo Urbano ha invertido la suma de 2 mil 430 millones de bolívares, lo cual ha generado 284 empleos directos y 426 empleos indirectos. Es importante recalcar que este compromiso gubernamental continuará extendiéndose por todo el país, hasta llegar a los más apartados rincones de la geografía nacional, porque se trata de cubrir las necesidades apremiantes de las clases más desposeídas, quienes en años anteriores fueron excluidos. Fondur construye con la gente. Moderadora: Entrega de viviendas, vía telemática, desde los Estados Miranda, Cojedes y Lara. Desde el Estado Miranda, Urbanización El Ingenio. Ricardo Durán: Gracias. Como acaban de señalar nos encontramos en el Estado Miranda, específicamente en la Urbanización o Desarrollo Urbanístico El Ingenio, esto está ubicado en el Municipio Zamora de la población de Guatire. Nos acompaña el viceministro de Infraestructura Álvaro Eleazar Carrasco Roa, también nos acompaña el gerente general del Inavi, Domingo Figueroa; el gerente  general de Miranda,  Sorocaima Cáceres y el candidato a la Gobernación del Estado Miranda, Diosdado Cabello. Vamos a conversa con el viceministro de Infraestructura, General de Brigada, Álvaro Eleazar Carrasco Roa, para que nos cuente sobre este Complejo Habitacional. G/B Álvaro Eleazar Carrasco Roa: Buenas tardes señor Presidente. Estamos hoy entregando 150 apartamentos en 5 edificios del Desarrollo Urbanístico El Ingenio, para igual número de familias. Acá se invirtió 4 millardos 332 millones. (Fallas de audio). Y los apartamentos tienen un costo aproximado de 28 millones 800 mil bolívares, de los cuales de acuerdo a la Ley de Política Habitacional el Estado dio un subsidio de 16 millones, para que el beneficiario le va a costar 12 millones 882 mil, señor Presidente. Presidente Chávez: Carrasco ¿tú me estás oyendo allá? G/B Álvaro Eleazar Carrasco Roa: Sí, le escucho, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Quiero saber si todas las personas que están allí me están oyendo? Si hay sonido ambiental allí, audio. G/B Álvaro Eleazar Carrasco Roa: Lo están oyendo fuerte y claro, señor Presidente. Presidente Chávez: ¡Correcto! Bueno, muy buenas tardes. Vamos a darles un aplauso desde aquí, desde el Salón Ayacucho, a todo este pueblo mirandino que está congregado allí en El Ingenio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esto queda ahí en Guatire. Vamos a saludar al próximo gobernador del Estado Miranda, ahí está Diosdado Cabello Rondón, junto con el viceministro de Infraestructura. Bueno, aquí estoy con el Ministro de Infraestructura, el Coronel Carrizales, Carrasco. Me da mucho gusto, me da mucho gusto que estemos entregando hoy estos 150 apartamentos que benefician a 750 personas. Ya tú decías, esto es importante que todos los venezolanos a esta hora, cuando ya son casi las 2:00 de la tarde, el acto se nos retardó un poco porque estábamos muy pendientes de la transmisión en vivo del canal 8, desde la sesión del Consejo Permanente del a Organización de Estados Americanos, y sobre todo estábamos pendientes del informe que estaba presentando hoy a la OEA el embajador Pecly Moreira, jefe de los observadores internacionales de la OEA en el referéndum nacional del 15 de agosto. Por eso sé que tienen ustedes un rato esperando allí. Pero qué alegría que por fin hayamos concluido ese conjunto allá en El Ingenio, eso es Guatire, Municipio Zamora. Carrasco, pásame ahí a Diosdado, Diosdado tiene mucho qué ver con esto, porque fue precisamente en la gestión de Diosdado cuando se inició una serie de acciones, tomamos una acciones de distinto tipo para prácticamente revivir el sector de la construcción, que estaba totalmente paralizado, producto de las acciones golpistas, desestabilizadoras que tanto daño le hicieron al pueblo venezolano. Bueno, Diosdado, recibe un saludo. ¡Qué tal! ¿Cómo te encuentras allí? Diosdado Cabello Rondón: Muy bien, señor Presidente. ¿Cómo está? Aquí le enviamos un saludo de todos los vecinos de Guatire, de toda la zona de Guatire-Guarenas, un gran abrazo. Presidente Chávez: Quiero aprovechar para saludar, felicitar, al pueblo mirandino por el triunfo del NO en el Estado Miranda, fue un triunfo espectacular, producto de la organización popular. Vamos a darle un aplauso, pues, a la gente y al pueblo de Miranda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué le pasará a esta gente que está aquí en el Salón Ayacucho! Como que están cansados ustedes. Aquí nadie se cansa, un revolucionario nunca se cansa ni descansa. Recuerdo cuando cantábamos nosotros en el trote mañanero ¿no?: El soldado ni se cansa ni descansa. Sea cual sea la hora, sean cuales fueren las circunstancias, siempre optimismo, alegría y una gran fuerza es lo que tenemos  que nosotros proyectar siempre por encima de cualquier circunstancia y sobre todo en el momento estelar que está viviendo la Nación. ¡Vaya que momento a nivel mundial está viviendo Venezuela! Diosdado, bueno, estaba recordando ese triunfo, y felicitarte a ti y a todo el Comando Maisanta y pedirles que continúen ahora avanzando en esta nueva etapa. Ahora vamos por la Gobernación de Miranda, te quiero ver de gobernador, Diosdado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero ir a tu toma de posesión. Para poder engranar mucho mejor precisamente toda esta obra de Gobierno, la vivienda, para que trabajando juntos la cosa rinda más: la vivienda, el empleo, la pequeña empresa, la agricultura, el turismo, la seguridad ciudadana, la seguridad pública, la educación, las escuelas, la salud, los hospitales. Que podamos trabajar juntos por ese gran Estado Miranda. ¿Algún comentario, Diosdado? Diosdado Cabello Rondón: Sí, Presidente. Eso que usted hablando, el Estado Miranda tiene un presupuesto de 800 millardos, que de alguna manera el pueblo se ha quedado esperando la utilización de este dinero en función del pueblo. Hace 4 años usted sabe que no tenemos gobierno regional, y el pueblo está esperando que haya una respuesta inmediata, pues ya de acuerdo a los próximos comicios regionales que están pautados para el 26 de septiembre. Y como hecho curioso quería comentarle que estamos aquí muy cerca del llenadero, donde se libró la batalla cuando la huelga esta petrolera de los señores que quisieron acabar con el país, y esta es gente es gente combativa, gente que estuvo luchando por recuperar y por preservar la seguridad de esta planta. Presidente Chávez: ¡Ah! Están ustedes muy cerca de la Planta de Distribución Guatire. Diosdado Cabello Rondón: Sí señor. Presidente Chávez: ¡Correcto! Hay que recordar todo eso, para no olvidar de dónde venimos ¿no? De cuántas batallas hemos dado. La batalla primero por llegar aquí, la batalla contra los golpistas, los fascistas; la batalla contra la desestabilización económica, petrolera, y luego esta última, la batalla de Santa Inés, batalla y victoria. Bueno, Diosdado, vamos a continuar, porque se nos hace muy largo y tenemos otros pases para el Estado Lara y para el Estado Cojedes. Diosdado recibe un saludo y un abrazo. Vamos a proceder, ustedes creo que van a entregar allí las llaves de algunas viviendas, algunas familias que estoy viendo por allí. Diosdado Cabello Rondón: Sí es correcto, va a ser de esa manera. Nosotros seguimos aquí con el acto de entrega y usted complementa la actividad en los otros Estados. Presidente Chávez: Muy bien, procedan pues. Mira, a ver, esa familia, pero no se vayan todavía. A ver, cómo se van a ir tan rápido así. ¿Qué familia son ustedes, cómo se llaman? El distinguido, no logro precisar si es distinguido, es distinguido o cabo segundo de la Guardia Nacional. Distinguido de la Guardia Nacional: Distinguido, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Distinguido. ¿Y esa niña se durmió? Distinguido de la Guardia Nacional: Sí señor. Presidente Chávez: ¿Y tú cómo te llamas, distinguido? Distinguido de la Guardia Nacional: Distinguido Berroterán González, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: ¿Y tú estás trabajando dónde, en qué unidad? Distinguido González Berroterán: Destacamento N° 55, mi Comandante en Jefe. A la orden de mi Teniente Coronel Escalona Marrero. Presidente Chávez: Sí. Un saludo al Comandante del Destacamento y a todos los oficiales, a los guardias nacionales y a sus familiares. ¿Y tú esposa que está allí de dónde es, cómo se llama? Distinguido González Berroterán: De aquí de Guatire, mi Comandante en Jefe, Juana María Hernández. Presidente Chávez: Juana María, un saludo para ti. ¿Y esa niña cómo se llama, Juana María también? Distinguido González Berroterán: No, Airán Gabriela González, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama? Distinguido González Berroterán: Airán Gabriela González. Presidente Chávez: ¡Ah! Que Dios la bendiga. No, es que yo estoy leyendo todavía no he terminado 100 años de soledad, y allá en Macondo tenían la costumbre de ponerle a todos los hijos Arcadio, José Arcadio, Aureliano y Amaranta Úrsula, tanto así que le dije a mi hija Rosa que porqué no le ponía Huguito, tiene tiempo todavía, al terrible Manuelito, que ya va a cumplir un año. Bueno, te felicito hijo. Y ahora tienen ustedes su apartamento allí. ¿Tú nunca tuviste vivienda propia? Distinguido González Berroterán: Nunca, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Bueno, que Dios los bendiga. Me alegro mucho de que el Estado pues también atienda, como debe, las necesidades de toda la población civil y militar, porque somos un solo pueblo. Vean ustedes esos apartamentos. Son apartamentos de cuántos metros cuadrados. ¡Ah! González. Distinguido González Berroterán: 64 metros cuadrados, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: ¿Cuántos, perdón? Distinguido González Berroterán: 64 metros cuadrados. Presidente Chávez: Me faltan aquí como los datos, los datos no los tengo aquí a la mano. Por favor alguna ficha de los datos de los apartamentos. Mira, y ese apartamento, Carrasco Roa, ¿cuál es el valor, el valor del apartamento? G/B Álvaro Eleazar Carrasco Roa: 28 millones 800 mil, señor Presidente. Pero el Estado da un subsidio de 16 millones y le queda un monto costo total de 12 millones 800. Presidente Chávez: ¡Ajá! Vamos a ver. G/B Álvaro Eleazar Carrasco Roa: Van a pagar, sin inicial, sin inicial, 40 mil bolívares mensuales. Presidente Chávez: Correcto. Los felicito, felicito al Ministro Carrizales que está aquí, felicito a todos ustedes: Conavi, Inavi, Fondur, Fundabarrios, porque al fin hemos logrado que se cumpla esta disposición presidencial que ya tenía más de un año y no se había podido cumplir; no, como dos años. Estamos entregando viviendas sin inicial, y esa es una de las facilidades que queremos darle, sobre todo a las personas, a las familias que tienen menos, o menor nivel de ingreso y recursos económicos. Es decir, el apartamento, cada apartamento vale, su valor, si lo fuese a vender una empresa privada, bueno sería mucho más caro, a lo mejor le meterían unos 50 millones, por lo menos. ¿Un apartamento de esos cuánto lo compran ustedes? ¡Ah! Negra, por ahí en cuánto venden un apartamento. ¿Cuánto? Respuesta: 60 millones. Presidente Chávez: ¿300? Respuesta: No, 60 millones. Presidente Chávez: Setenta. 70 millones. Hay mucha especulación, mucha especulación. Y he allí una de los vicios que tenemos que seguir combatiendo, la especulación. Y eso es uno de los vicios del sistema capitalista, por sí mismo, por ser capitalista se le da mayor valor al capital y no al ser humano. Y entonces nosotros aquí estamos combatiendo el capitalismo, estamos erradicando el capitalismo, el capitalismo es la ley del diablo, y hay que construir un sistema nuevo, que es el humanismo, el humanismo. En este caso nosotros lo llamamos el bolivarianismo: darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. A través del capitalismo se le da a casi todo el pueblo la mayor suma de infelicidad posible. Ese es el capitalismo. Y le da felicidad es a una minoría. Que esa es la causa de las guerras del mundo, las causas de los conflictos del mundo, ya lo dijo Cristo, mientras no haya justicia no habrá paz en el mundo, eso es absolutamente cierto, matemáticamente cierto, absolutamente cierto. Entonces estos apartamentos en este sistema bolivariano tienen un valor de 28.8 millones de bolívares. Sin embargo, a pesar de que todavía ese precio pareciera, y sin duda está por debajo del promedio nacional para un apartamento de este tamaño. ¿Con cuántas? Tres habitaciones ¿no? G/B Álvaro Eleazar Carrasco Roa: Tiene dos habitaciones amplias, más una transformable, convertible, tiene un baño, sala-comedor, lavadero, cocina, todos los servicios. Presidente Chávez: Y además tiene agua ya incorporada, luz eléctrica. G/B Álvaro Eleazar Carrasco Roa: Sí, agua luz eléctrica, gas. Presidente Chávez: Urbanismo, áreas verdes. G/B Álvaro Eleazar Carrasco Roa: Cloacas, urbanismo. Presidente Chávez: ¡Correcto! Bueno, entonces la persona, la familia va a pagar 12 millones 800 mil bolívares. Hay un subsidio que da el Estado bolivariano, Estado social de derecho y de justicia, que estamos apenas comenzando a construir, y subsidio es de 16 millones. Es decir más del 50 por ciento, exactamente es como un 60 por ciento casi ¿no? de subsidio. Respuesta: Sí, correcto. Presidente Chávez: No hay cuota inicial, porque esa es una cosa que yo siempre me opuse, pues, me decían que no se podía, que las normas. ¡Qué normas ni qué normas! Aquí hay una norma que se llama la Constitución Bolivariana, esa es la máxima norma. No puede haber ningún reglamento, ningún estatuto de ningún ente por encima de la Constitución, no puedo existir. Así que eso fue una pelea, pues. Porque dondequiera que yo iba, y le pregunto a la gente, yo le pregunto: Mira ¿cuánto pagaste tú de inicial? Que si 2 millones, que si 3 millones. ¿De dónde consigue una familia pobre 2 millones de bolívares para pagar una inicial? No lo consigue, no lo consigue. El pescador del río Apure, Juana la que trabaja allá, la familia pobre, los campesinos, los obreros, los que ganan salario mínimo. ¿De dónde consiguen 2 millones de bolívares? Entonces no es justo y es contrario a  la Constitución. Así que me da mucho gusto que ahora que estamos comenzando esta nueva etapa de la revolución, profundizar, consolidar, pues estemos avanzando en esta dirección. No hay cuota inicial. ¿Y las mensualidades, Carrasco? Según este documento que tengo acá, quedan en 40 mil bolívares. ¿Es cierto esto? G/B Álvaro Eleazar Carrasco Roa: Sí, señor Presidente, 40 mil bolívares mensuales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cuarenta mil bolívares mensuales es lo que va  apagar esa familia, y eso es más o menos similar para viviendas de estos precios. Y la mayor parte de las viviendas van a estar en este rango. Nosotros no podemos estar haciendo viviendas de dos pisos, unas quintas de 6 habitaciones, como se hicieron en este Gobierno, claro a espaldas mías. Cuando yo me enteraba por ahí: “No, que hicieron unos town house”. ¡Qué town house ni que town house, chico! Eso es pa’ los ricos, y los ricos tienen dónde conseguir plata prestada, o el sector privado les construye a ellos, esta platica que tenemos nosotros es para los pobres, en primer lugar, y la clase media, y la clase media no vive en town house. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esos son los viejos vicios a los que yo me refiero. Porque cualquier dice: “Bueno, no, eso no es corrupción”. Pero en el fondo sí lo es, porque tú estás desviando dinero del Estado, que debe darle prioridad, como manda la Constitución, a los más necesitados para construir unos town house. Por allá me informé, y mandé a buscar hasta la foto y la tengo, de unas viviendas que nosotros entregamos a una gente que después le hicieron piscina, imagínate cuán pobre serán que después le hicieron una piscina. Entonces, ustedes funcionarios, no deben descansar, deben andar con los dos ojos sin despabilar, detrás de los viejos vicios de la Cuarta República, que persisten, y es natural que persistan, pero ya a estas alturas cuando tenemos casi 6 años de proceso revolucionario, claro, con muchos altibajos, golpes, caídas, nos hemos caído, nos hemos levantado, pero sobre todo después del 15 de agosto, cuando el pueblo venezolano en 60 por ciento se pronunció por la revolución y nos dijo: “Sigue Chávez por ese camino”. Bueno, vamos a afincar el paso y vamos a afincar la lucha contra esos viejos vicios y desviaciones. Y los responsables, el primero soy yo, pero ustedes son grandes responsables de supervisar con lupa cada proyecto, cada vivienda, cada bolívar, cada centavo, de que no haya ningún tipo de desviación. Cada uno de nosotros debe ser un verdadero servidor público, servidor público revolucionario, dispuestos a morir incluso por este pueblo. Y el que está dispuesto a morir por los demás qué le va a importar la ropa o los lujos, nada, ni el vehículo ni nada, nada. Entonces esa es una de las exigencias que yo hago a todo el que conmigo venga a trabajar en el Estado, sobre todo en el Gobierno nacional revolucionario, y a todos los gobernadores inscritos en este proyecto, y todos los que trabajen con todos los gobernadores inscritos en este proyecto, y a todos los alcaldes y funcionarios, de empresas, de organizaciones del Gobierno, desprendimiento, revolución verdadera, profundización, humanismo, conciencia, eficiencia, calidad. Bueno, Carrasco, muy bien, nos despedimos de ustedes. Creo que le van a entregar las llaves a otra familia. Adelante, Carrasco. G/B Álvaro Eleazar Carrasco Roa: Sí, señor Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Familia Borges. ¡Qué tal! ¿Tú cómo te llamas, hermano? Tú eres cuarto bate del equipo de ahí de softbol. ¿Cómo estás tú, hermano? Beneficiario: Sí, mi Comandante. Presidente Chávez: ¿Tú cómo te llamas, hijo? Beneficiario: Muy bien, mi Comandante, alegre y feliz de participar en esta adquisición de vivienda en beneficio de todos los revolucionarios. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Y tú trabajas dónde, hijo? Beneficiario: Bueno, ahorita estoy trabajando como seguridad en una clínica, mi Comandante. Soy sargento segundo retirado. Presidente Chávez: ¡Ah! Tú estás en la reserva. Muy bien. ¿Y esos son tus hijos? Beneficiario: Afirmativo, mi Comandante. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes? Beneficiario: Estos tres, mi esposa y mi mamá. Presidente Chávez: Tres y van para el cuarto ya. Beneficiario: Bueno, con la esperanza ahorita de que bueno ya tenemos casa. Presidente Chávez: Risas. Ahora van con todos los hierros. Bueno, dale un saludo a tu mujer. ¿Y tú mamá? ¿Dónde está tu mamá? ¿Tú mamá y tu esposa están allí, no? Beneficiario: Sí, estamos todos aquí juntos, recibiendo con orgullo. Presidente Chávez: Ponme a la niña, chico, para preguntarle una cosa a la niña. ¿Cómo se llama la niña? ¡Ajá! Ella quiere hablar, mira. ¡Hola! Mi vida ¿cómo estás tú? Niña: Muy bien. Presidente Chávez: ¡Qué linda estás mi amor! ¿Estás de vacaciones? Niña: Sí. Presidente Chávez: ¡Ah! ¿Y tú pasaste para qué grado, ya? Niña: Muchísimas gracias por mi casa. Presidente Chávez: Gracias a Dios, mi amor, gracias a Dios. Gracias a Dios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y gracias a ustedes. Niña: Gracias. Presidente Chávez: Por ser una familia tan linda. Les deseo toda la felicidad del mundo a tu papá, a tu mamá, tus hermanos. ¿Ese chiquitico cómo se llama? Niña: Néiker. Presidente Chávez: ¿Y cómo se porta? Despertó, mira, el catire. ¡Catire Florentino! Niña: Bien. Presidente Chávez: ¿Ya camina ese muchacho? ¿Ya camina? ¡Epa! Catire. Estaba dormido. ¿Cuánto tiempo, cuántos meses tiene ese niño? Niña: Nueve meses. Presidente Chávez: ¡Ah! Niña: Nueve meses. Presidente Chávez: ¿Ya camina? ¡Ah! No todavía no camina ya. El nieto mío está casi que camina, vale, uno lo agarra con un dedito así y se va ya: ¡taqui! ¡taqui! Va a cumplir un año, está medio flojo. Bueno, muchachos, que Dios los bendiga pues, reciban un abrazo. ¡Qué alegría me da compartir con ustedes este rato! A mí nunca se me olvida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nunca se me olvida. ¡Qué, qué, qué momento tan feliz cuando uno por fin consigue una vivienda! Nunca se me olvida, por allá por 1989, era como Carnaval, que por fin yo me pude mudar con mis cachivaches, a una casita que había logrado comprar. Claro estaba endeudado con el Ipsfa, con no sé quién más, pero dije: ¡Por fin esto es mío! Voy a dejar de pagar alquiler y a pagar mensualmente no recuerdo cuánto me tocaba pagar. Por ahí por. Tú conociste esa casita, por ahí en San Joaquín, llegue con la negra Nancy y los tres muchachos, y le mundo lleno de ilusiones de esperanzas. ¡Qué bonito ese momento, no! En que uno ya llega a la casa, por más humilde que sea, es de uno ya, de la familia, y uno sabe que le va a quedar a los hijos y puede colgar el chinchorro y sembrar una matica allá en el patio, yo sembré fue una mata de mango. Soñé con comer mangos de esa mata, no me dio tiempo la vida. No me dio tiempo la vida. Bueno. ¿Ahora tenemos un pase dónde? ¿Nos vamos adónde? Todavía no lo tenemos. Entonces vamos a echar un cuento aquí pues. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: No tenemos el pase. ¿El próximo es para dónde? Para el Estado Cojedes. Ya llegamos. ¿Ese sí es el pase ahora? Tú me avisas pues. Bueno, entonces en verdad contaba que es muy bonito. Y tiene que llegar el día en que toda familia venezolana pues tenga su vivienda propia, como decimos su techo propio y no sólo el techo, la tierra, el terreno, propiedad. Esta revolución, en contra de lo que algunos todavía siguen pregonando por ahí, bueno, como judíos errantes, ya parecen, algunos se me parecen. ¿Te acuerdas del judío errante, Ramón? Ramón Carrizales: Risa. Presidente Chávez: ¿A ti nunca te salió el judío errante por allá por los llanos de allá del Guárico? Bueno, tenemos el pase. Por allá está Grecia Pineda. ¿Cómo estás, Grecia? Adelante, hija. Grecia Pineda: Muy bien, señor Presidente. Muy buenas tardes. Nos encontramos en vivo y en directo desde la Urbanización Buenos Aires, ubicada en Tinaquillo, Estado Cojedes, donde se llevará a efecto la entrega de 134 viviendas, por supuesto todo esto en el marco del Plan Construye y la Misión Vivienda emprenda por su Gobierno. Conmigo se encuentra el presidente de Fondur, Teniente Coronel Camejo Abreu, así como también el gobernador del Estado Cojedes, Johny Yánez, quienes le ampliarán a usted, señor Presidente, y a toda la Nación, la información en torno a este desarrollo habitacional. T/C Camejo Abreu: Bueno, buenas tardes, señor Presidente. Estamos cumpliendo ya con la deuda social, esta deuda social que tenemos nosotros, que estamos saldando, que este Gobierno bolivariano ha asumido con responsabilidad, estamos entregando 134 viviendas dignas, a un costo de 24 millones 968 mil, con un subsidio del Gobierno de 10 millones 868 mil y las personas, las familias que están beneficiadas, van a pagar 14 millones 110 mil durante 20 años, sin inicial como usted lo ordenó, y   191 mil 43 bolívares de mensualidades. Presidente Chávez: Bien, Camejo, un saludo a ti, al gobernador, que lo vi que está ahí a tu lado y a toda esa comunidad del Estado Cojedes, al pueblo de Cojedes, y particularmente al pueblo de Tinaquillo. Bueno, estas son viviendas, dijiste 134. Miren cómo está la gente, vamos a darles un aplauso desde aquí, vaya nuestro aplauso, fervoroso reconocimiento al pueblo llanero de Cojedes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: También tuvimos ahí en Cojedes un triunfo extraordinario del NO, el pueblo de Cojedes dijo, habló, dijo NO al pasado y nos ha ordenado continuar por este camino. Bueno, Camejo, yo aprovecho para reconocer una vez más tu labor y toda la gente de Fondur, todos los funcionarios y servidores públicos trabajadores de Fondur, y pedirles que sigamos sin descanso, reactivando todos estos planes de vivienda, proyectos de vivienda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo sé que hay algunos proyectos de Fondur que estaban paralizados, y en los cuales ya se había cobrado inicial ¿verdad? Ya se había cobrado inicial. De todos modos ustedes evalúen cada uno de esos proyectos, vamos a retomar con la mayor rapidez posible y el finiquito de todo esto, pero de ahora en adelante la política es la que hemos señalado. Bueno, Camejo, son 134 viviendas. Entiendo que esas 134 viviendas forman un conjunto donde hay. ¿Qué otras facilidades, además de la vivienda para la familia? ¿Cómo está el hábitat, el entorno? T/C Camejo Abreu: Bueno, disponemos ahorita de 12 mil metros cuadrados para poder hacerle un ambulatorio, canchas deportivas y una escuela bolivariana, señor Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ambulatorio, canchas deportivas, escuela bolivariana. Muy bien. ¿Y ya estas viviendas tienen todos los servicios, verdad? Te preguntaba si las viviendas tienen todos los servicios ya instalados. Estoy seguro que sí. T/C Camejo Abreu: Sí, señor Presidente. Estas viviendas son de  56 metros cuadrados, pero puede ser progresiva, que la familia puede crecer más, con más habitaciones y baños, tiene 3 habitaciones, un baño, sala, cocina, y ya tiene todos los servicios. Inclusive el alumbrado es empotrado, las luces no van a tener peligro que van a caer encima de las casas; y hasta el piso, el asfaltado no es asfaltado, sino es de concreto. O sea, muy bonitas estas casas y bien merecido este pueblo cojedeño que tanto lo necesita y que bueno una mano de usted está ahorita aquí mismo en este pueblo. Presidente Chávez: Mira, muy bien Camejo. ¿Y la parcela cuántos metros cuadrados tiene? T/C Camejo Abreu: Ciento ochenta metros cuadrados. Presidente Chávez: Ciento ochenta metros cuadrados. Bueno, esa es uno de los nuevos elementos que estamos introduciendo, sobre todo ahora que arrancará, estos son los preludios de la Misión Vivienda, pero yo era uno de los que defendía la tesis, y la defendía con un rigor propio de los soviéticos cuando defendieron Stalingrado ¿no? Rodilla en tierra. Yo me resistí, y era un error, fue un error, yo me resistí me negué a que construyéramos viviendas por ejemplo como esas de 60 y tantos metros cuadrados, porque me parecían todavía pequeñas. Pero qué ocurre, ahora me convencí de que perfectamente nosotros podemos avanzar más rápido construyendo viviendas como estas, y dejando terreno disponible para lo que se llama la vivienda progresiva. Es decir, muchas familias se conforman con una vivienda de 68, 65, o hasta 60 metros cuadrados, pero siempre y cuando tenga terreno disponible para seguirla ampliando en un futuro, de manera pues progresiva. Eso nos permite avanzar mucho más rápido. Y además ampliar todo lo que es el urbanismo, la inversión ya para las áreas colectivas, y sobre todo incrementar la velocidad del avance de los planes de vivienda. Bueno, Camejo, ponme al gobernador, que lo veo allí, al gobernador Johny Yánez, para conversar con él unos minutos y luego proceder a la entrega de las viviendas. ¿Cómo está, gobernador? Johny Yánez Rangel: Un saludo señor Presidente, con el pueblo de Cojedes siempre y con mucho cariño recordándolo, y agradeciéndole pues este gesto suyo una vez más, que es importante que nuestro país conozca que en 10 años de registro en el Estado Cojedes, en vivienda, se hicieron un total de 370 viviendas, y que bajo su mandato se han construido 2.600 viviendas en todo el Estado Cojedes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjate, Johny, y a todos quienes nos están oyendo, es muy importante, sobre todo quienes tenemos responsabilidades de mando y de gerencia, el uso de las matemáticas es algo imprescindible, el buen uso de la matemática, porque hay otras personas que usan la matemática traída de los cabellos, como esta gente que por ahí anda todavía como los judíos errantes, yo los voy a llamar ahora, se parecen al judío errante. Bueno, con una matemática que nadie entiende en el mundo, sólo ellos entienden, una cosa cifrada, criptografiada ¿no? 2 + 2 les da 20, o les da 40. Bueno, cada loco con su tema. Pero la matemática bien usada es algo imprescindible para el Gobierno, para cualquier plan. Usted va de aquí a Guanare, o de aquí a Tinaquillo pues, en vehículo, tiene que sacar unas cuentas. Oye, cuánto tiempo voy a tardar de aquí Tinaquillo, cuánto dinero necesito para la gasolina y para comer algo en el camino, cuándo voy a regresar, y todo eso es matemática; la velocidad a la que voy a ir, o a la que voy, etcétera. Matemática. El mundo sin matemática no se entendería, imposible. Bueno, fíjate, entonces Johny ha dicho algo, y estoy seguro que son cifras bien verificadas y muy serias. Repítemelas, Johny. ¿En los últimos 10 años de la Cuarta República cuántas viviendas allí se construyeron en el Estado Cojedes?    Johny Yánez Rangel: Los dos institutos regionales de vivienda registran oficialmente, en libros registrados en su entrega, 370 viviendas. Presidente Chávez: ¿En 10 años? Johny Yánez Rangel: En 10 años de los dos últimos institutos de vivienda en el Estado Cojedes. Presidente Chávez: Y ahora, en los últimos 5 años y medio ¿cuántas viviendas hemos construido en Cojedes? Johny Yánez Rangel: Contados con el urbanismo de la Villa Deportiva de San Carlos, el Estado Cojedes tiene 2.700 viviendas. Presidente Chávez: Bueno, el porcentaje de crecimiento es impresionante pues, el salto. Es lo que llaman el salto adelante. El salto adelante, Johny. Y yo invito al país todo a que me acompañen todos en el salto adelante. He allí digamos como dos versiones o dos vertientes de pensamiento filosófico, que uno respeta. Pero las dos no son exactamente contradictorias, es el pensamiento vamos a llamarlo evolucionista de Charles Darwin, por ejemplo, y el pensamiento revolucionario de muchos, entre ellos nosotros. Por supuesto que nosotros respetamos la tesis de Charles Darwin, pero Charles Darwin en su tesis tiene algunos elementos que son absolutamente contrarrevolucionarios, desde el punto de vista que él no acepta los saltos en toda evolución, y hay otros científicos que defienden la tesis de los saltos. La naturaleza misma nos indica que hay saltos. Uno ve el crecimiento de un niño, de una persona, a veces uno deja de ver a un niño durante dos años y lo vuelve a ver y le dices: “Pero, muchacho, cómo tú has cambiado”. Es decir el ritmo de los cambios de cuando en cuando la naturaleza misma lo indica, sufre saltos adelante. Lo mismo pasa, pero claro que con otras características y con otras circunstancias y con otras leyes en los movimientos sociales. ¡Salto adelante! Pasar de 300 viviendas, por redondear un número, a 2.000, bueno eso es un salto adelante. Sin embargo no es para estar satisfecho con ello, sólo reconocerlo. El dato que estaba revisando yo esta mañana sobre la producción de maíz, vamos a ir pronto por los llanos de Guárico a mirar los maizales. Bueno, es impresionante la producción de maíz este año, cifras avaladas, tanto por la Gobernación del Guárico, y al frente de la Gobernación del Guárico está un agricultor que sabe de eso, que es Eduardo Manuitt, cifras avaladas por el Ministerio de Agricultura y Tierras, y ahí está también otro agricultor y conocedor, que es el Ministro de Agricultura, Arnoldo, y avaladas por los productores y por la realidad. Pero yo quiero ir a ver eso. La producción de maíz amarillo este año va a dar un salto adelante tal que la importación de este rubro va a disminuir, Ramón, en 60 por ciento, este año. ¡Ah! Eso es producto de qué: maquinaria, tierra, abono, apoyo técnico, crédito a tiempo. Y un buen manejo de la tierra, del agua y de los recursos, bueno, que convergen para lograr el objetivo. Esos son saltos. Ahora lo importante es no permitir que haya salto atrás, salto adelante pero sólido, sin retorno. Bueno, Johny, aprovecho y te felicito por el gran triunfo del NO, el gran triunfo del pueblo de Cojedes el pasado 15 de agosto. ¿Cómo quedaron las cifras, por fin, en Cojedes? Johny Yánez Rangel: Cerramos con el 66.25 por ciento en el Estado Cojedes, para un número real en el Estado sobre 80 mil votos a favor del NO y 38 mil votos a favor del SÍ. Quiere decir que duplicamos, la revolución ha duplicado y ha crecido gigantescamente en este Estado. Presidente Chávez: Bueno, seguiremos así, y ahora rumbo a la reelección para que sigamos trabajando juntos, Johny, un abrazo bien fuerte y les pido que procedan a entregar las viviendas, Johny. Johny Yánez Rangel: Cómo no, procedemos en el acto, señor Presidente, con su permiso. Y en nombre suyo vamos a hacer entrega de una casa digna a unos cojedeños que están sumamente alegres con su familia aquí en su presencia. Asistentes: Aplausos. T/C Camejo Abreu: En nombre del ciudadano Presidente de la República estamos dando una respuesta social, a ti Elda, a ustedes, una vivienda digna. Felicitaciones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Adelante, Camejo, sigan haciendo el acto. Creo que hay otra familia que va a recibir su llave y sus documentos ¿no? T/C Camejo Abreu: Sí, mi Comandante. La señora María, con su familia también, recibiendo una vivienda digna del ciudadano Presidente de la República, este Gobierno bolivariano, dando una respuesta a esa deuda social que nosotros asumimos y que vamos a saldar próximamente. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Y tú cómo te llamas, negra? Beneficiaria: Yo me llamo María José Tejera. Presidente Chávez: ¿María..? María José Tejera: María José Tejera. Presidente Chávez: ¡Hola! María José. Mira ¿y tú naciste dónde? María José Tejera: Yo nací en Tinaco. Presidente Chávez: En Tinaco. Eres llanerita pero rajaíta ¿no? María José Tejera: Sí. Presidente Chávez: ¡Ajá! En Tinaco. ¿Y tú tienes cuántos hijos? María José Tejera: No, yo soy la hija de María Mirelis. Presidente Chávez: ¡Ah! La hija. ¿Y tu mamá cuál es? ¿Dónde está tu mamá? La señora que está al lado. ¡Correcto! Mira dime tú, María ¿qué estás estudiando? Bueno, ya le pasó el teléfono a la mamá. Mamá de María José Tejera: María, que ¿qué estás estudiando? Presidente Chávez: Sí, ajá. ¿Tú que estás estudiando? María José Tejera: Yo estudio tercer año. Presidente Chávez: ¿Y dónde estudias tú tercer año? María José Tejera: En la Escuela Básica Presbítero Luis María Sucre. Presidente Chávez: ¡Ajá! Estás de vacaciones ahorita. ¿Y vas a comenzar el cuarto año ahora? María José Tejera: Sí. Presidente Chávez: Bueno te felicito, sigue adelante, forjándote como una mujer libre, consciente y forjadora de Patria nueva. Y te felicito que ahora tienes, junto a tu mamá y tu familia, esa bonita casa allí en Tinaquillo. Ponme a tu mamá, mi reina. Mamá de María José Tejera: Buenas tardes. Presidente Chávez: Buenas tardes. ¿Tú te llamas María también? Mamá de María José Tejera: Sí, María Mirelis me llamo yo. Presidente Chávez: ¡María! ¿Y tú de dónde eres, María? María Mirelis: De aquí de Tinaquillo, Estado Cojedes. Presidente Chávez: De ¡Tinaquillo! Yo sí quiero ese pueblo, a Tinaquillo. Ahí vivió un tiempo mi bisabuelo, Maisanta, allá en Tinaquillo. Por cierto que hoy se está cumpliendo un año más, sabes qué, de la muerte de ese gran venezolano que fue el General José Manuel Hernández, el Mocho Hernández, que se hizo líder ahí en Tinaquillo, en el Tinaco, ahí en Los Caribes, El Pao, por allá por 1897, cuando ganó unas elecciones, se las robaron, porque en ese tiempo sí hacían fraude. Desde 1897 hasta 100 años después aquí hicieron fraude, hasta 1998 todavía trataron de hacernos fraude a nosotros. Ahora se acabó la era del fraude en Venezuela. Desde entonces al Mocho Hernández le robaron las elecciones, se fue a Tinaquillo, pasó por ahí, se llevó unas tropas, ahí estaba aquel boticario de Tinaquillo, Alfredo Franco, y luego se le unió Luis Loreto Lima, y Pedro Pérez Delgado, que era un niño, vivía en Tinaquillo vendiendo empanadas y pan de horno, tenía 17 años, se fue pa’ la guerra y ahí comenzó su carrera revolucionaria. Bueno, María te felicito, chica. ¿Cuántos hijos tienes tú? María Mirelis: Dos. Una hembra y un varón. Presidente Chávez: Dos hijos. Que Dios los bendiga, que sean ustedes muy felices en esa vivienda. ¿Y tu esposo? María Mirelis: Acá lo tengo al lado. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama? Ahí lo tiene. Así es que se habla, ves. Las mujeres siempre son así: “Aquí lo tengo, dominao”. María Mirelis: Nada que ver. Presidente Chávez: Mentira, nada de dominado. Les deseo mucha felicidad. Mira hermano y tú como te llamas, tú también eres llanero hermano. Caballero Participante: Buenas tardes señor Presidente Presidente Chávez: Tú también eres de ahí de Tinaquillo. Caballero Participante: Si señor Presidente Presidente Chávez: Y estás trabajando donde hermano. Caballero Participante: Estoy trabajando soy el Presidente de la Central de Cooperativas aquí en el Estado Cojedes Señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Ah? De las cooperativas y cuántas cooperativas tienes ahí organizadas en Cojedes. Caballero Participante: En Cojedes tenemos alrededor de seiscientas (600) cooperativas señor Presidente Presidente Chávez: ¿Cuantas? Caballero Participante: Alrededor de seiscientas cooperativas Señor Presidente. Presidente Chávez: Seiscientas.  Cooperativas de qué tipo. Caballero Participante: De textiles, agrarias. Presidente Chávez: Dime una cosa, tú  que profesión tienes. Caballero Participante: Yo, soy como ninguna profesión, la profesión mía es cooperativista Señor Presidente. Presidente Chávez: Cooperativista, esa es  una profesión digna, trabajador, es un trabajador y además trabajador de lo colectivo, que es lo que Cristo ordenó.  Cuando ustedes estén juntos y vivan como hermanos estaré con ustedes.  Esa es otra de las grandes batallas que lso venezolanos y las venezolanas de hoy tenemos qué dar y tenemos que ganar la batalla contra el individualismo, ese es otro asunto diabólico, quien inventó el individualismo fue el diablo.  Cristo vino a pregonar la vida en común y lo dijo y de ahí viene la palabra Iglesia.  Viene de Eclesia, cuando ustedes estén juntos y vivan en Eclesia, en comunidad estaré con ustedes. Bueno, mira y como es que te llamas tú hermano. Caballero Participante: José Tejera señor Presidente Presidente Chávez: José.  José dime una cosa, cuánto tiempo tienes tú ahí de cooperativista. José Tejera: Tengo alrededor de seis años señor Presidente. Presidente Chávez: Seis años.  Y anteriormente, o sea seis años.  Y anteriormente, o sea seis años o sea el mismo tiempo de la revolución, desde 1999.  ¿Como era el sistema cooperativo o cooperativista antes de la revolución ahí en Cojedes. ¿Tú tienes alguna información que nos puedas dar, hacer una comparación del antes y el ahora. José Tejera: Antes de la revolución Señor Presidente, había aquí en el estado, no llegan a treinta cooperativas, desde el momento que usted arrancó con el gobierno en el año 99’, ya llevamos alrededor de seiscientas cooperativas,  Señor Presidente. Presidente Chávez: De treinta a seiscientas, bueno, alguien que meta cálculo ahí, a ver el porcentaje y se puede hacer una curva, una curva ¿no? para ver el cohete, un vuelo como cohete, de treinta, es decir de cero pues, prácticamente, de cero, dijo cuantas.  A seiscientas cooperativas. José Tejera: Seiscientas cooperativas señor Presidente. Presidente Chávez: Además cooperativas que no deben quedarse en el papel, José, sino deben convertirse en un instrumento maravilloso del nuevo sistema socio económico que está contenido acá en nuestra Constitución.  El cooperativismo es una de las bases fundamentales del nuevo sistema socioeconómico de la República Bolivariana, el cooperativismo, la microempresa, la empresa familiar, la cogestión, la autogestión, todo eso son elementos que están conformándose y que en conjunto configuran un nuevo sistema socio económico, el sistema bolivariano.  José recibe un abrazo, transmíteles un saludo a todos lso cooperativistas y sus familiares y a todo ese pueblo noble del estado Cojedes hermano.  Nos despedimos de ustedes pues gracias.  Gracias a María José, a su familia y nos despedimos, después de Cojedes. Miren aquellas muchachas allá, saben que recuerdo, las tardes de toros coleados, uno encaramados allá en el palco que era un camión, allá en Elorza. Ramón, en Elorza, en Sabaneta o en Tinaquillo, buena manga de toros coleados en Tinaquillo, o allá en Zaraza.  ¿Tú de donde eres? ¿Aquí en Caracas, también hay toros coleados ¿no? Yo nunca he ido aquí a los toros coleados en Caracas, dónde es la cancha, la manga.   Vamos a echar una tarde de toros coleados, que suelten el toro más grande que pueda haber, para dale filo e’ lomo.  Bueno, nos queda un pase todavía ¿no? lo tenemos listo, al estado Lara, nos vamos ahora al estado Lara a ver los crepúsculos, por allá debe estar mi compadre el gobernador de Lara y buen amigo, Luis Ramón Reyes-Reyes.  ¿Como estás Luis? Periodista:  Buenas tardes señor Presidente estamos acá en el Desarrollo Urbanístico Sanjón colorado del Municipio Palavecino acá en Cabudare, estado Lara, donde se esta llevando a cabo esta entrega de viviendas.  A mi lado se encuentra el gobernador Luis Reyes-Reyes, y el Presidente de Inavi. Presidente Chávez: Siary, está Siary, perdón.  Siary Rodríguez, periodista, cómo estás Siary.  Quiero saludarte primero, como estás tú. Periodista Siary Rodríguez: Bien Presidente, muchas gracias. Presidente Chávez: Tú eres guara de ahí también. Siary Rodríguez: No, no estoy acá trabajando. Presidente Chávez: Eres caraqueña Siary Rodríguez: Le comunico al gobernador Presidente. Presidente Chávez: Siary Rodríguez, periodista, de nuestras excelentes periodistas, como todos los periodistas del canal 8.  Aprovecho para saludar al nuevo ministro de Información y comunicación, allá  está Andrés Izarra, está con nosotros aquí.  ¡Epa! vamos a extender el aplauso al gobernador Reyes-Reyes y al pueblo de Lara.  Quienes están viéndonos y oyéndonos por allá. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En el Municipio Palavecino, ¿eso es Cabudare no? Gobernador Edo. Lara Luis Reyes-Reyes: Exactamente señor Presidente, como está usted. Presidente Chávez: Buenas tardes hermano, que gusto me dá oírte, desde cuando no juega bolas criollas Güicho Asistentes: Aplausos. Gobernador Edo. Lara Luis Reyes-Reyes: Desde la última el último boche, desde el último juego que el gané. Presidente Chávez: Oye, si.  Es cierto, es cierto, fue un boche clavado increíble vale.  Tá, y listo se acabó la partida, tremendo bochador es Reyes-Reyes, nos has sorprendido, recibe un abrazo y saludos a tu esposa y mi comadre Milagros.  Bueno Luis, que comentario nos  tienes ¿como están las cosas por allá pro Lara, te felicitamos chico. A tí y al pueblo de Lara por este gran triunfo de la revolución el quince agosto.  ¿Como quedaron las cifras definitivas, tú las tienes ya? Gobernador Edo. Lara Luis Reyes-Reyes: Si, Presidente, aquí fueron cuatrocientos seis mil votos a favor del NO.  Y doscientos veinticinco mil a favor del SI. Presidente Chávez: Casi el doble vale. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Casi el doble vale.  Mira, te voy a repetir lo que ya mi niña Rosinés, porque ya Rosinés es guara rajada, ella nació en Barquisimeto, pero vino a Caracas, sin caminar todavía, dice ya N’a guará.   Na’ guará.  Casi doblamos, de todos modos yo aprovecho para ratificar nuestro llamado a quienes votaron pro el sí, primero nuestro respeto, segundo nuestro reconocimiento, tercero nuestro afecto, cuarto nuestro llamado.  ¿A qué? No se dejen envenenar por esos judíos errantes que anda por allí, no se dejen llevar por donde quieren llevarlos, algunos están diciendo que es que ese cuarenta por ciento, todos son enemigos de Chávez, mentira.  Yo conozco gente con la que hablo, con la que hablo con afecto además, yo se que votaron por el SI, no somos enemigos, somos venezolanos y tienen derecho ellos a opinar es como cuando uno va  jugar béisbol, el pitcher contrario no es mi enemigo, ahora él va a tratar de poncharme y yo de meterle una línea entre dos, o el bochador Reyes-Reyes, cuando jugamos bolas criollas, bueno Luis, ese saludo y ese llamado a todos lso venezolanos, para que pasado el 15 de agosto, como pasó, reconocido el triunfo del no, como se reconoce el mundo entero, y como lo dijo hoy nuestro Embajador Valero, en su excelente discurso ya en la OEA, las elecciones más transparentes en la historia venezolana, fueron las del 15, el referéndum, pues el 15 de agosto. Mira Luis, vamos a hablar del tema, específico, que ya son las dos y media de la tarde ¿como están esas viviendas ahí en Zanjón Colorado, son cuántas viviendas, de que tipo Luis. Gobernador Edo. Lara Luis Reyes-Reyes: Este es un proyecto mixto, señor Presidente, construcciones verticales ejecutadas por Inavi que son 176 apartamentos que estamos entregando en este momento y también hay un desarrollo de viviendas en sentido horizontal que está haciendo la fundación regional, esto como usted dijo al principio, no hay como el inicio de la gran Misión Vivienda que ahora se ha lanzado que es un gran reto para el gobierno de la revolución, para el gobierno bolivariano porque entiendo que siempre no está dudando que una de las 3 grandes necesidades del pueblo que han sido salud, educación y vivienda, como una gran necesidad y que el gobierno revolucionario a desarrollado con una alta concepción social la inversión en vivienda, por eso es que somos capaces hoy de cumplir el criterio que usted ha establecido de: No inicial, porque aquello, hacía como una explosión en algunas familias de bajos ingresos y bastantes a luchado la revolución por permitir en acceso a todos en igualdad de oportunidades, pero no solamente las viviendas que estamos entregando y los apartamentos y los desarrollos que vienen, aquí habrá un desarrollo futuro de 800 viviendas, por supuesto dentro de esa gran estrategia de la Misión Vivienda que se está preparando junto con el Ministro de Infraestructura y todos los organismos de construcción de vivienda, sino la concepción del hábitat. Estas vivienda se entregan con sus parques, con la construcción ya de una casa comunal, donde la comunidad va a desarrollar la convivencia comunitaria, donde va a direccional sus programas sociales, que la expansión y la desconcentración que estamos haciendo de la dirección de las comunidades de los programas sociales que ahora va a pasar a la unidades de batalla social, también ha querido integrar su centro similar a una unidad de batalla social, para que la gente trabaje su Mercal, trabaje su Misión Rivas, su Misión Robinsón, para que Barrio Adentro entre, su salud comunitaria, su salud familiar, el gran concepto de ha desarrollado el gobierno de la revolución. Presidente Chávez: Muy bien gobernador, el gobernador Reyes además hay que recordar que fue el primer Ministro de Infraestructura de la revolución y cuando Julio Monte, Carlos Genatio, aquel primer equipo comenzamos, no teníamos un dinero para hacer una sola vivienda, no teníamos un bolívar quise decir, yo estoy saliendo de la gripe, por eso notaran que hago un esfuerzo a veces porque me agarró una gripe, después del Aló Presidente en Mérida creo que la brisa fría del Páramo me golpeo un poco y estoy recuperándome hoy de la gripe. Mira decía que, quería recordar esto porque tú fuiste Luis quien comenzó con este esfuerzo de sacar prácticamente de la tumba, de una tumba pero ubicada por allá por el subsuelo más profundo, aquí no había planes de vivienda y los que hubo habrá que recordar las cajitas de fósforo, la indignidad a la que llegó la Cuarta República y el neoliberalismo capitalista de construir, bueno como no, le daban el dinero a una figura que inventaron llamada los promotores y no todos los casos, porque no todo tampoco vamos a decir que todo lo que ahí había era malo, pero buena parte de esos promotores eran familiares, empresas fantasmas de los partidos políticos, el gobierno le daba el dinero adelantado a esos inversionistas privados, es decir los inversionistas privados con la plata del gobierno construían aquellas cajistas de fósforo y se ganaban un rialero, un negocio redondo, como se dice para los  bandidos, para los corruptos, eso se acabó. Yo recuerdo que Reyes fue el primero que me estaba explicando como funcionaba la perversión más grande que se recuerde, en cien años, en quinientos años.  Ahí se volvía rico un gentío y el pueblo, al pueblo, a los  que podían tener acceso era aquellas llamadas viviendas entre comillas o soluciones habitacionales así la llamaban términos que tenemos que execrar definitivamente, era como cochineras, las entregaban sin puertas.  Yo lo ví no me lo contaron, yo lo ví, sin ventas, sin pocetas, sin agua, sin energía eléctrica, algunos casos muy contados hubo, distintos, pero era la excepción, la norma era que a los pobres le daban bueno como a los cochinos vamos  a ver como viven ahí, como se arriman ustedes ahí. Y además les cobraban, les cobraban varios millones de bolívares por aquellas llamadas soluciones habitacionales, que repito fueron un mecanismo de corrupción tremendo y una perversión si precedentes en la historia.  Bueno, eso le pusimos fin nosotros y fue con el equipo  o de Reyes que comenzamos con estos planes de viviendas que ahora, evolucionan a un salto adelante a la Misión Vivienda, cada vivienda, son apartamentos ahí ¿verdad Güicho? Gobernador Edo. Lara Luis Reyes-Reyes: Si lo que estamos entregando aquí son apartamentos, el complejo residencial lleva también viviendas, pero en este momento hemos construido apartamentos, están en construcción otros edificios, otras viviendas bifamiliares, quedan más apartamentos y la vivienda unifamiliares, son en total ciento setenta y seis apartamentos, claro fíjense que aquí hemos hecho una ordenación entre gobierno central Inavi y  la construcción de estos edificios aprovechando el espacio vertical.  Barquisimeto tiene, todo el estado Lara, especialmente la zona metropolitana, un gran problema que son terrenos de la construcción, porque igual ellos se fueron apoderando de todos los  terrenos haciendo esas grandes construcciones y dejando muy poco, para el desarrollo de las humildes familias y también por supuesto para la reubicación de tantas familias que viven en ranchos, ese es el gran reto que tiene la revolución de ir sustituyendo todos los ranchos por viviendas, que entra en el Plan de la revolución de la vivienda. Presidente Chávez: Mira Luis, yo recuerdo ese detalles que tú mismo me lo comentabas en Barquisimeto, un día, y esto va con los  gobernadores, patriotas, los alcaldes patriotas.  Miren, repito que hay una Constitución, si Hugo Chávez, Hugo Rafael Chávez Frías, fueron millonario y se hubiese dedicado a comprar todo terreno, disponible en el casco de Barinas por ejemplo, para ir engordando como llaman, ese es un termino como se dice ¿no?.  Ah, yo compro aquí tremenda cuadra completa, es decir una hectáreas cien por cien, en el centro de Barinas, y entonces tengo eso allí, un peladero de chivo o aquel patio enmondado, y yo, vivo en las afueras en tremendas hacienda, o tremenda quinta por allá en no donde, y ese terreno lo tengo allí sólo para que cada año vaya engordando el precio y tú le preguntas mira y tú vendes ese terreno.  No, no, no lo vendo, déjelo ahí, es contrario a la Constitución. Entonces ahí es donde hay que aplicar lo que se llama expropiación por causa de utilidad pública, mis amigos.   Hago un llamado, a todos los  entes del Estado, el nuevo Estado Social de derecho y de Justicia, que está contenido en la Constitución para que activemos esos mecanismos por que a veces hay gente que no se atreve, que no que no se que más.  No, eso es una obligación, que van a decir que yo soy no se.  Que digan lo que les dé al gana, estamos cumpliendo con la Constitución, hay mucho terreno engordándose en el centro de las grandes ciudades aquí mismo en Caracas, aquí mismo en Caracas y uno ve de repente y esta esquina que van a hacer ahí, a no el señor el dueño está viviendo en Miami, o vive en no sé donde pues, ah ese es trabajo de alcaldes, ese es trabajo no del Presidente Chávez, es de los  alcaldes, porque hay lo que se llama ordenanzas Municipales, eso es trabajo de los  gobernadores, y es trabajo das comunidades denunciar, el hecho, denunciarlo, no podemos permitir el engorde de tierras urbanas, donde haya tierra urbana abandonada, ahí hago un llamado a los alcaldes, a los  gobernadores y nosotros aquí estaremos listo para apoyarlos, para llevar adelantes proyectos urbanos de mejoría en las condiciones del hábitat de las ciudades y sobre todo, bueno la construcción. Por ejemplo fíjense ustedes en una cuadra cuantos edificios de esos no se puede construir, además con todos los servicios por supuesto.  Bueno ese comentario quería hacerlo ante lo que decía el gobernador Reyes-Reyes.  Bueno Luis estamos viendo las imágenes muy hermosas de ese conjunto desarrollo Zanjón Colorado.  Vamos a proceder pues ya entregar estos apartamentos, que son 176, allá por al vía de Acarigua en Cabudare.  Ahí se invirtieron 9 mil  200 millones de bolívares cada apartamento tiene un valor de 38, casi 39 millones de bolívares, pero el estado y el gobierno bolivariano subsidiamos 16 millones y quedan pagando cada familia 22 millones es lo que el cuesta el apartamento, sin cuota inicial y con una mensualidad de cuarenta mil bolívares, es la mensualidad que van a ganar.  Procedan por favor Reyes a entregar las llaves, los apartamentos, adelante.  Gobernador Edo. Lara Luis Reyes-Reyes: Gracias Presidente, mis saludos. Asistentes: ¡Uh. Ah! Chávez, no se va. Uh. Ah! Chávez, no se va. Llamada: Aló, Presidente Chávez: Ajá, hola que tal. Llamada: Cómo está mi Presidente, le habla un beneficiaria de aquí. Presidente Chávez. Bueno la felicito, cómo te llamas tú. _ Adriana Cacique. Presidente Chávez: Adriana y tú y tu esposo, tus hijos. Adriana Cacique: Aquí tengo 2 varones, aquí está mi esposo también, de verdad le damos gracias a usted al gobernador a Inavi, bueno a todos por esta alegría yo creo que todos aquí estamos alegres por esa noticia y esos apartamentos que nos está dando a todos. Muchas gracias. Presidente Chávez: Bueno todos estamos muy felices Adriana, muy felices saludos a tu esposo, a tus hijos que Dios los bendiga y que sigan siendo felices para siempre en ese apartamento allí en Zanjón Colorado. Allí también está con nosotros el Presidente del Instituto Nacional de la Vivienda, Jesús Hernández González, quiero saludarlo, pónmelo por favor a Jesús. Aló Hernández cómo estas tú. Jesús Hernández González: Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes felicitaciones a ti y a todo el equipo del Inavi por ese nuevo logro para el pueblo, en este caso el pueblo de Lara, cómo están los proyectos de Inavi. Jesús Hernández González: Lo estamos ejecutando Presidente a nivel nacional todos los proyectos que estuvieron paralizados, precisamente este de aquí lo conseguimos paralizado producto del golpe, la paralización de la industria petrolera, el año pasado estuvimos con el gobernador visitando esta zona, nos comprometimos en ejecutar estos proyectos y hoy se está haciendo una realidad entregando 176 apartamentos aquí en el Estado Lara. Presidente Chávez: Cuánto tiempo tardo ese conjunto paralizado, Hernández. Jesús Hernández González: Estuvo paralizado año y medio, señor Presidente, el año pasado habían desarrollado solamente 2 edificios, hoy terminamos 11 edificios y en un mes más estaremos entregando 64 apartamentos más conjuntamente con la gobernación. Presidente Chávez: Muy bien felicitaciones por ese dinamismo y sigan ustedes adelante. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Con el salto adelante y la Misión Vivienda, vivienda digna, vivienda cómoda, en un hábitat verdaderamente humano para todo el pueblo venezolano, para los sectores populares, las clases medias y para todo el país, esa es la meta, que toda familia venezolana tenga vivienda propia, esa es la gran meta que tenemos en la Misión Vivienda. Bueno Hernández felicitaciones, procedan a entregar a la otra familia que esta esperando allí, por favor. Jesús Hernández González: Gracias señor Presidente, en nombre del presidente entregamos las llaves de tu apartamento. Presidente Chávez: Hola y cómo te llamas tú. _ Hola yo me llamo Reina. Presidente Chávez: Reina, cómo estas tú Reina y tú esposo está allí, cuántos hijos tienen. Reina: Tengo una sola niña está aquí conmigo. Presidente Chávez: Una niña, para ver esa niña cómo esta, qué negrita tan linda. Mira y como se llama tu niña. Reina: María Fabiola. Presidente Chávez: Que linda que Dios la bendiga, está muy linda y tu esposo transmítele mis saludos que lo tienes allí a un lado ¿no? Reina: Si, él está conmigo acá. Presidente Chávez: Bueno, reciban un abrazo, mil felicidades, y de que se ríen ustedes ¿ah? Mil felicidades y que Digo los siga acompañando, Reina Reina: Igualmente a usted, que Dios los cuide y le dé fuerzas para continuar adelante. Presidente Chávez: Amén.  Gracias Reina, un saludo para tí, para tú esposo y para tú hija.  Bueno muy bien Hernández González, nos despedimos del gobernador, del gobernador Reyes  ¿Donde anda? Para despedirnos de él y de todos quienes lo acompañan.  Luis ¿que tal? Nos despedimos hermano. Gobernador Edo. Lara Luis Reyes-Reyes: Bueno nos despedimos Presidente, abriendo la esperanza para miles de compatriotas, todavía faltan muchos por solucionar su problema de vivienda, no solamente en la construcción de nuevos urbanismos, sino también en la construcción de parcelas aisladas, sino también sustitución del programa  de mejoras de viviendas que son programas bien agresivos del gobierno revolucionario, y por supuesto este pueblo que el quince de agosto, demostró la  fuerza del poder popular que fue un triunfo indiscutible a pesar de que la oposición, el escaso grupo de la oposición que es irracional que sigue sin entender que a ellos también le ganamos porque nosotros sabemos que alguna persona pudo haber votado contra el Presidente, pero aquí, abrimos la  oposición  a la justicia social, a la igualdad, y le damos igualdad de oportunidades para todos. Aquellos que no lo hicieron que votaron en contra, en algún momento reflexionaran y enteran que la revolución es el único camino, que la revolución es esperanza, que la revolución es el cumplimiento de sueños y que el comandante en Jefe entrega cada día su voluntad, su   trabajo y su dedicación para el bienestar y la felicidad del pueblo.  Mis saludos en nombre del pueblo de Lara Prescíndete, y sigamos construyendo la patria que queremos. Presidente Chávez: Muy bien Luis, muchas gracias hermano, un abrazo al gobernador Luis Reyes-Reyes.   Y estoy completamente seguro, absolutamente seguro que el pueblo de Lara, te va a reelegir como gobernador para los próximos cuatro años para que sigamos trabajando en aras de los intereses de ese noble pueblo larense, un saludo a Lara, muchas gracias Reyes, muchas gracias ustedes  desde Barquisimeto por  ese mensaje, y por ese gesto y por esa evidente, por esa demostración de como avanza la revolución. Bueno, hemos entregado hoy entonces un total de la viviendas  o apartamentos de El  Ingenio en Guatire, ciento cincuenta apartamento, viviendas multifamiliares, ciento treinta  y cuatro en Tinaquillo, allá en el estado Cojedes y ciento setenta y seis allá en Cabudare, además de esto, hoy se han entregado 142 viviendas del Plan Avispa, esto es la autoconstrucción de viviendas, sobre parcelas aisladas, con una inversión de 2 mil 400 millones  de bolívares, dispersas en varios municipios o varias áreas de la  geografía nacional.  Bueno, es una manera de continuar  cumpliendo  con ustedes queridos compatriotas para nada, ya lo he dicho estamos satisfechos, sólo estamos reactivando aprovechando el momento estelar, no tengo otra manera de calificar el momento que está viviendo el país, un momento estelar, en el mundo entero y hacia adentro de nosotros mismos. En lo económico crecimiento  de la economía, acabamos de ver las cifras del Banco Central, el crecimiento es verdaderamente  impresionante, el crecimiento  del economía, estamos en primer lugar en este continente, en el segundo trimestre y en total en el primer semestre del año 2004.  La producción petrolera, bueno al tope de su  capacidad, la producción agrícola recuperándose  a un ritmo cercano al ocho por ciento, la manufactura, la industria  de la construcción, el crecimiento  es de casi 20% el primer semestre de este año dos mil cuatro. Ahora lo que viene es como dijo Bolívar, trabajo, trabajo y más trabajo, para seguir teniendo una patria, una patria, donde cabemos todos, y donde todos debemos vivir en paz, en democracia y como hermanos. Buenas tardes, muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras de la ciudadana Zoraida Ramírez en representación de los beneficiarios. Zoraida Ramírez: Señor Presidente les doy infinitas gracias por ayudarme y ayudar a quienes como yo vivíamos con la esperanza de obtener una vivienda digna, con la esperanza de estar reunida con mi familia, deseo para usted mucha dicha y salud y que prosperidad siempre lo acompañe, hoy con mi casa vive en mí el espíritu de lucha para hacer de ella un lugar acogedor, mi refugio, doy también gracias a Dios. Asistentes: Aplausos. Zoraida Ramírez: Gracias, doy también gracias a Dios y a todos los santos y a todos aquellos que de alguna forma colocaron un grano de arena para ver mi sueño hecho realidad, se que la igualdad estará siempre con usted señor Presidente, haciendo pensar y predicar que por encima de mi Dios, junto a mi todos y por debajo de mi ninguno, gracias señor Presidente. Moderadora: Querido compatriotas ha concluido el acto, por su amable atención y asistencia muchas gracias.