Periodista: Los presidentes Pastrana y Hugo Chávez, los tenemos en pantalla. Ellos acaban de brindar, continúan brindando. Presidente Chávez: ¿Ustedes tomaron agua? Periodista: Ni eso presidente. Presidente Chávez: ¿Ni café? Martín, café. Periodistas: Noooo.... Presidente Chávez: Martín no manda aquí. Moderador: Declaración del Táchira: República de Colombia, República Bolivarina de Venezuela. Los presidentes de Colombia, Andrés Pastrana Arango, y de Venezuela: Hugo Chávez Frías, reunidos en la ciudad de Ureña, Estado Táchira, el 4 de mayo de 1999, convinieron en suscribir la siguiente declaración: DECLARACION DEL TACHIRA Conscientes de que la paz es un compromiso y un destino común, presupuesto del bienestar y del desarrollo social de los pueblos, revisaron en un clima de entendimiento los temas fundamentales de la Agenda Bilateral y de la realidad fronteriza. Ambos Presidentes analizaron las políticas que adelanta el gobierno de Colombia para el fortalecimiento del proceso de paz. El Presidente de Colombia agradeció el apoyo de Venezuela y el de la Comunidad Internacional, en el marco previsto de la diplomacia para la paz. Al respecto, el Presidente de Venezuela reafirmó su disposición de contribuir activamente en dicho proceso e insistió en que los intereses fundamentales de la relación bilateral, así como los propósitos de la amistad y la integración deben prevalecer. Reiteraron la determinación de ambos gobiernos de mantener la negociación directa y el enfoque de la globalidad, en particular, para el tratamiento y solución de los asuntos pendientes asignados a la Comisión Negociadora. Convencidos de que la paz en la región es una condición indispensable para su desarrollo socioeconómico, y a la vez para el proceso de integración binacional, ratificaron el mandato de las comisiones presidenciales, llamadas a coordinar los programas nacionales con especial énfasis en los de contenido social, particularmente la seguridad, la salud, la educación, la infraestructura y el medio ambiente. En tal sentido, manifestaron la necesidad de ahondar en los programas necesarios para aliviar la pobreza y con la participación de todos los sectores de la vida nacional. Reafirmaron su apoyo al programa del desarrollo integral fronterizo, auspiciado por el Banco Interamericano de Desarrollo –BID- el Instituto para la integración de América Latina y el Caribe, INTAL y la Corporación Andina de Fomento, CAF, y se comprometieron a garantizar los recursos financieros y/o de créditos necesarios para la conclusión de los estudios, la definición y el diseño de los proyectos. Resaltaron el incremento del intercambio bilateral que ha convertido a ambos países en socios comerciales de la mayor importancia. Con el fin de preservar los logros alcanzados, acordaron intensificar la coordinación en el ámbito bilateral y subregional andino, para armonizar las políticas macroeconómicas. Reiteraron su firme convicción de que la celebración de los 30 años de la Comunidad Andina permitirá ratificar el compromiso de los dos países, con los objetivos del Mercado Común, la Agenda Social y la puesta en marcha de una política externa comunitaria. A los efectos de garantizar el cumplimiento de las decisiones adoptadas y tomar otras iniciativas, acordaron realizar reuniones periódicas orientadas a impulsar estos proyectos, desde la más alta instancia gubernamental y convinieron en instruir a sus ministros para dar puntual seguimiento a las decisiones aprobadas por ambos gobiernos. El Presidente de Colombia expresó su agradecimiento por la hospitalidad brindada por el Presidente de Venezuela y su delegación con ocasión de este encuentro. Ureña, Estado Táchira, 4 de mayo de 1999. Firma de la declaración. Por el gobierno de la República de Colombia, el Excelentísimo Señor András Pastrana Arango, Presidente de la República. Por el gobierno de la República de Venezuela, el señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. Intercambio de documentos: Periodista: Bien, recordemos que esta reunión se llevó a cabo en un momento en que había bastante discordia o que las relaciones fronterizas no eran las mejores. El comercio bilateral que el año pasado se redujo, vamos cómo renace el amor. Moderador: Seguidamente se dará inicio a la rueda de prensa, conducida por el Licenciado Martín Pacheco, Director de Información de la Presidencia de la República de Venezuela. Martín Pacheco: Muy buenas tardes señor presidente de Colombia, señor Presidente de Venezuela, señores cancilleres. Sean ustedes bienvenidos colegas de todos los medios de Venezuela y de Colombia. Como habíamos acordado, vamos a establecer un período de preguntas y respuestas. Antes quiero recordarles que es una pregunta por cada uno de los periodistas y a uno de los presidentes. Comienza Alexis Blanco, en presentación de los diarios nacionales, diario Panorama, de Maracaibo. Alexis Blanco, diario Panorama, de Maracaibo, en representación de los diarios nacionales: Buenas tardes señores presidentes, señores cancilleres, ilustres visitantes, colegas y compatriotas. La primera pregunta tiene que ver con el robo de vehículos. Hemos visto en Maicao circulando autoridades civiles, militares, eclesiásticas con vehículos que quizás hasta han costado la vida de muchos ciudadanos nuestros. Quisiéramos que usted diese un mensaje a nosotros, a los zulianos y a los venezolanos sobre esa situación y sobre lo que su gobierno piensa sobre el particular. Andrés Pastrana: Este es un tema que desde tiempo atrás, como Presidente de Colombia lo hemos venido planteando. Yo creo que buena parte de la declaración es ese fortalecimiento también de la seguridad de nuestras fronteras. Yo creo que tanto el señor Ministro de Defensa de Colombia como el señor Ministro de Defensa de Venezuela han tocado el tema de cómo y de qué manera podemos buscar los mecanismos que nos permitan precisamente evitar que se sucedan este tipo de hechos. Yo lo he venido planteando desde tiempo atrás. Aquí tenemos que buscar cada vez más, mecanismos que nos permitan eso, evitar que los carros salgan de Venezuela para que lleguen a Colombia e igualmente si van a Colombia que tengan, como ha venido sucediendo, situaciones que han puesto en dificultades a muchos de los ciudadanos que de una u otra forma han comprado este tipo de vehículos. Las cifras nos han demostrado que se ha avanzado en este tema. Este es un tema que se ha logrado, si mal no recuerdo, casi el 50% de los vehículos que han sido denunciados, que han sido robados, se han devuelto a Venezuela. Hay otros procesos que están en marcha, pero yo creo que más que simplemente eso, lo que tenemos que buscar es los mecanismos y yo estoy seguro que hoy los ministros de Defensa han hablado sobre ese tema, han trabajado sobre ese tema y estamos seguros que ya se ha avanzado, ha habido pasos importantes en ese sentido, pero yo estoy seguro que cada vez más ir fortaleciendo, trabajando más de la mano tanto la policía colombiana como también la policía venezolana, las autoridades colombianas y las autoridades venezolanas vamos a evitar que se siga presentando ese tipo de hechos delicuenciales. Presidente Chávez: Permíteme Andrés hacer algún comentario al respecto también para todos y antes del comentario, como ya lo hemos hecho en privado y con nuestras delegaciones de nuestros hermanos países, ratificarle ante Colombia, ante Venezuela y ante el Mundo, a través de los medios de comunicación aquí representados, nuestra inquebrantable voluntad de continuar fortaleciendo los lazos eternos entre Colombia y Venezuela. Ratificarte mi amistad en lo personal, ratificarte que jugamos al triunfo de Colombia porque es el triunfo de Venezuela también, y a este proceso de integración bolivariana entre nuestros pueblos: Integración integral, permítanme la expresión. Así que ahora ya abiertamente y a través de los medios, Andrés, bienvenido a Venezuela, a ti, a tú delegación que representan dignamente al pueblo colombiano. Esta es su casa y hermano y amigos seremos para siempre. Presidente Pastrana: Muchas gracias Presidente, de verdad que como tuvimos oportunidad de expresarlo ahora ante las respectivas comitivas, agradecerle una vez más al presidente y al amigo, esta hospitalidad que hoy nos han brindado, no solamente al Presidente de Colombia sino a toda nuestra Comitiva. Y como bien usted ya lo dijo Presidente, tenemos esa responsabilidad de buscar esa integración más allá, simplemente, del tema político, el tema económico, debemos llegar a los temas sociales, que en eso estamos trabajando y tanto la hermana República de Venezuela como el pueblo colombiano saben, que no seremos inferiores a ese reto que nos han otorgado nuestros electores al llevarnos a solio de los presidentes. Por eso Presidente una vez más, agradecerle a usted y a todo el pueblo venezolano esta gran acogida que nos han dado, esta gratísima hospitalidad que nos han brindado y que de seguro serán muchas más, expresamos, las veces que podamos estar aquí en Venezuela, al igual que tenerlo a usted como esperamos prontamente en Colombia, con motivo de la celebración de los 30 años de la Comunidad Andina. Muchas gracias Presidente. Presidente Chávez: Gracias a ti, Andrés. Y el comentario sobre el punto que tocaba el periodista y la pregunta, más allá del elemento puntual, claro, como el presidente Pastrana lo ha explicado, los mecanismos de seguridad, de coordinación entre ambos países, sus fuerzas policiales, fuerzas de seguridad se están incrementando, sin duda. Pero mi comentario quiere dirigirse más hacia la causa que al efecto, porque el problema del robo, sustracción de vehículos que tiene años, es un efecto, no es una causa. Así que hay que mirar la causa. Por eso es que nosotros, como ya lo hemos dicho, lo compartimos, apostamos y jugamos a la paz; al fortalecimiento de los niveles de integración, de seguridad, de desarrollo, de eficiencia de nuestros estados, de nuestros poderes establecidos. Aquí en Venezuela, lo hacemos en el proceso interno y en Colombia lo llevan los hermanos colombianos con su proceso interno. Los dos procesos son muy difíciles pero allí vamos, con la ayuda de Dios y de nuestra voluntad solucionándolos; en la medida en que Venezuela solucione su conflicto interno a través del proceso que estamos impulsando, el Proceso Constituyente, la redimensión del Estado para hacerlo más eficaz y darle mayores niveles de seguridad a nuestros conciudadanos y en la medida en que Colombia avanza, como está avanzando y seguirá avanzando de manera eficaz en el proceso de solución de la problemática interna de Colombia, bajo la dirección del presidente Pastrana, pues en la medida en que fortalezamos ambos estados y las relaciones entre nosotros, esos problemas que son efecto de causas profundas irán poco a poco desapareciendo. Mario Ramírez, Noticiero de las 7, Colombia: Señor Presidente buenas tardes. Señor Presidente Chávez, quisiera saber en qué va su ofrecimiento sobre el proceso de paz que hay en Colombia, su participación, si sobre la neutralidad que usted hablaba de su gobierno frente a la geurrilla colombiana? Presidente Chávez: Sí, al respecto lo hemos conversado ampliamente, no solamente hoy sino lo hablamos mucho allá en la cálida ciudad de Santo Domingo, donde nos tomamos, hoy llevamos ya cinco café, en Santo Domingo nos tomamos como diez. Bueno, y al respecto del tema y el problema interno de Colombia, yo ratifico nuestra convicción, nuestra voluntad de no injerencia en un asunto que es interno de Colombia. Acerca de nuestra actitud, acerca de nuestras posciiones, pues al respecto hemos sido muy claros, lo hemos explicado perfectamente bien, yo no voy a llover sobre mojado, lo hemos discutido de manera fraternal con frescura, con una amistad a prueba de todo y estamos entendidos de que la intención, el rol, el papel, como queramos llamarlo, que Venezuela viene jugando, el gobierno que yo represento y que representa a la inmensa mayoría del pueblo venezolano, que es un pueblo amigo de Colombia, como lo somos a profundidad, lo que nosotros queremos, nuestra actitud, nuestra acción, nuestra gestión está basada en el principio filosófico, humano, sobre todo, de la buena fe; de la humanidad, del humanismo profundo. Nosotros anhelamos la paz en Colombia, y Venezuela al respecto tiene experiencia que ponemos a la orden, a la orden de la decisión que tome el gobierno de Colombia con los actores internos del proceso de Colombia. Siempre estaremos supeditados a la decisión que tome, tanto el gobierno de Colombia como los factores del proceso colombiano. Pero les decía que nosotros tenemos al respecto una experiencia en estos temas. Nosotros también vivimos un proceso interno de casi 20 años de guerra de guerrillas; procesos internos y por allá por los años 70 en Venezuela ocurrió, de manera exitosa, un proceso de pacificación, y hoy nosotros vemos cómo, quienes tomaron las armas en Venezuela, pues en diversas maneras y de diversas formas se han incorporado al proceso político venezolano. Igualmente, en los últimos años, después de aquella época de los 60, de los setenta, Venezuela participó también junto a Colombia. Colombia fue uno de los países que mayor fuerza le dio a aquella iniciativa del Grupo de Contadora para el caso del conflicto centroamericano, cuando los hermanos centroamericanos, tanto Colombia como Venezuela jugaron un papel importantísimo, muy humanitario en la búsqueda y la construcción de la paz centroamericana que terminó en los Acuerdos de Esquipulas. Allí jugamos papel importante colombianos y venezolanos. Participamos incluso en el desarme; Venezuela participó en misiones, a través de las Naciones Unidas, por ejemplo recordando algunos hechos puntuales, el Batallón de Paracaidistas que yo comandé participó en una misión de paz en Centroamérica, en el desarme de la Contra y de las Guerrillas de Centroamérica. Eso lo hemos hecho siempre, poniendo por delante la buena fe y la hermandad. Y en el caso de Colombia pues mucho más nos impacta, por historia, por geografía, por sentimientos, por solidaridad. De verdad que lo que nosotros anhelamos es contribuir de la manera que podamos y de común acuerdo siempre, con el proceso que el Presidente Pastrana y el pueblo colombiano están impulsando con decisión inquebrantable. Así que yo no voy a agregar más nada sobre lo que hemos dicho; nuestras posiciones están muy bien explicadas, bien expresadas y aquí estamos mirando hacia el futuro en un proceso del cual hoy hemos conversado algunos detalles y nosotros continuamos ofreciendo nuestra buena voluntad, nuestra capacidad, nuestra disposición, máxima disposición a contribuir en la búsqueda de la paz para el pueblo colombiano, que también incidirá de manera significativa en la paz, en el desarrollo, en la fraternidad y en la unión verdadera de nuestros pueblos rumbo al siglo XXI que será un siglo de desafíos, un siglo de grandes retos y creo que hacia allá tenemos que apuntar. Nosotros necesitamos poner en lo más alto, en el más alto nivel posible, la condición de vida de nuestros pueblos, la unión de esta parte del mundo, viejo sueño de Bolívar y de tantos otros de nuestros libertadores, es una bandera de este momento. Qué alegría nos da ver aquellas dos banderas, la bandera de Venezuela y la bandera de Colombia, que tienen los mismos colores, porque nacieron al unísono, de la misma lucha, verlas juntas, verlas allí ensambladas en el alma. Eso representa un sueño. Nosotros vamos y queremos contribuir en todo lo que podamos con ese sueño: la paz, la hermandad y la integración verdadera. Omar Lugo, Agencia de Noticias Reuter: Buenas tardes señores. Bueno Presidente Pastrana, parece que la pelota está en su terreno. Valga la oportunidad para preguntar un poco al respecto. En términos concretos y precisos, cuál podría ser el aporte del señor Presidente Chávez y de Venezuela en particular, a este largo y difícil proceso de paz en su país, por ejemplo, ¿podría Venezuela ser intermediaria, en el caso de los rehenes del avión de Avianca? ¿Podría el Presidente Chávez ir a San Vicente del Caguán a reunirse con el señor Marulanda, tal como usted lo hizo la semana pasada? ¿Habrá un ejemplo para avanzar en términos concretos, en este camino tan tortuoso? Presidente Pastrana: Yo creo que el Presidente Chávez fue suficientemente amplio en su respuesta. Yo simplemente iría a reiterar desde el inicio de su gobierno del Presidente Chávez y antes de su posición, ha sido reiterativo en su propuesta, en que Venezuela pueda jugar un papel de facilitador en el proceso de paz en Colombia, el cual nosotros lo agradecemos y lo valoramos en su conjunto. Allí hay dos temas que usted plantea, con relación al tema de las FARC, claramente quedó de acuerdo con el comunicado firmado por Manuel Marulanda y por mí, el domingo anterior, en que iniciamos un proceso de negociación sobre cerca del 80% de la Agenda que se había puesto sobre la mesa, en el día de hoy y mañana van a estar reunidos una vez más los voceros del gobierno y los voceros de la FARC, para llegar, como aspiramos nosotros, a un 100% de la Agenda para ser llevada a la mesa de negociación. Como ha quedado también estipulado por las partes, tanto las FARC como el gobierno nacional de Colombia, hemos decidido que una vez iniciemos el proceso de negociación, de común acuerdo, pues se nombrarán los negociadores por parte del gobierno y negociadores por parte de las FARC. Hasta el momento, como usted bien conoce, son solos voceros del gobierno y voceros de la FARC quienes están en la mesa del diálogo y, de común acuerdo, entre las FARC y el gobierno colombiano, nosotros buscaremos invitar a países que estén interesados en ser países facilitadores o países observadores o que sean testigos dentro de este proceso, entre el cual nosotros aspiramos que esté Venezuela. Pero claramente, esta es una decisión que de acuerdo con las partes, lo que hemos definido es que sea por consenso, es decir, que tanto el gobierno de Colombia como las FARC, podamos buscar por consenso esos países que van a ayudar a participar, que van a ser, insisto, facilitadores, observadores o testigos internacionales del proceso que aspiramos iniciar en dos días o que comenzaremos en dos días con la etapa de negociación. Esa ha sido la posición del Presidente Chávez, esa ha sido la posición del gobierno colombiano. Esa ha sido igualmente, como lo hemos expresado, la posición personal y del gobierno de Colombia, de agradecer todo lo que el gobierno de Venezuela siempre ha estado dispuesto a brindar y a participar como facilitador de un proceso como el que estamos viviendo hoy en nuestro país. Presidente Chávez: Como la pregunta toca a ambos, a lo que hemos conversado. Recordar lo siguiente. Es conveniente recordar, para ampliar y apoyar lo que el Presidente Pastarna ha señalado. Nosotros firmamos, en Santo Domingo, en el marco de la II Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Asociación de Estados del Caribe, firmamos el Grupo de los Tres, un comunicado rechazando el secuestro del avión en Colombia. Y al mismo tiempo hemos expresado, no hemos recibido ninguna solicitud formal pero aprovecho este encuentro en Ureña, sobre el mismo caso, que aún no se ha solucionado, está en vías de solución y esperamos que se solucione y estamos seguros de que se va a solucionar. Pero dentro del mismo espíritu de colaboración; dentro del mismo sentido de humanidad que nos mueve, pues le he manifestado a mi amigo el Presidente Pastrana, en privado, y quiero hacerlo también en público, para que este mensaje llegue a todo aquel que haya intervenido en este caso, específicamente a la Dirección del ELN, no hemos recibido ninguna comunicación formal, repito, pero si hubiese alguna intención o alguna idea de que Venezuela, el gobierno de Venezuela o el territorio de Venezuela pudieran servir, como ya lo hicimos, de común acuerdo en el mes de enero y febrero, para retomar algunas conversaciones que lleven a la liberación de los secuestrados, pues nosotros estamos a la orden, como siempre, para hacerlo y para contribuir en este caso, por razones meramente humanitarias. Adriana Vivas, de RCN Televisión de Colombia: Muy buenas tardes Presidente. Presidente Andrés Pastrana, las FARC le habían dicho al Presidente Hugo Chávez que si él podría servir ya como de facilitador o estar en esta comisión de verificación que usted quedó de conformar con el señor Marulanda, el domingo pasado, estaban esperando la respuesta del gobierno. ¿El gobierno le ha solicitado ya de manera formal al Presidente Chávez a ser parte de esa comisión? Presidente Pastrana: Le agradezco la pregunta, porque es que en Colombia no se ha, y perdón con la venia de los colegas periodistas venezolanos, hay dos comisiones que son absolutamente distintas, una comisión que podrá llamarse o de verificación o una comisión de análisis sobre la zona de distensión; a lo que hemos llegado de acuerdo con las FARC, es que frente a la zona de distensión ha habido problemas, a veces malinterpretaciones, a veces se han generado problemas que no se deberían haber generado en este proceso por malinterpretación de los diálogos que sostuvimos en la selva de Colombia con Manuel Marulanda, y a lo que hemos llegado a un acuerdo, a común acuerdo con las FARC es que queremos una comisión de personalidades para que puedan, de acuerdo con unas reglas de juego que se plantearán, frente a la zona de distensión, ser y llamémoslos así, los verificadores que se están cumpliendo esas reglas de juego, como un buzón de quejas y reclamos sobre la situación que se puede estar presentando en la zona. A eso aspiramos también de acuerdo con las conversaciones con Manuel Marulanda, a que de común acuerdo podamos escoger unos nombres, personalidades, con un grupo de respaldo, asesor, de apoyo, para que se pueda llevar adelante este proceso. Y por otro lado, está ya la participación de países amigos o países facilitadores o países observadores o países testigos dentro del proceso de paz. Eso se llevará ya a la mesa de negociación y como lo dije anteriormente, de común acuerdo de las partes, del gobierno de Colombia y las FARC, buscaremos cuáles son los países amigos que están interesados y que quieren trabajar en este proceso para que de común acuerdo lo podamos escoger y sírvase, insisto como facilitadores, observadores o testigos del proceso de negociación que iniciaremos a partir del 6 de mayo. Periodista: Pregunta que no se oye. Presidente Pastrana: No, es que son personalidades, entonces son personas, no son países. Ahí es donde está la diferencia. No, porque el presidente no podría estar en la zona de distensión permanentemente, son las personas que van a estar encargadas de que envíen las quejas del gobierno, las quejas de la guerrilla sobre situaciones que se presenten, entonces por eso nosotros hemos querido que sean personalidades, Adriana, con un grupo de apoyo que le den la posibilidad de que puedan ir a verificarse los hechos que se puedan presentar al interior de la zona de distensión. Por eso hemos buscado que no sean países sino que sean personalidades. Y ya en la negociación, a lo que estamos invitando es a países amigos a que participen en el proceso de negociación. Delvalle Canelón, Meridiano Televisión de Venezuela: Buenas tardes señores Presidentes. Mi pregunta va dirigida al Presidente Chávez. El Canciller José Vicente Rangel, en declaraciones ofrecidas ayer a los periodistas y aparecidas hoy en el diario El Nacional indicó que si la guerrilla colombiana insiste en continuar actividades en suelo venezolano, Chávez hará un planteamiento muy enérgico. Cita textual. Porque no se puede permitir que se le invite a participar como mediador y al mismo tiempo se cometan actos delictivos en territorio nacional. Mi pregunta es ¿cuáles serían entonces esos planteamientos más enérgicos que estaría estudiando el Presidente Chávez como Jefe del Estado venezolano, para evitar actuaciones de la guerrilla en nuestro territorio? Presidente Chávez: Muy bien, lo que pasa es que ustedes saben que yo siempre soy muy enérgico. Sí, cuando yo era nuevo, en la Academia Militar, Andrés, por allá, yo te llevo a ti ¿cuántos días? Presidente Pastrana: Tú eres mayor. Presidente Chávez: Diez días antes que Pastrana. Bueno, cuanto tú estabas entrando a la Universidad en 1971, por ahí, yo entré a la Academia Militar, entonces me decía Raúl Salazar, el acutal Ministro de la Defensa, era Capitán o Mayor, me lleva varios años y yo era uno de los nuevos que me decían: este nuevo es muy enérgico. Yo he sido siempre muy enérgico. Así que casi todas las medidas que tomamos nosotros son enérgicas y en torno a la pregunta anterior que tú respondías, de eso de estar allá en la zona de distensión de manera permanente, algunos aquí en Venezuela quisieran que yo me fuera para allá permanentemente a la zona de distensión. No los voy a complacer. Ahora, en cuanto a medidas enérgicas, esa posición siempre la hemos tenido. No es nueva la declaración que dio mi amigo el Canciller José Vicente Rangel, es una posición que siempre hemos mantenido. Ustedes recordarán cuando vinimos al Teatro de Operaciones No. 1, los primeros días de mi gobierno, a hacer el cambio de mando, entregamos al General Román Betancourt que está ´por aquí con nosotros, pues allí yo fui muy firme al respecto porque habían ocurrido algunos hechos por allí en la frontera, en la zona fronteriza del lado venezolano, y pues sí, nosotros tenemos que reclamarle y lo hemos hecho a las Fuerzas guerrilleras colombianas, que no incursionen en nuestro territorio, porque nosotros queremos mantenernos en posición de colaborar como observadores, como mediadores, como facilitadores, como el proceso vaya dando; y sería para nosotros sumamente difícil, por no decir imposible, mantener esa actitud de buena fe, de humanismo, de colaboración, si en nuestro territorio se ejecutasen acciones... algunas acciones militares, cualquiera que fuesen, ejecutadas por la guerrilla colombiana. Así que yo estoy seguro y esa ha sido la respuesta de la guerrilla colombiana, que ellos van a respetar la soberanía de Venezuela, que no van a seguir haciendo operaciones, se han comprometido hasta públicamente, y yo estoy seguro que ellos van a respetar ese acuerdo porque también creo que los mandos de la guerrilla colombiana quieren la paz. Yo lo creo así. Si no lo creyese, yo no estaría haciendo, pues sería un papel como de tonto útil, qué se yo. Yo creo. Creo en este hombre, en Andrés Pastrana, creo en su voluntad, en sus deseos, en su humanidad, en su humanismo y también creo en la buena voluntad de los jefes guerrilleros colombianos. Por eso nuestra posición siempre ha sido muy firme y lo que estamos haciendo es exigir el respeto a nuestra soberanía. Primero, por nuestra soberanía misma y segundo, para mantenernos en actitud y en condiciones y en disposición de contribuir al proceso de paz. Presidente Pastrana: Simplemente para añadir dos cosas que son importantes con relación a este tema que ha planteado y reafirmar lo que ha dicho el Presidente Chávez, además que ha ofrecido un gesto humanitario frente al tema de la liberación de los secuestrados por parte del Ejército de Liberación Nacional. Creo señor Presidente también, que no solamente es solicitarle, de aquí desde Venezuela al Ejército de Liberación Nacional la liberación de todos y cada una de las personas que tienen secuestradas del avión de Avianca, sino también la liberación de todos los extranjeros y nacionales que tengan en este momento también ellos. Creo que ese también es un gesto de buena voluntad, que el mundo, que los colombianos, que el mundo apreciaríamos en que no solamente lleguemos como aspiramos a llegar a un feliz acuerdo con la liberación de los secuestrados del avión, sino que también el mundo y los colombianos podamos tener la tranquilidad, como lo hemos expresado, de que puedan retornar sanos y salvos a sus casas todos y cada una de las personas que en este momento están secuestradas en nuestro país. Richard Serrano, de Col Mundo, pregunta por Colombia: Primero que todo quiero agradecer al Presidente Chávez y al Presidente Pastrana por ese gran gesto para fortalecer aún más esos lazos indestructibles que nos unen como países bolivarianos. Quiero hacerle una pregunta al Presidente Chávez en lo referente al futuro de Colombia, de Venezuela, del mundo, acerca de los niños hijos de padres colombianos que actualmente no tienen ninguna nacionalidad. Eso mediante un decreto de la anterior administración y yo creo que el Presidente Chávez tiene que hablarnos un poquito de eso, muchas gracias Presidente. Presidente Chavez: Claro, gracias a ti por tu expresión en el sentido de la integración, de la hermandad y hacia allá tenemos que marchar nosotros, colombianos, venezolanos, latinoamericanos. Lo hemos planteado en las cumbres a las que hemos asistido y lo seguiremos planteando. Tú hablabas de la integración bolivariana, sí, tenemos que volver sobre nosotros mismos. El mundo del siglo que viene tenemos que entenderlo todos, es un mundo multipolar; es un mundo de bloques de fuerza: Europa, Norteamérica, Asia, pues este Continente nuestro de la América Latina y del Caribe no tiene otra salida que la reintegración, pero plena, de nuestros pueblos, de nuestras naciones, de nuestros gobiernos, en lo político, en lo geopolítico, en lo económico, en lo social, en lo científico, en lo tecnológico; es el viejo sueño de los que nos dieron Patria. Y en esa dirección estamos inscritos y hacia allá marcharemos con voluntad inflexible e inquebrantable. Y dentro de esa visión, pues la pregunta tuya mira que toca uno de los puntos más sensibles de este ser humano que está aquí, que es el de la niñez. Uno quisiera que todos los niños fuesen felices, verdad. Y yo creo que ese es uno de los grandes compromisos que tenemos nosotros porque los niños son los seres más inocentes que hay, no tienen la culpa de los desastres de este mundo nuestro; pero sin tener culpa son los que más sufren: enfermedades, desnutrición, las guerras internas de nosotros. Ellos nacieron en esta tierra, allá en Colombia, acá en Venezuela, pero son hijos de este mundo nuestro. Nosotros, pues tu sabes que tenemos apenas 91 días de gobierno y una de las cosas que en Venezuela vino ocurriendo durante los últimos años ha sido precisamente la degeneración de lo que es el estado de derecho. Y no solamente en los niños hijos de colombianos que viven aquí, es que casi todos los niños venezolanos han perdido todos los derechos, hermano. Para mí no hay ninguna diferencia entre el hijo de colombiano o dominicanos o venezolanos, incluso que hayan nacido del Arauca para allá, ¡qué me importa a mí que hayan nacido del Arauca para allá! O que hayan nacido a las orillas del Sena, o que hayan nacido en las montañas de los Alpes, son niños. Y nosotros los seres humanos, nosotros somos seguramente, casi todos católicos, cristianos, pues tenemos que creer en eso de Ama a tu Prójimo como a ti mismo. Yo creo en eso. Pero lo creo tanto que soy capaz de dar mi vida por los demás. Y esto no es ningún gesto heroico, no; sencillamente es una filosofía de cualquier humano, muchos lo sienten y muchos aquí lo sentimos. Ahora, puntualmente te respondo, todas esas degeneraciones, todas esas desviaciones inhumanas, nosotros en Venezuela, en este ensayo que está comenzando, en este proceso constituyente, que nos va a llevar a transformar el Estado, a hacer la revolución pacífica, democrática, y a instalar las bases de una verdadera democracia que respete los derechos humanos, en ese proceso y en ese nuevo marco que estamos construyendo rumbo a la Asamblea Constituyente, pues nosotros vamos a insertar en el estado de derecho, en la Constitución, en las nuevas leyes venezolanas, el respeto a todos los seres humanos y especialmente a los más débiles y especialmente a los niños, sin distinción de ningún tipo. Un niño hijo de colombianos, de nacionales colombianos, que nazca aquí en la esquina, pues es un niño venezolano y tiene derecho a los mismos derechos que tiene Rosa Inés, mi hija, que está echando muelas, esta mañana me despidió con un beso ya porque ya sabe besar y está empezando a caminar y a comer mango. Pues los hijos de unos colombianos que viven aquí, que trabajen aquí y que tuvieron por su amor aquí sus hijos, tienen los mismos derechos que Rosa Inés, mi hija. Así que este mensaje va para todos los colombianos que viven aquí en Venezuela, para sus hijos, porque esto es un gesto de voluntad indispensable para demostrar que la hermandad no es de palabra, sino que se siente en el corazón. Augusto Medina, Radio Mundial de Venezuela: Buenas tardes. En este momento la reunión se está realizando en el marco de un pequeño problemas, digo yo problema, porque los transportistas de carga pesada del Edo. Táchira están protestando por la reciprocidad que no tienen con Colombia. Incluso ya el problema es tan grave que hay algunas estaciones de servicio que presentan escasez de combustible. Quisiéramos saber qué van a hacer los dos gobiernos para solucionar este problema de la carga pesada. Presidente Chávez: En primer lugar, tenemos que precisar que el problema del transporte que tiene ya varios años, pues es un problema focalizado en la frontera venezolana, y nosotros hemos oido, desde hace varios años hubo aquí, unos dos años quizás, un conflicto, un paro, yo estuve presente, conversamos y hemos estado revisando todo esto, porque como todos sabemos, hay un acuerdo internacional en el marco del Acuerdo de Cartagena, para integrar nuestras capacidades de transporte y de carga. Es un problema que hoy hemos analizado, en el poco tiempo que hemos tenido, porque tiene un impacto social aquí en Venezuela y así lo hemos expresado. Y dentro de todo esto que hemos venido ratificando aquí, en Ureña hoy, de esta voluntad de unión, de comprensión, de compenetración de los problemas de uno, de los problemas de otro, que son problemas comunes y serán siempre problemas comunes, pues nosotros hoy hemos designado sendas comisiones, que serán integradas por ambos ministros de Relaciones Interiores aquí presentes, en este día, en Ureña, y ambos Ministros de Transporte y Comunicaciones, para estudiar este tema, primero, en el marco del Acuerdo de Cartagena, en la Resolución 399; y segundo, desde el punto de vista interno, pues nosotros vamos a conversar, yo tengo toda la disposición, hoy incluso, después de que mi hermano, nuestro amigo el Presidente Pastrana pues retorne al hermano país de Colombia, como está previsto, pues yo tengo la disposición de conversar con los dirigentes del sector de carga de acá de la frontera, para oírlos de nuevo y para ratificarles nuestra disposición a buscar los mecanismos de solución, para que poco a poco nuestros mecanismos y nuestros sistemas de transporte y de carga se vayan colocando al nivel del de Colombia y al nivel del de los países de la Comunidad Andina de Naciones. Antonio José Caballero, Caracol Radio, de Colombia: Señores Presidentes buenas tardes. Un tema que siempre se habla en las dos naciones, sobre todo cuando hay nuevos gobiernos, es el tema del Golfo de Venezuela o Golfo de Coquivacoa, no sé como lo llamen ustedes señores presidentes ¿cómo va ese tema? ¿Con quién se está tratando? ¿con qué digamos nuevas proyecciones se está conversando sobre eso? Presidente Chávez: Pues nosotros hemos.. (después te toca a ti) Pues nosotros hemos mantenido y así lo hemos expresado en diversas circunstancias, la decisión de desgolfizar los mecanismos de relaciones y de intercambio entre nosotros. Creo que sería un grave error y no vamos a cometerlo, en centrar todo lo que afecta a nuestros países, en el tema del Golfo. Pero independientemente de cómo algunos sectores lo llaman o no lo llaman, ese no es el problema y hay que en esto tener una claridad profunda sobre el tema, ustedes saben que hay unas comisiones que existen, desde hace varios años, las comisiones negociadoras. Nosotros ratificamos, claro, estamos reestructurando la comisión nuestra, la comisión venezolana; ya tenemos listo el proceso a través de la Cancillería para reestructurarla en las próximas semanas, cuestión de días. Una vez que este proceso interno de Venezuela lo concluyamos y eso lo venimos estudiando desde los primeros días de gobierno, una vez que reestructuremos la Comisión Negociadora nuestra, pues retomaremos las negociaciones, las conversaciones en torno a este tema que es un tema puntual, a penas, dentro de la globalidad. Alli ratificamos los principios que hemos venido siguiendo: globalidad en las relaciones y además, pues la negociación directa como la hemos venido llevando. Creo que ese ha sido un excelente mecanismo de desgolfizar, de mirar el asunto desde el punto de vista global, no perder la vista del bosque y tantos problemas comunes que nos afectan dentro del interés de conservar, como conservaremos a prueba de todo, nuestra amistad, nuestra hermandad, y una decisión irrevocable de mantenernos juntos y unidos ante el reto del futuro. Eso de nuestra parte. Andrés. Presidente Pastrana: Sí Presidente, yo creo que claramente lo dice la declaración, lo que usted acaba de anotar: reiteramos la determinación de ambos gobiernos de mantener la negociación directa y el enfoque de globalidad, en particular para el tratamiento y solución de los asuntos pendientes asignados a la Comisión Negociadora. Simplemente hago la charla que tuvimos con el Presidente Chávez, que además él quiso reiterar y en la cual coincidimos plenamente, es que ese proceso de integración, más allá simplemente de la integración política, tenemos que buscar como lo hemos dicho, la integración económica y por sobre todo, la integración social. Por esa misma circunstancia, es tanto preocupación del Presidente Chávez como del Presidente de Colombia, él así lo ha expresado que están en el proceso de nuevo gobierno de reestructurar sus convenciones negociadoras y de vecindad. Nosotros lo que aspiramos, como lo dejamos consignado en el día de hoy, es que en las próximas semanas se puedan reunir tanto la Comisión Negociadora como la Comisión de Vecindad, para poner en marcha ambos procesos. Creo que aquí hemos coincidido plenamente, y especialmente el interés y el propósito es como quedó consignado en la declaración, el poner en marcha lo más pronto posible ambas comisiones para trabajar en los temas que a ambas le competen. Presidente Chávez: Y fíjate tú que dentro de esa visión global hay temas que hemos estado conversando y que son de interés altísimo para nuestros pueblos, nuestras naciones y creo que ha sido un gran éxito esto de desfolfizar los temas sin olvidar por supuesto ese, porque claro, en el ámbito de relaciones hay temas mucho más dífíciles, complejos, que tienen años, más de un siglo, y por tanto hay que mirarlos con el criterio de la calma, de la prudencia. Pero hay otras áreas en lo político, en lo geográfico, en lo social, donde podemos avanzar de manera mucho más audaz en la integración, por ejemplo, ese tema que tú me comentabas en Bogotá y que nosotros ahora lo estamos revisando, a mi me parece importantísimo para nuestro futuro, como es el mecanismo de unión del Atlántico, al cual, donde cae nuestro gran río Orinoco y el Pacífico, a través de la integración de la navegación fluvial entre el Orinoco, el Meta y a través de vías ferroviarias que nos permitan ampliar nuestros mecanismos de integración; de integración común entre nuestros pueblos. La integración tiene que ser física, de vías de comunicación, integración económica de las poblaciones, de la cultura, tenemos que hacerlo, ese es un ejemplo que yo quería poner para graficar la importancia que tiene el mecanismo que hemos nosotros decidido continuar. Presidente Pastrana: Si me permite porque aquí hay un aspecto muy importante que hemos venido hablando con el Presidente Chávez, y es precisamente la unión de Puerto Ordáz con Buenaventura a través del Orinoco, del Meta, del ferrocarril para llegar a Buenaventura, la salida de Venezuela hacia el Pacífico. Con el Presidente Chávez hemos venido discutiendo este proyecto, porque el proyecto no solamente busca la integración sino el desarrollo de proyectos específicos de minería, de agricultura, de desarrollo industrial en las respectivas zonas y en eso vamos a profundizar con el Presidente, en las pocas horas que nos quedan, pero le cuento Presidente que ya este próximo fin de semana viajaré al Japón, donde una vez más vamos a poner el tema sobre la mesa, tenemos un desayuno y aspiramos a poder avanzar en este tema que consideramos fundamental, de buscar la cooperación japonesa, como ellos lo han propuesto, como ellos lo han puesto sobre la mesa, porque al fin y al cabo, como decía el Presidente Chávez y es la preocupación; la preocupación nuestra es al fin y al cabo, el buscar el mejoramiento de las condiciones de vida de nuestros ciudadanos, claramente tenemos la probabilidad de un tema como el del empleo, proyecto de inversión y proyectos como estos lo que trae es el mejoramiento de la calidad de vida de unas regiones que han estado, por lo general, pues abandonadas y que creo que presencia de nuestros estados en estas áreas, además de todos los beneficios de integración hacia la cuenca del Pacífico son fundamentales. Este yo creo que es un tema, como usted lo plantea, y como hemos sido capaz de compartir, de trascendencia para los dos países y que la verdad aspiramos a que podamos sacar adelante proyectos de este tipo con ese espíritu futurista de mirar verdaderamente hacia delante en procesos que benefician especialmente a las gentes más pobres y más olvidadas de nuestras regiones. Presidente Chávez: Fíjate como estamos en un contrapunteo. Un contrapunteo contructivo. ¿Tú contrapunteas allá en las sabanas de Arauca? Presidente Pastrana: Claro. Presidente Chávez. El Canciller es de las sabanas de Arauca, no, de Bogotá. Pero también contrapuntea, así como los caraqueños contrapuntean y bailan joropo. Mira, cuando uno mira el mapa así, de esta manera, es cuando adquiere dimensión importantísima el asunto de la paz. Porque imaginemos el próximos siglo, dentro de pocos años, comenzar con ese proceso de integración, de navegación, a través del Orinoco, del Meta. Y dígame el día que le podamos enviar a Andrés un cargamento de cachamoto, ¿tú has comido el cachamoto? Es un pez producido allá, en Puerto Ordáz, en el Orinoco, que es una mezcla de cachama con otro pez y da el cachamoto, muy bueno para el vigor físico, bueno para el vigor físico. Le enviemos un cargamento de Puerto Ordáz hasta Villavicencio. Presidente Pastrana: Viagra venezolana. Presidente Chávez: Sí, bueno nosotros aún no necesitamos eso, dentro de 20 años, 40 años te mando un cargamento. Misael Salazar, diario Los Andes: Buenas tardes a los señores presidentes y a las comitivas, yo quiero pedirles disculpas al Presidente Pastrana y a la comitiva colombiana porque esta es una pregunta para el Presidente Chávez que es muy interna del proceso nuestro. Presidente Chávez usted ha venido hablando y hoy lo ratifica de la importancia para el país de este proceso de cambio, de transformación que está viviendo Venezuela; parte de ese proceso es la Constituyente y todo ese proceso que nos queda por continuar. Ahora, es lógico que haya digamos, sectores que estén en contra de este proceso como en efecto se ha manifestado y mi pregunta es si el gobierno del Presidente Chávez tiene algún plan de contingencia, algunas iniciativas, en la impulsión de garantizar que este proceso continúe y qué pasaría si hay sectores que podrían, en un momento determinado, tratar de parar este proceso. Presidente Chávez: Claro que hay sectores como siempre ha sido, también la Constituyente colombiana tuvo, en algunos sectores, siempre es así, en la democracia y el juego de poderes así lo exige incluso, no lo permite, lo exige, y eso es lo que hace hasta más emocionante los procesos, porque es una estrategia, es como el futbol, como el ajedrez, el beisbol, una estrategia, es un juego apasionante también el juego de la política y la marcha de un proceso como éste. Pero la oposición al proceso venezolano, la oposición interna, ha sido permanente en estos últimos diez años y especialmente en los últimos siete años, sin embargo, cada día nuestra propuesta ha venido tomando más calor, ha venido tomando mayor fuerza, de manera bastante acelerada. Un proceso de revolución pacífica y bueno, el resultado del 6 de diciembre, de las elecciones presidenciales fue una demostración evidente que las fuerzas que se oponen al proceso constituyente, cada día son más pequeñas, cada día están reducidas a una mínima expresión. Claro, se expresan libremente como es y seguirá siendo, tratan de oponerse al proceso, esa es su tarea, pero más allá de esas oposiciones a las que nosotros respetamos y respetaremos siempre de manera digna, democrática, pues hay la voluntad de un pueblo. No hay nada más poderoso que la voluntad de un pueblo. Cuando un pueblo toma conciencia, cuando un pueblo se cansa de que lo engañen, cuando un pueblo se da cuenta de que el único camino que tenemos es ese: la transformación a fondo, no la solución por encimita de algunos problemas. Simón Bolívar, nuestro padre común decía: Las gangrenas políticas no se curan con paliativos. Y esto es textual de una carta de Bolívar, se trata de ir a fondo en los procesos. Y la Constituyente ya ha sido asumida. Fíjate tú que el año pasado, estamos a 4 de mayo, el año pasado por este tiempo, hace apenas un año y todavía entrado el 98 largo, septiembre, octubre, bueno los únicos voceros constituyentes en Venezuela éramos nosotros y bueno, el poder establecido satanizó el proceso, decían que eso era una dictadura, que era el camino para Chávez instalar una dictadura, que era algo personal, que era el intento de hacer una constitución a la medida personal, el desconocimiento de los derechos políticos y sociales, bueno, se quejaron incluso a sectores internacionales, denunciándonos, de todo, de todo se dijo.Se trató, bueno al final el proceso del año pasado en Venezuela es inédito, no tenía ningún precedente, que se unieran los partidos tradicionales todos con un solo candidato y bloques de poder tratando de evitar nuestro triunfo, que era el triunfo de la vía Constituyente. Y sin embargo ahí está el resultado. Hoy, después de apenas unos meses. En diciembre fue eso, el 6 de diciembre, enero, febrero, marzo, abril, en cinco meses, estamos ya así como los ríos cuando van hacia el mar, ya nada los detiene después de dar tantas vueltas que van y vienen, nosotros después de haber dado tantas vueltas de ir y venir, de sobrepasar diversos obstáculos, bueno, cuando yo firmé el decreto el 2 de febrero, el decreto más impugnado en toda la historia de Venezuela, no hay tampoco precedentes: 15 impugnaciones llovieron en la Corte Suprema de Justicia, presiones de todo tipo, diciendo que yo no podía convocar referendum porque eso era violar la Constitución, que iba a ser un golpe de estado y sin embargo, la Corte Suprema reconoció el anhelo del país, el referendum y el referendum se realizó hace apenas dos semanas, 92% de quienes fueron al referendum votaron a favor del Sí, que yo no sepa no hay ningun precedente en referenda en estos últimos tiempos, en el mundo. Entonces allí va el proceso, el Consejo Nacional Electoral después del referendum... el referendum activó la luz verde: vamos a Constituyente. Ya eso no tiene marcha atrás. Ahora estamos entrando a la fase eleccionaria donde diversos sectores políticos, sociales, económicos, van a proponer candidatos, a postular candidatos a la Asamblea Constituyente, luego iremos a las elecciones, aún no sabemos la fecha porque el CNE está haciendo todos sus cálculos técnicos, el cronograma para las elecciones, pero nosotros estimamos que entre los meses de junio y julio, debemos estar en Venezuela cumpliendo o haciendo, dándole forma a un acto que será histórico para el futuro venezolano. Tendrá una gran significación. Las elecciones democráticas y libres y abiertas, de una asamblea Constituyente para echar las bases de la V República, de una Venezuela verdaderamente nueva. Así que felizmente hermanos, el proceso lleva su propio ritmo, impulsado por la decisión inquebrantable del pueblo venezolano. El Gabán de Bogotá, yo soy el Gabán de Barinas. Presidente Pastrana. Simplemente para reiterar públicamente Presidente, lo que ya le he dicho privadamente, que en Colombia también estamos dispuestos a todo lo que podamos aportar, con la experiencia que vivimos a través de nuestra Asamblea Nacional Constituyente. También se lo he reiterado al Presidente Chávez que cualquier experiencia, investigaciones, análisis, al fin y al cabo pues vivimos un proceso constituyente amplio, profundo, en nuestro país, inclusive el Ministro de la Defensa fue constituyente. Es importante que si cualquier colaboración, cualquier aporte de esa experiencia que tuvimos nosotros podamos también, como siempre hemos dicho nosotros, ponerla sobre la mesa, al igual señor Presidente, en temas como el que estamos trabajando hoy, en la reforma política al interior de Colombia y de nuestra Constitución también, ajustes que estamos planteándole nosotros al país frente a la reforma constitucional que estamos llevando al Congreso después de la Constituyente del año 1991. Una vez más señor Presidente reiterarle a usted que si cualquier aporte y experiencia, en algo, la colombiana puede aportarle a usted, a su gobierno y al pueblo venezolano, pues también están las puertas abiertas en Colombia para que podamos llevar a cabo este proceso de colaboración y de participación en lo que fue y se llevó a cabo en la Asamblea Constituyente, insisto, el año 1991, en mi país. Lic. María Victoria Cristancho, diario El Tiempo, de Bogotá: Muy buenas tardes señor Presidente, ahora me va a disculpar a mí, voy a dirigir mis preguntas al presidente Pastrana. Primero que todo, me gustaría que me explique bien, cuando usted habla del despeje, quiere decir que se va a mantener el despeje con este nuevo período de negociaciones, ¿cómo se va a manejar? Y además, entre los candidatos obviamente supongo que cuando ustedes se sienten a conversar, Marulanda y usted de nuevo, otra vez secretamente supongo, ustedes van a llevar cada uno sus candidatos, ¿usted va a postular a Venezuela para que esté como miembro de ese grupo de amigos? Presidente Pastrana: El otro proceso tiene que finalizar, estamos esperando que finalice mañana la reunión de los voceros para iniciar formalmente el proceso de negociación. Y segundo, como lo reiteré. Yo he dicho que a mí me gustaría que Venezuela estuviera presente como país observador o como país facilitador o testigo, pero claramente es un tema, insisto, que también llevaremos a la mesa de negociaciones. MVC: Pero ¿es su candidato? Presidente Pastrana: Válido y Venezuela conmigo esperaría que estuviera en la mesa de negociaciones. Presidente Chávez: Pero que yo no me vaya para allá permanentemente. Presidente Pastrana. No, y no es como país y nosotros aspiramos que Venezuela, insisto, sea uno de los países facilitadores de este proceso, pero claramente será, como lo expresamos, de común acuerdo entre las partes, que llevemos estos países observadores. MVC: Los candidatos del gobierno a la verificadora? Presidente Pastrana: Todavia no hay. Esto lo haremos de común acuerdo. Insisto, esto será de común acuerdo entre las partes. Lo que hemos dicho un poco para conocimiento es que las FARC pondrá unos nombres, nosotros pondremos unos nombres, lógicamente hay que consultarlos, consultar a las personalidades que nosotros proponemos, aspiramos que la lista que podamos llevar podamos escoger, ojalá coincidamos en varios de esos nombres y podamos escoger. No hemos devenido todavía el número y todavía no hemos definido quienes y de qué manera serán, sino que los llevaremos. Y una vez, con relación al despeje, hay que esperar a que finalice mañana la reunión de los voceros, que nosotros aspiramos a que podamos culminar en el 100% de la agenda y que pasado mañana podamos iniciar la mesa de negociaciones. MVC: ¿Se mantienen los cinco municipios? Presidente Pastrana: Insisto, lo vamos a plantear con la comisión verificadora para que de acuerdo con unas reglas de juego podamos nosotros llevar adelante esa discusión. Martín Pacheco: Muchísimas gracias a los señores Presidente Hugo Chávez Frías y Andrés Pastrana y a los colegas periodistas, muy amables por su asistencia.