  [Interpretación de grupo musical de gaita zuliana “Serenata bolivariana” de la canción “Sentir zuliano”] Moderadora Señoras y señores bienvenidos al acto con motivo del IX aniversario del Instituto Nacional de la Mujer, Inamujer. Himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al bravo pueblo”, interpretado por la Coral Sinfónica del Sistema Nacional de Coros y Orquestas del estado Zulia, dirigida por el maestro Juan Carlos Versace. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al bravo pueblo” por parte de la Coral Sinfónica del Sistema Nacional de Coros y Orquestas del estado Zulia] Asistentes [aplausos]. Moderadora  Agradecemos a la Coral Sinfónica del Sistema Nacional de Coros y Orquestas del estado Zulia. Asistentes ¡Que venga! ¡Que venga Chávez! ¡Chávez! Moderadora  Y a continuación todos continuaremos disfrutando del grupo de gaita tradicional “Serenata bolivariana”, esta vez junto a Yarel Martínez y a Darío José Morles, integrantes del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo. [Interpretación de grupo musical de gaita zuliana “Serenata bolivariana” De la canción “Así es Maracaibo”] Asistentes [aplausos]. Presentador integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Darío José Morles Que bonito, así es Maracaibo con sus gaitas, somos identificados en toda Venezuela y en cualquier parte del mundo con las gaitas, a través de ella podemos decirlo, que queremos o sentimos esta gaita que acabamos de escuchar describe nuestra ciudad, el día a día de los maracuchos, marabinos o maracaiberos como los quieran llamar. Presentadora integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Yarel Martínez  Pero fíjate Darío la siguiente gaita que vamos a escuchar él salta el “voceo” de nosotras y nosotros los zulianos que es nuestra forma de hablar única en todo el país. Te voy a dar algunos ejemplos, cuando las marabinas y marabinos van al parque de atracciones mecánicas ¿cómo dicen aquí en Maracaibo? Presentador integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Darío José Morles No, no, nada de eso… pa’ los caballitos, y ya que estamos allá, que vamos a comprar unas cotufas ¿cómo las pedimos? Presentadora integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Yarel Martínez  ¡Gallito! Presentador integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Darío José Morles Ah, unos gallitos. Allá en la ciudad capital, ellos comen el “raspao”, pero aquí tenemos el “cepillado”. Allí donde nuestra abuelitas están haciendo el café, que se lo van a tomar, ellas se lo toman en tazas ¿no? Presentadora integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Yarel Martínez  No, aquí se bebe en pocillo. Presentador integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Darío José Morles Ah por cierto ¿ya le dieron un cafecito al Presidente en pocillo? Presentadora integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Yarel Martínez  Y no solamente eso, sino que cuando vamos a una tienda nosotros reconocemos a todos los productos por una sola marca, para nosotros cualquier bebida achocolatada es “Toddy”, todas las avenas son “Quaker”, todas las harinas son “Pan” y todos los periódicos son “Panoramas”, y en cualquier parte del país que vamos los pedimos así. Bueno pero vamos a dejar de hablar tanto y vamos a darles paso a los muchachos que traen una gaita bien bullanguera.   [Interpretación de grupo musical de gaita zuliana “Serenata bolivariana” De la canción “En casa se larga el forro”]   Presentadora integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Yarel Martínez  Los gaiteros no solamente le cantan al día a día del marabino, también le cantan al amor. Presentador integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Darío José Morles Ah verdad, cuando nuestros abuelitos iban allá al Saladillo y a Santa Lucía, a enamorar a las muchachas en las ventanas. Presentadora integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Yarel Martínez Sí, a esas ventanas les construían unas famosas “polleras”, ahí se apoyaban las muchachas a esperar a sus novios, que les traían serenatas, y bueno, poemas de amor como esta gaita que habla de poemas de amor.   [Interpretación de grupo musical de gaita zuliana “Serenata bolivariana” de la canción “Sin rencor”]   Presentadora integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Yarel Martínez  Darío, pero no solamente los gaiteros cantan, en esta gaita el principal protagonista es nuestro hermoso Lago de Maracaibo.   [Interpretación de grupo musical de gaita zuliana “Serenata bolivariana” de canción sobre el Lago de Maracaibo]   Presentador integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Darío José Morles Bueno y ya hemos recordado, gaitas que hablan de la tradición de Maracaibo, gaitas dedicadas al amor, y gaitas dedicadas al Lago de Maracaibo, pero llega la navidad, época decembrina donde toda la familias venezolanas celebran alegres y con gaitas, la llegada de la navidad. Presentadora integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Yarel Martínez  La tardanza es que arranque el cuatro.   [Interpretación de grupo musical de gaita zuliana “Serenata bolivariana” de la canción “Son mis deseos, mis deseos son”]   Presentadora integrante del equipo “Guía turístico” del Tranvía de Maracaibo, Yarel Martínez  Las gaitas han estado presentes en todos los momentos de nuestra principal lanza de protesta para expresar todo aquello que no nos gusta y lo que queremos, es por eso que esta gaita está dedicada a todo aquel que sea un camaleón.   [Interpretación de grupo musical de gaita zuliana “Serenata bolivariana” de la canción “El camaleón”]   Moderadora Un fuerte aplauso para Yarel Patricia Martínez Caripa y Darío José Morles Lugo, y por supuesto para el grupo “Serenata bolivariana”. Asistentes [aplausos]. Moderadora Muy bien, y después de todo este sabor y esta música maravillosa que acabamos disfrutar, nosotros vamos a llamar a Flor María Luzardo Pineda, indígena añú. Asistentes [aplausos]. Moderadora Concejala principal bolivariana de los pueblos y comunidades indígenas del municipio Mara. Asistentes [aplausos]. Concejala principal bolivariana de los pueblos y comunidades indígenas del municipio Mara, Flor María Luzardo Pineda Buenas tardes, bienvenido nuestro hermano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, hermano de los pueblos indígenas, hijo también de estas tierras. Bienvenido, aquí lo estamos saludando todas las mujeres del Zulia que lo amamos porque solamente amor con amor se paga. Asistentes [aplausos]. Concejala principal bolivariana de los pueblos y comunidades indígenas del municipio Mara, Flor María Luzardo Pineda En primer lugar saludar a las autoridades presentes, ministros, especialmente a la licenciada María León, ministra de Estado para la Mujer, esa mujer gloriosa, orgullo de nuestro género, felicitarla a ella y a todo su equipo de trabajo que viene batallando, luchando y ha llegado hasta los últimos rincones de La Guajira su trabajo y ese trabajo revolucionario, esas bondades de la Revolución que lo ha llevado hasta nosotros, los líderes de abajo, de las bases, de esos pueblecitos apartados allá en La Guajira, en el Insular, en todos lados tenemos ese equipo comprometido trabajando, felicitamos a la licenciada Eunice Martínez quienes nos visitan y trabajan, señor Presidente a favor de todas las mujeres, mis saludos cordiales para nuestra diputada indígena Nohelí Pocaterra, todos los diputados, diputadas, concejales, concejalas, ministros y viceministros que en estos momentos nos acompañan, a todas aquellas viceministras de los pueblos indígenas que se encuentran con nosotros, a todas esas liderezas, a estas mujeres Madres del Barrio, líderes de la comunidad especialmente un saludo muy grande y un abrazo con amor, con un amor profundo de nuestros pueblos indígenas, estas mujeres indígenas que día a día luchamos y batallamos, permítanme pedirle a nuestros ancestros, a nuestro cacique Negales y a nuestro cacique Guaicaipuro, líderes de los pueblos indígenas de este estado Zulia que proteja y Bendiga a nuestro Presidente Hugo Chávez Frías y lo acompaña en todos estos pasos de lucha que da para la consolidación de lo que es un proyecto de país como es un proyecto socialista, donde nos incluye a los que estábamos desasistido y donde nos escuchan a los que nunca tuvimos voz. Asistentes [aplausos]. Concejala principal bolivariana de los pueblos y comunidades indígenas del municipio Mara, Flor María Luzardo Pineda Agradezco a todas las mujeres del estado, a todas las liderezas, a este proceso bolivariano que me dieron el gran honor de tener hoy, el compartir un día tan hermoso como es el noveno año del Instituto Nacional de la Mujer, instituto que por primera vez nuestro género disfruta y que nació como un puntal de lanza para poder defender nuestros derechos y también el Presidente instrumentar nuestra inclusión como mujeres y sobre todo como mujeres indígenas allá por lo más lejano de La Guajira, por eso agradezco señor Presidente que hay muchas liderezas que merecieran estar aquí y que en su nombre le envían un abrazo y un beso muy fuerte y siga trabajando que nosotros estamos viendo su proceso revolucionario, su trabajo, todas las bondades que hemos recibido en nuestras comunidades porque nosotros no somos chavistas porque somos políticos ni porque somos rojos ni porque somos verdes, estamos comprometidos con este proceso revolucionario, por las bondades de su trabajo, por todos los beneficios que nos están llegando en nuestra comunidades, en nuestros sectores, por todos esos cambios, por toda esa inclusión, por todo ese trabajo que usted viene liderizando y que cada vez que tenemos un beneficio importante en el corazón de la anciana más anciana de nuestro pueblo saben y reconocen gracias al Presidente Chávez, el Presidente Chávez da el lineamiento desde Caracas aunque no esté en cada una de nuestras comunidades está en nuestros corazones. Asistentes [aplausos]. Concejala principal bolivariana de los pueblos y comunidades indígenas del municipio Mara, Flor María Luzardo Pineda En nuestros corazones usted tiene un hogar, usted es uno más de nosotros, usted es nuestro hermano, por eso nos hemos convertido en unos soldaditos, fieles al lineamiento de Chávez, firmes en el proceso revolucionario, andamos de casa en casa, señor Presidente, llevando el mensaje de la Revolución, diciéndole a nuestros hermanos que vean los beneficios, las bondades de la Revolución, gracias al presidente Chávez ningún otro gobierno nos había atendido, ningún otro gobierno nos dio un derecho constitucional y nos hizo visibles ante el país, ningún gobierno nos había dado un Instituto Nacional de la Mujer y ahora nos ha dado un Ministerio para las Mujeres, un ministerio que está lleno de expectativas, de muchas esperanzas, de mucho sueño. Asistentes [aplausos]. Concejala principal bolivariana de los pueblos y comunidades indígenas del municipio Mara, Flor María Luzardo Pineda Nosotras las mujeres esperanzadas nos hemos organizado, señor Presidente, tenemos círculos de mujeres hacedoras de cultura en cada uno de los rincones, estamos organizadas, estamos trabajando y tenemos muchas esperanzas de que este Ministerio que hoy nace se fortalezca cada día más para el bien nuestro, para que nuestros beneficios en nuestra gente logre realizar los sueños que por muchos años hemos anhelados, por eso agradezco que me den la oportunidad de celebrar este Instituto que hoy cumple 9 años y darle la bienvenida al Ministerio de Estado y decirle a la ministra María León, aquí tiene usted este grupo de mujeres comprometido con este proceso y decirle al Presidente Chávez: estamos trabajando Presidente, queremos apoyarlo, queremos fortalecer este proyecto socialista. Asistentes [aplausos]. Concejala principal bolivariana de los pueblos y comunidades indígenas del municipio Mara, Flor María Luzardo Pineda Este no es el proyecto Chávez, no, este es el proyecto de un modelo socialista donde nos están devolviendo a nosotros este país que siempre fue nuestro y nos lo negaron, hoy usted está haciendo un reconocimiento social, eso solamente lo hace un hombre que esté lleno de amor, lleno de ternura y amor con amor se paga, Presidente. Asistentes [aplausos]. Concejala principal bolivariana de los pueblos y comunidades indígenas del municipio Mara, Flor María Luzardo Pineda Nosotras, todas las mujeres que estamos aquí y las que estamos en las casas y la que estamos en lo último de la Sierra de la Guajira desde este mismo momento vamos a salir a organizar y a movilizar los votos porque al Zulia le vamos a poner un gobernador como el doctor Gian Carlo Di Martino porque necesitamos un gobernador bolivariano que nos ayude. Asistentes [aplausos]. Concejala principal bolivariana de los pueblos y comunidades indígenas del municipio Mara, Flor María Luzardo Pineda Tenemos en La Guajira alcaldes valiosos que han trabajado, que han luchado pero que lo han hecho solos, si tuviésemos el apoyo de la Gobernación estuviéramos muchísimo mejor y nosotros hoy vemos el compromiso de su gobierno, vemos el amor y vemos el trabajo que día a día hace el gran esfuerzo nuestro Presidente, su equipo de trabajo, los ministros, los diputados, todo el que conforma el gabinete de gobierno para que cada día tengamos un poquito más de felicidad, donde nunca tuvimos ni siquiera una voz, hoy, gracias a ese compromiso, gracias señor Presidente, que Dios nos lo proteja, que lo cuide, que guíe los pasos de cada uno de ustedes y de su equipo, de nuestra ministra María León, felicitamos su trabajo, felicitamos el trabajo de Eunice Martínez, de Anahís Viloria, de todo ese equipo que día a día vive trabajando dentro de nuestras comunidades y que la vemos, que por primera vez vemos un equipo de Caracas montado en nuestras comunidades, por primera vez nosotros sentimos que hay un gobierno y ahora que tenemos un gobierno lo vamos a defender organizados, democráticos, vamos a organizar nuestros votos, vamos a defender este proceso y vamos a decirle al Presidente de la República que estas mujeres están dispuestas a trabajar, a batallar y a luchar hasta el último de los momentos al lado del Presidente, por compromiso y por convicción, porque lo sentimos dentro del corazón no porque nadie nos lo dice sino porque nosotros en lo interno del corazón por primera vez sentimos que tenemos allí un apoyo, que tenemos un gobierno y que tenemos un Presidente que está en cada uno de los hogares, al lado de los más necesitados, al lado del pobre y con toda la disposición, de hecho aquí, señor Presidente, una soldadita más y en nombre de todas estas mujeres, un beso y un abrazo y que Dios nos lo cuide, gracias. Asistentes [aplausos]. ¡Chávez, Chávez, Chávez! Moderadora Seguidamente vamos a invitar al Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, a nuestra queridísima María León, la ministra de Estado para Asuntos de la Mujer y al alcalde del Municipio Maracaibo, Gian Carlo Di Martino a subir a este escenario. Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV Con el acto del día de hoy con motivo de la celebración del IX aniversario de Inamujer culmina este recorrido realizado por el Primer Mandatario Nacional en el estado Zulia, recorrido en el cual puso en marcha de la primera etapa de Termozulia. Es importante señalar que una de las metas más importantes de Inamujer ha sido la aprobación de la Ley Orgánica para una vida libre de violencia, otro de los logros más trascendentales fue la aprobación por parte de la Asamblea Nacional el 25 de noviembre de 2006 de la Ley Orgánica Sobre el Derecho de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia la cual entró en vigencia en marzo de 2007 cuando salió publicada en la Gaceta Oficial Nº 353.346. Moderadora Continuamos nuestro acto con las palabras de la ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Bueno, un saludo solidario, revolucionario, un abrazo lleno del amor del gobierno bolivariano para todas las mujeres y los hombres que están aquí en esta tarde. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Permítanme además de saludarlas a todas y a todos, saludar nuestro presidium, en primer lugar al hijo predilecto de las madres revolucionarias venezolanas, el Comandante Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León A nuestro alcalde y futuro gobernador Di Martino y su esposa. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León A la concejala Flor María Luzardo Pineda. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León A la futura gobernadora de Falcón, nuestra querida Estela de Montilla. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Un saludo especial a todas estas hermanas del Comité Directivo del Instituto Nacional de la Mujer, Zenaida Hernández, Nieves de Padrino, Celina Cabarca, Norma Romero. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León A nuestra queridas representantes de todas las coordinaciones de los puntos de encuentro con Inamujer. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León A Nohelí Pocaterra, esa mujer insigne. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León A la vicepresidenta del PSUV, Jacqueline Farías. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León También nos acompañan nuestro ministro de la Vivienda, Farruco Sesto. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León A nuestra maravillosa Nora Castañeda, presidenta del Banco de la Mujer, a nuestra asesora permanente, la doctora Elida Aponte, ¿quiénes me faltan?, a todas y a todos, a quien no haya nombrado me disculpa pero el amor es siempre para todas y para todos. Presidente Chávez, considero, me siento incómoda aquí [risas] porque no lo veo, considero que lo más importante en este momento de la Patria, de la nuestra Venezuela y de la Patria grande, toda nuestra América y el Caribe es reconocer el talento, la visión estratégica, la lealtad, la valentía que usted tuvo para enterrar el ALCA que amenazaba nuestra América. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Y hacer posible que hoy, en este momento difícil para la humanidad su pueblo, su pueblo pobre, sus mujeres, las misiones y todo lo que tiene que ver con el área social en Venezuela esté protegidas porque usted reservó los recursos, las reservas internacionales, defendió nuestro petróleo y no solamente advirtió al país de que no podíamos depender del imperio norteamericano que hoy se está derrumbando en una crisis, sino que teníamos que depender de nuestro pueblo, de nuestra propia fuerza, de nuestros propios recursos, pero sobre todo, de la unidad de nuestro continente y hoy cuando todo el mundo está temblando por una crisis, aquí mientras los bancos del norte quiebran usted funda bancos en Venezuela, mientras la gente pierde sus viviendas y hasta se suicidan, usted está entregando viviendas en Venezuela, mientras se cierra el crédito, usted abre el crédito para las más humildes que somos las mujeres del pueblo. Comandante, esta crisis es analizada por usted, por los especialistas y las especialistas y su talento y su visión es reconocida por todos los líderes del mundo. Estas mujeres que estamos aquí le agradecemos profundamente esa visión, esa lealtad con su pueblo y como nosotras no nos sentimos suficiente para hablarle de ese agradecimiento, le hemos traído un obsequio, le hemos traído a la Chiquinquirá, a la Virgen, a la Chinita de Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Porque nosotras consideramos que hoy que ella baja del templo coincide que con esta visita suya y nuestra a esta tierra marabina y es un símbolo de que nosotras con su apoyo, con la bendición seguiremos adelante hasta el triunfo definitivo del socialismo, no sólo en el estado Zulia sino en toda nuestra Patria y en toda nuestra América. Permítame entregarle a la Virgen de la Chiquinquirá. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León A esta misma hora está bajando la Chinita y nos está diciendo: Gian Carlo di Martino, que el triunfo y la victoria son nuestras. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León A los alcaldes, a las alcaldesas, a las diputadas a la asamblea legislativa, a todas las personas que el pueblo marabino ha elegido para que lo represente, nosotros se lo encargamos a nuestro Dios y a su madre en la expresión más hermosa que es la expresión de la Virgen de la Chiquinquirá. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León ¿Qué quiere? Me reclaman que no nombré y puse la advocación de la Chinita a Henry Martínez ¡Ramírez! discúlpame Henry, son los años. Asistentes [aplausos]. María León [risas] Va a ser, tenemos esa fe y esa confianza el alcalde de Maracaibo ¡viva Henry! Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Querido Presiente, brevemente quiero señalarle que hoy a los nueve años del Instituto Nacional de la Mujer, desde el octavo aniversario hasta este aniversario, su gobierno a través de nuestro instituto ha obtenido grandes logros para las mujeres. El primero, la campaña de solidaridad con el hermano pueblo de Cuba, una rosa para los cinco. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Quiero decir a las asistentes y los asistentes, cuando celebraba con los hermanos cubanos esta actividad oí una consigna necesaria hoy para nosotros, las mujeres y los hombres cubanos tienen una consigna ante el Comandante Fidel Castro a quien saludamos desde esta tribuna. Dicen así, oigan camaradas: Donde sea, cómo sea, para lo que sea Comandante en Jefe ordene. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Esa consigna, esa consigna del pueblo cubano los ha convertido en el pueblo más digno y valiente de nuestra América, aquí en Venezuela miles de cubanas y cubanos abandonan su familia y vienen a atender la nuestra con todas las carencias que nos ha dejado el capitalismo y no preguntan sencillamente dicen: “Ordene Comandante en Jefe”. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Yo quiero pedir a las mujeres, a los hombres, a nuestro pueblo, a nuestro pueblo marabino, a nuestro pueblo venezolano, a los que soñaron la Revolución y hoy parece que no ven que les pasa por las narices, es como aquellos seres que la gloria les llega y la dejan ir. Así hay gente en nuestro país, a esa gente yo la llamo a imitar al pueblo cubano y decirle al Comandante Chávez en estas elecciones el 23 de noviembre y en todas las tareas decirle igualmente: “Ordene Comandante en Jefe”. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Otro gran triunfo nuestro para el Instituto Nacional de la Mujer, ha sido lograr que su presidenta fuese nombrada por el Presidente Chávez, ministra de la mujer. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León Este año con el apoyo de varios ministerios del ministerio de finanzas, de planificación, con la oficina nacional de presupuesto, el INE, y Banmujer con el instituto hemos logrado los presupuestos sensibles al género. Este año el primer POAN trasversalizado por la perspectiva de género, esto quiere decir que todo proyecto presentado debe decir cuántas niñas y cuántos niños están beneficiados, cuántas mujeres y cuántos hombres, esto sucede por primera vez en todo el mundo. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León No hay ningún país de la Tierra que haya asumido esta perspectiva en su plan anual. El tercer gran logro, el primer encuentro internacional de las mujeres rurales, aquí debo agradecer al ministerio de Relaciones Exteriores, al futuro gobernador de Aragua, Rafael Isea y su esposa Roxana Rodríguez y a la lidereza, campesina Emma Ortega. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León El cuarto gran logro, la nueva plataforma tecnológica del servicio 0800-MUJERES con el apoyo de la ministra Socorro Hernández, debo decir que con el apoyo del doctor Luis Marin y la doctora Florángel Parodi nosotras logramos el sueño de tener un servicio las 24 horas del día y quiero decirles la importancia: con nuestra tecnología antigua recibíamos doce llamadas diarias, con la tecnología aplicada desde la Cantv estamos recibiendo 300 llamadas diaria de las mujeres y los hombres que necesitan orientación. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los asuntos de la Mujer, María León El quinto gran logro, con el apoyo del Minfra, el doctor Isidro Rondón y el doctor Gustavo González López, presidente de la Compañía Metro de Caracas y la trabajadora del metro Celeste Pulido hemos incorporado unos servicios de atención en cada una de las estaciones del Metro de Caracas y dos millones de personas reciben diariamente información y orientación acerca de los servicios del Instituto Nacional de la Mujer, también tenemos con el Metro de Caracas un proyecto con las Madres del Barrio, 36 madres del barrio están siendo entrenadas como choferesas y pronto estarán manejando pero además junto con el ministro vamos a convertirlas a ellas en entrenadoras de manera que en cada estado allá donde están las madres en sitios lejanos, donde no hay transporte, vamos junto con el ministro a crear esas redes de transporte que acerquen a los sitios lejanos a las grandes ciudades. El sexto gran programa del Instituto Nacional de la Mujer del cual habló nuestra concejala Flor María Luzardo es el programa de fortalecimiento familiar para la prevención, atención y responsabilidad en el embarazo temprano. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León Es bueno que se sepa que Venezuela en el continente es uno de los países con mayor número de embarazos en adolescentes, así que bajo la dirección de la doctora Luisa Rodríguez estamos en todo el país desarrollando este programa del embarazo temprano. Nos hemos incorporado como ha sido su orden a la Misión 13 de Abril y en todos los sitios del arranque está Inamujer, Banmujer, Madres del Barrio y además los 15 ministerios del área social. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León Y por último, Presidente, agradecerle porque sabemos que es su empeño, su amor por la mujer venezolana el Consejo Nacional Electoral estableció 50 y 50 de participación a cargos de elección popular y el informe es que todos los partidos tuvieron que cumplir esta exigencia, este logro político de la dignidad de la mujer venezolana no lo tiene ningún otro país del mundo, es hechura de la Revolución Bolivariana. ¡Vivan las mujeres venezolanas! Asistentes [aplausos]. ¡Qué vivan! Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León ¡Viva el Instituto Nacional de la Mujer, sus trabajadores y sus trabajadoras! Asistentes [aplausos]. ¡Qué vivan! Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León ¡Vivan las mujeres del Zulia! Asistentes [aplausos]. ¡Qué vivan! Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León ¡Viva el pueblo zuliano! Asistentes ¡Qué viva! Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León ¡Viva la Revolución latinoamericana! Asistentes ¡Qué viva! Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León ¡Viva el Presidente Hugo Chávez! Asistentes ¡Qué viva! Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León Patria, Socialismo o muerte, venceremos Asistentes ¡Venceremos! Periodista de VTV Escuchábamos palabras de la ministra de Estado para Asuntos de las Mujeres, María León ratificando el compromiso del Instituto en el marco de la celebración del noveno aniversario del Instituto Nacional de la Mujer y habló un poco de la definición, supervisión, y evaluación de lo que son las políticas y los asuntos relacionados con la condición y situación de la mujer para continuar planificando, coordinando y ejecutando las políticas dirigidas a la mujer. Presentadora A continuación palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes, aquí estamos frente al Lago en este día especial, gracias por la invitación a este evento, no voy hablar mucho, pero voy hablar con pasión feminista, con pasión feminista, por aquí me traje algunas notas y conseguí un pensamiento de una, y fíjense ustedes qué casualidad, mujeres del Zulia, mujeres de Venezuela, María León, compañeras, camaradas, una socialista, una mujer norteamericana socialista llamada, fue hace unos cien años, casi, principios del siglo XX, Louise Knilan, dijo lo siguiente: el socialista que no es, voy a repetir, Louise Knilan, empieza con K el nombre, dijo lo siguiente: buen esto viene muy como anillo al dedo en este acto de celebración del noveno aniversario del Instituto Nacional de la Mujer, yo felicito de verdad a María León, la presidenta de Inamujer y ministra, a toda la junta directiva, a todas las mujeres que trabajan, trabajadoras, trabajadores y por extensión a todas las mujeres venezolanas por esta celebración de hoy, el noveno aniversario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En medio de esta batalla por la Patria, fíjense ustedes lo que decía esta socialista norteamericana: “el socialista que no es feminista carece de amplitud”, yo no quiero carecer de amplitud y me declaro socialista feminista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Soy feminista y yo invito a todos los hombres de mi Patria y especialmente en primer lugar a los hombres socialistas que nos declaremos y seamos feministas, feministas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no he terminado con la lectura del Louise Knilan, el socialista, Farruco, ¿dónde está Farruco? Farruco estaba por ahí pero le dio la silla... ¿A Farruco tú eres feminista?, ah, ve, tengo un compañero, ya no estoy solo, somos dos. A ver ¿dónde están los hombres aquí?, levanten la mano los hombres que son socialistas. Asistentes [levantan la mano]. Presidente Chávez Anjá y déjenla arriba los que también son feministas. Asistentes [levantan la mano]. Presidente Chávez Levántala pues chico, no te de pena vale [risas] declarémoslo, no nos de vergüenza por que nos han manipulado, entonces creemos que somos más que las mujeres, yo voy a recordar lo que dijo Bolívar, lo escribió Bolívar. Bolívar escribió una cosa maravillosa y dijo que en el pasado se decía que las mujeres eran inferiores a los hombres y que en el presente, cuando él vivía, se decía o se dice que eran iguales y Bolívar escribe: “están equivocados, en el pasado estaban equivocados en el pasado y el presente porque la mujer es superior a nosotros los hombres”, Bolívar, Simón Bolívar, la mujer, la mujer. Ahora fíjate lo que decía esta Louise: “el socialista que no es feminista carece de amplitud y el que es feminista y no es socialista, carece de estrategia”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carece de estrategia, así que lo llamo a todas las feministas a que asuman la estrategia y eso se llama el socialismo, es el único mundo, el socialismo en el cual podremos ser iguales de verdad hombres y mujeres, la igualdad del género, la igualdad social, la igualdad política, la igualdad económica, la igualdad humana, la existencia humana, decía Carlos Marx, no se puede lograr en ningún otro mundo que no sea el mundo socialista, ¡viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la igualdad del género! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan las mujeres! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez ¡Qué viva el feminismo socialista! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Y que viva el socialismo feminista! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Yo digo incluso que socialista que no sea feminista es mocho, es mocho, es un bate partido, no es socialista completo pues [risas] ustedes se están riendo sabroso ahí negra, ah, bueno, muy bien, vamos a saludar a todos y a todas, aquí está el alcalde Gian Carlo di Martino, futuro gobernador del estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Candidato del Partido Socialista Unido y su señora Ana Clara, saludamos a Gian Carlo y Ana Clara, María León, Gladys Gutiérrez, nuestra procuradora; Nora Castañeda, está por allá, la presidenta del Banco de Desarrollo de la Mujer, hola Nora, un beso para ti y a todas las trabajadoras del Banco de la Mujer, un beso y el agradecimiento por tanto esfuerzo y tanto trabajo, que uno se lo consigue por ahí y los resultados de la siembra, los resultados de la siembra, mira Nora hace unos días yo andaba por allá por el llano, maneando con un grupo de compañeros, íbamos a inaugurar la planta de leche en Camaguán y tenía años que yo no manejaba por esa carretera, la que une a San Fernando con Calabozo y me fui manejando y por allá me abordó mucha gente en los caminos, en la carretera, en la parada, allá donde venden casabe, donde venden comida y llega una señora y me dice ay Chávez, gracias, y yo le digo que gracias por qué mujer, gracias porque el Banco de la Mujer aquí vino y nos ayudó y nos dio un crédito y ahora vivimos mucho mejor, el Banco de la Mujer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jacqueline Farías está por ahí también, presidenta de Movilnet y vicepresidenta del Partido Socialista Unido en el Zulia; Nohelí Pocaterra, presidenta de la Comisión Permanente de los Pueblos Indígenas y todas las mujeres indígenas que están aquí hoy, las mujeres añú, wayú, yukpa, barí, un beso muchachas, mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mujeres de la madre, la madre, madre, a las maracuchas, allá están las maracuchas [risas] ustedes son unas bochincheras por este lado, anjá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Flor María Luzardo, nuestra concejala de los pueblos indígenas, gracias por tus palabras tan bonitas Flor María. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nieves de Padrino, vicepresidenta de Inamujer, allí está Nieves, Nieves Torres y demás mujeres de nuestro instituto, de la junta directiva, del comando pues; Henry Ramírez, candidato y próximo alcalde de Maracaibo por el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Demás candidatos y candidatas a las alcaldías, hay un grupo de mujeres candidatas, no, a las alcaldías, al Consejo Legislativo. Está también con nosotros, ya la hemos saludado pero quiero resaltar la importancia de que esté con nosotros quien va a ser gobernadora de Falcón, Estela Lugo de Montilla, candidata socialista, mujer bolivariana, falconiana, revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que avanzar Estela y Gian Carlo, después del 23 de noviembre tenemos que avanzar en la conformación de una nueva geopolítica regional, que los estados Falcón y Zulia por ejemplo, son una sola entidad geopolítica en torno al Golfo de Venezuela y al Lago de Maracaibo, estados fronterizos al norte con los países bajos, el Caribe, el inmenso Caribe y aquí mismo, el Zulia con el Caribe y con la República de Colombia, la cuenca del Lago de Maracaibo, la cuenca del Caribe se unen aquí, las dos cuentas, es una región de una gran importancia estratégica y los gobernadores, gobernadoras a partir de 23 de noviembre yo los invito desde ahora mismo a que vayamos mirando más allá de las fronteras de cada estado y miremos la geopolítica nacional, la geopolítica regional, lo mismo los alcaldes y las alcaldesas, no podemos circunscribirnos a los límites del municipio, no, hay que ir más allá y mirar esto como la unidad del Zulia, la unidad del Occidente, la unidad de Venezuela, hay que fortalecer la unidad, unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa porque sólo la unidad del territorio, la unidad del pueblo, la unidad de las corrientes diversas, los pueblos aborígenes indígenas con los pueblos afrodescendientes, con los pueblos mestizos y blancos, todos unidos, unidos el pueblo, la Fuerza Armada, los productores, empresarios, las mujeres, los hombres unidos es que le daremos a Venezuela lo que tenemos que darle y la convertiremos en una potencia, Venezuela va a ser una potencia en este continente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una potencia, desde ya lo decimos, yo lo vengo diciendo, algunos me tildan de loco, Chávez es loco, Chávez está delirando, bueno, allá cada quien lo que piense, pero cada día yo estoy más convencido de que Venezuela puede ser una potencia mundial y de que nosotros los venezolanos y venezolanas tenemos cómo convertir a esta tierra, a nuestra Patria en una potencia mundial, una potencia para la paz, una potencia para la integración, una potencia para el desarrollo, una potencia para la vida. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Bueno, saludo pues a todas las mujeres que están aquí y a todas las mujeres de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, por ahí alguien me dijo, estábamos en el acto allá, en el teatro Lía Bermúdez, saludamos a Lía, teníamos un tiempito que no la veíamos y había mucha gente allá, productores pequeños, medianos, hombres, mujeres y estoy yo habla que habla y habla que habla y habla que habla, reflexiona que reflexiona y de repente oigo un trueno, prun, y empezamos a oír que está lloviendo duro y alguien me dice, mire, allá están las mujeres esperando, está lloviendo muy duro, parece que van a suspender el acto, yo le dije suspender el acto, quién ha visto que las mujeres suspendan nada, las mujeres no suspenden nada compadre [risas] eso seremos los hombres que a veces suspendemos cosas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un acto de mujeres, mire, podrán estar inundadas hasta el cuello pero ese acto va, así que prepárense que para allá iremos y aquí estamos, miren, ya son las 6 de la tarde. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las mujeres al poder, consejos comunales, madres del barrio, invitados especiales, bueno, a ver, fíjense una cosa, ya les dije que no voy hablar mucho, está anocheciendo, hoy es sábado, hoy es el día bueno, es el día en que la virgen baja, ya bajó y ya me la regaló María León, me llevó la Chinita, la Chinita, la madre de Dios, no, mujer, mujer que sufrió mucho, María, María la madre de Cristo, hay que ver cómo sufrió esa mujer, eh, cómo parió aquel niño en el pesebre, cómo lo crió en la miseria, en la pobreza y después el niño se fue por los caminos y ella detrás y hasta la cruz lo acompañó y lo lloró y sangró con él. ¡Qué viva María! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Y el espíritu de María, la madre, la madre nuestra, la Chinita, la Chiquinquirá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo cargo aquí y cargaré mientras viva este escapulario de la virgen, es la misma María, sabemos, la madre, la Virgen del Socorro, Virgen del Socorro, este escapulario tiene ya 150 años aproximadamente y ha estado en guerra desde que es lo que es de aquí va el escapulario de la madre del Socorro, la Virgen de Valencia, la del Socorro, Valencia de las naranjas, la chinita, la del Lago, chinita de la esperanza, desde aquí saludo con especial cariño ese espíritu de la Chinita, ese espíritu de la Virgen de la Chiquinquirá, me sumo a él con pasión y con amor a ese espíritu y andamos con la Chinita en la esperanza por un mañana siempre mejor para el pueblo marabino, para el pueblo zuliano y para el pueblo venezolano. Bien, ahora, algunas palabras primero para felicitar a Inamujer en este día hoy de su noveno aniversario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nueve años, forma parte Inamujer del parto, parto, porque éste es un parto, el parto de la Patria, el parto de la Patria, es un parto largo, saben, son siglos, siglos de, bueno, primero fue la siembra de la Patria, la génesis y luego el parto que comenzó hace años, décadas, siglos, largo parto, doloroso parto, hoy 25 de octubre vamos a recordar a un mártir de ese parto largo, un día como hoy murió envenenado, hasta allá fue la mano imperialista de España a envenenar al gran prócer de aquella gesta revolucionaria que fue Manuel Gual, Manuel Gual y José María España y aquel movimiento insurreccional que reventó en La Guaira en los últimos años del siglo XVIII, escapó milagrosamente Manuel Gual y allá fue la mano asesina del imperio español y lo envenenaron, era un hombre muy culto, Manuel Gual hablaba inglés, francés además del español, el inglés, ejecutaba el violín con gran maestría, Manuel Gual y en 1797, junto con José María España y su mujer, Josefa Joaquina Sánchez, la mujer de José María España, y muchas otras mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo que pasa es que, bueno, las mujeres han sido, fueron como condenadas al ostracismo en la historia, uno lee las páginas de la historia y pareciera que el mundo hubiese estado habitado sólo por hombres, una condena, una condena que comienza desde las escrituras sagradas, que Dios me perdone, pero yo peleaba con el cura de mi pueblo cuando era monaguillo, y con mi abuela, yo discutía con mi abuela, mi abuela coincidía conmigo, ella me dijo Huguito, Huguito, no diga eso por allá, pero yo creo que usted tiene razón, porque yo le decía abuela, cómo es eso que Dios hizo al hombre de barro y entonces de una costilla sacó a la mujer, ¿te das cuenta?, a mi me pareció siempre eso una cosa terrible, una cosa que minimiza a la mujer y ustedes no ven que entonces desde niña a las mujeres, a las niñas pues, a las hembras empiezan a ser condenadas en una especie de división del trabajo, ah, los niños varones no pueden barrer la casa, no, no, eso es para las mujeres, para las muchachas, los niños varones, valga la expresión no pueden ir a botar la basura, no, no, eso para las muchachas, las niñas son las que van a lavar los platos y los niños varones manguareando por allá, ahí comienza el desastre de la división, vamos a combatir eso, madres de familia, padres de familia, la igualdad tiene que empezar desde ahí, desde la semilla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El machismo es una cosa terrible que hace mucho daño porque distorsiona la realidad, distorsiona la sociedad, todavía, a pesar de que se han dado avances importantes en el mundo no se pueden negar, pero sin embargo los avances son ínfimos comparados con la herencia terrible del machismo y aquí en Venezuela hemos dado pasos importantes, pero hay que dar pasos mucho más profundos, mucho más audaces, mucho más importantes en la conquista de la igualdad del género, en la liberación de la mujer, en la liberación de la mujer de los patrones de conducta impuesto por una sociedad injusta, machista, horrible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien, rindo tributo a Manuel Gual, a José María España, a Josefa Joaquina Sánchez parteros de este parto largo, eh, sembradores de semillas de Patria, fíjate lo que decía el documento que redactó Manuel Gual, una frase, declara la igualdad, la igualdad entre todos los habitantes de las provincias y se encargan que entre blancos, indios, pardos y morenos reine la mayor armonía, estoy leyendo parte del documento redactado por Manuel Gual y José María España, su compañero, Josefa Joaquina Sánchez, su compañera, se declara la igualdad entre todos los habitantes de las provincias y se encarga que entre blancos, indios, pardos y morenos reine la mayor armonía, mirándose como hermanos en Jesucristo iguales por Dios procurando aventajarse sólo unos a otros en méritos y virtudes que son las dos únicas distinciones reales y verdaderas que hay de hombre a hombre y establecía, desde luego, queda abolida la esclavitud como contraria a la humanidad, principios revolucionarios que hoy tienen plena vigencia en un mundo donde se han, no sólo se han, no se han eliminado sino más bien se han profundizado las diferencias abismales, las desigualdades, si en alguna ocasión en la historia de los tiempos se requiere luchar y luchar y luchar por la igualdad, es ahora en un mundo signado por la injusticia, por la desigualdad, por distintas formas de esclavitud de dominación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean lo que está pasando en el mundo, lo que está pasando en el mundo, vamos a recordar también que un día mujeres de Venezuela, mujeres de la Patria, un día como hoy, 25 de octubre, fue en 1983, lo recuerdo clarito, los Estados Unidos invadían Grenada, aquí mismo, en nuestras propias narices, mataron, bombardearon, invadieron, 20 mil soldados contra un pequeño país que apenas un ejército de Grenada tenía 500 hombres, 500 soldados y algunos cubanos que lo que estaban ahí era construyendo casas, ayudando a que el pueblo, nos médicos, unas máquinas, unos ingenieros, unos trabajadores construyendo un aeropuerto, lanzaron todo su poder imperialista y salvaje sobre Grenada inventando una gran mentira, inventando como siempre inventan cualquier excusa para atropellar a los pueblos, inventaron porque a estas alturas, así lo digo, Estados Unidos, afortunadamente, ya no está en condiciones y si se atrevieran sería peor para ellos de atropellar a ningún otro pueblo libre en el planeta, el imperio norteamericano se acaba, se hunde. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y si se le ocurre lanzarse contra algún otro pueblo del mundo, peor para ello, se va a acelerar su muerte, su fin, y esto hay que comenzarlo a celebrar, otro imperio que se acaba, como todos los imperios que en el mundo fueron, como se acabó el imperio español que tanto daño le hizo a esta tierra, el imperio portugués, el imperio inglés, se acaba el imperio estadounidense y debe surgir libre el pueblo estadounidense, desde aquí lo saludamos, a un pueblo que debe bien liberarse de la tiranía del imperialismo y ayudar al mundo a liberarse. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Grenada, rindo tributo a los hombres y mujeres que defendieron esa tierra y a su líder asesinado por aquellos días, Maurice Bishop, Maurice Bishop, un líder socialista, lo asesinaron, lo asesinaron primero, fíjense ustedes, lo asesinaron, luego crearon la conmoción interna asesinado el presidente Bishop, primer ministro invadieron, fue la excusa para invadir, asesinar, desestabilizar e invadir fueron tres actos del mismo plan del imperialismo, vamos a rendir tributo a ese gran líder negro, Maurice Bishop, líder de aquel pueblo grenadino, caribeño, socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Había sido asesinado el 19 de octubre, seis días después invaden los yanquis y era el líder de una revolución que se estaba desarrollando en Grenada. Bueno, además de eso hoy día de Inamujer es bueno recordar a todas las mujeres, Ana María Campos, Ana María Campos, heroína de esta tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Josefa Camejo, heroína falconiana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y cuántas de ellas que dieron su vida por el parto patrio, por parir una Patria, por crear una Patria, Manuel Sáenz, insepulta, bravía, desde aquí nuestra admiración como le cantó el poeta Pablo Neruda, así dice Neruda de Manuela, ésta fue la noche herida, ésta fue la mujer herida en la noche de los caminos, tuvo por sueño una victoria, tuvo por abrazo el dolor, tuvo por amante una espada, Manuela, Manuela, Manuela, Manuela bravía, la insepulta rosa roja de nuestra América, Manuela Sáenz. La comandante Esther, una comandante zapatista del Movimiento Zapatista de Liberación Nacional, en el año 2001 dijo, desde México, lo siguiente: “Nosotras hemos luchado por cambiar y lo seguiremos haciendo, queremos un mundo donde el respeto a la diferencia se equilibre con el respeto a lo que nos hace iguales a los hombres y a las mujeres”, una mujer del pueblo, una mujer aborigen, una mujer rebelde, lanza sus ideas y por aquí este día de hoy, imagínate estas palabras que conseguí por allá de Argelia Laya, la comandanta Jacinta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Argelia Laya, la comandanta Jacinta, en 1975 lanzó estas palabras, palabras que deberíamos grabar en letras doradas en todos nuestros espacios de batalla y especialmente en letras rojas aquí en el corazón, dijo Argelia Laya lo siguiente, que leo para todas y para todos: “las mujeres, dijo Argelia, somos la mitad de la población, tenemos las mismas necesidades, la misma capacidad y tanto valor como los hombres para enfrentarnos a la vida, todos, hombres y mujeres somos responsables ante la historia pero como es ésta una sociedad donde los hombres disfrutan condiciones más favorables que las mujeres creemos necesario reafirmar que los hombres solos no podrán nunca alcanzar el progreso de la Nación venezolana”, los hombres nunca podrán alcanzar el progreso de la Nación venezolana, “Venezuela, sigue diciendo, necesita un cambio progresista de verdad que la convierta de nuevo en una Nación independiente y soberana, sin duda alguna el pueblo hará este cambio y las mujeres en estas próximas décadas que faltan para entrar un nuevo siglo lucharemos por nuestros derechos y por los de nuestra Patria porque el problema de la igualdad de la mujer es el problema de la liberación de los pueblos”, Argelia Laya, la comandanta Jacinta, el problema de la liberación de la mujer es el problema de la liberación de los pueblos, el problema de la igualdad de la mujer es el problema de la igualdad de la sociedad, de la liberación de los pueblos, visionaria Argelia Laya, la comandanta Jacinta, era 1975, han pasado ya 33 años pero nunca antes estas palabras tuvieron más escenario apropiado que ahora, nunca más tuvieron más escenario apropiado y más condiciones que ahora para convertirse en una verdadera idea-fuerza para que no se las lleve el viento, para que no se las lleve el viento, el problema de la igualdad de la mujer es el problema de la liberación de los pueblos, el problema de la igualdad de la mujer es el problema de la igualdad de la sociedad, de la igualdad de los pueblos, libérense las mujeres y estaremos liberando a la sociedad, igualémonos hombres y mujeres y estaremos logrando la liberación y la igualdad del pueblo, de los pueblos, de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, al respecto de todas estas ideas hoy, 25 de octubre, cuando estamos ya por llegar a noviembre, cuando este mudo se sacude, es sacudido por una crisis sin precedentes en la historia porque es una crisis total, la crisis que está viviendo hoy el planeta Tierra es una crisis civilizatoria, total, general, es una crisis no sólo financiera, no, económica, financiera, política, social, energética, alimentaria, ecológica, crisis humana, crisis de valores, crisis total, nosotros no estamos exentos de esa crisis, no, no estamos aquí tampoco jactándonos de nada, ni estamos aplaudiendo porque hay una crisis en el mundo, no, nos duele porque mucha gente está sufriendo, mucha gente está hundiéndose en la miseria, mucho más, mucho más, pueblos enteros, se resquebrajan las estructuras del mundo, bueno, pidamos a Dios, a la Chinita y nosotros sigamos haciendo lo que aquí tenemos que hacer para contribuir a salvar al mundo, aquí en Venezuela, y estoy parafraseando al Che Guevara, Che revolucionario, fue feminista el Che Guevara, fue un verdadero socialista, completo, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Che Guevara en algún documento, alguna carta a un amigo con el que él se escribía y polemizaba, le dice, tengo algunas ideas y quiero someterlas a tu consideración para la polémica y creo que estas ideas están un paso, dos pasos por delante del caos, tomo esa frase del Che, que la leí por ahí en las noches de lectura y de análisis que frecuentemente paso, yo digo, cuando leí esa frase, Dios mío, lo que el Che decía creo que nosotros estamos así, hemos dado un paso delante del caos, estamos allí como con el caos a nuestra espalda pero nosotros hemos dado tres pasos, dos pasos, tres pasos y vamos saliendo del caos pero el caos nos amenaza, así estamos nosotros, en lo político, en lo social, en lo económico, en lo moral, todo el mundo está amenazado pero Venezuela, igual que otros países, pero no somos muchos en el mundo, no somos muchos países en el mundo que podemos decir esto en verdad, ciertamente, lamentablemente, nosotros hemos venido ya trillando un camino precisamente alejándonos de esa crisis terminal, es como un cáncer terminal que sacude a la sociedad occidental, a los valores capitalistas, antivalores en verdad y en esa batalla las mujeres venezolanas han hecho un aporte extraordinario todos estos años, permítanme reiterarle mi amor, mi admiración, mi reconocimiento, mujeres y mi llamado a que sigan ustedes cumpliendo el rol que la historia les pide, que les exige, tienen mucho que ver ustedes y nuestro Instituto Nacional de la Mujer y nuestro ministerio ahora, por supuesto como órgano rector de las políticas, elaboración de políticas, consultas con las mujeres en todo el país, los consejos comunales, los gobiernos locales y regionales, así que sigamos asumiendo a conciencia nuestro rol, sigamos estudiando la situación proponiendo soluciones a los problemas, proponiendo salidas a las situaciones críticas que vivimos en muchas ocasiones, en muchos ámbitos, la Misión Madres del Barrio, quiero saludarla porque es una misión que está coordinada e impulsada por el Instituto Nacional de la Mujer y el Ministerio de Estado para Asuntos de la Mujer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me da una gran alegría lo que dice María, eh, las madres del barrio van organizándose, van capacitándose para el trabajo, para la producción, la Misión 13 de Abril, ahí tienen las mujeres un papel importantísimo que jugar y seguir jugando y en todas las misiones, es que en todas las misiones las mujeres son unas reinas, son las que mandan ahí, la Misión Sucre, la Misión Ribas, Barrio Adentro, Cultura, la Misión Cultura está en manos de las mujeres prácticamente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los consejos comunales ahí, esa es la dictadura de las mujeres, como la dictadura del proletariado, el poder más bien, que dictadura, el poder de la mujer, el poder femenino, ese poder es maravilloso, sigamos incrementando el poder femenino de la República, el poder femenino de la Patria, el poder femenino de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hagámoslo, cuenten ustedes conmigo como un aliado siempre, un aliado. Ahora, María, cuenta con mi apoyo siempre en esta dirección y en todas las direcciones, yo pensando siempre en cosas, buscando elementos o alternativas, opciones para inventar, para seguir la máxima de Simón Rodríguez, inventamos o erramos, quiero pedirles a ustedes las mujeres de la Patria, María y todo tu equipo, tu comando allí, ustedes dicen cómo es, mande Comandante en Jefe, bueno, yo mando pues, yo mando y yo sé que ustedes van hacerlo, como decía Flor María, con su disciplina revolucionaria y crítica, disciplina crítica, pero disciplina, eh, organizadas, haciendo propuestas, discutiendo pero haciendo, discutiendo y haciendo, autocriticándonos y haciendo, a Dios rogando y con el mazo dando, no hay tiempo que perder, no debemos ni podemos perder un día, fíjate, ahora que vienen las elecciones del 23 de noviembre, yo he lanzado una idea sobre la que estamos trabajando, se me ha ocurrido elaborar ya unas líneas programáticas estratégicas de un programa al que se me ha ocurrido llamar Padre, Programa de Aceleración del Desarrollo Regional, bien, en ese programa Di Martino como gobernador tendrá un papel muy importante que jugar, Henry Ramírez como alcalde tendrá un papel muy importante que jugar, los consejos comunales tendrán un papel primordial que jugar y las mujeres deben tener un papel primordial que jugar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Inamujer, por ejemplo, María, yo te dejo la idea, ustedes sé que con la gran capacidad que tienen y la gran pasión que las mueve, porque ustedes tienen eso, pasión, voluntad y capacidad, sé que de ahí van salir cosas muy buenas, el socialismo, el socialismo, al socialismo uno pudiera compararlo, así lo he dicho en distintas reuniones, como un espíritu, en parte es un espíritu, Carlos Marx hablando del comunismo y Federico Engels en el manifiesto comunista de 1848 comenzaban con esa frase que dice: “un fantasma recorre Europa, el fantasma del comunismo”, yo hoy lo diría de esta manera, modestamente, aquellos son unos gigantes, yo soy un soldado, yo lo diría de esta manera: “un espíritu recorre nuestra América, el espíritu del socialismo se desató, anda suelto” anda por todos lados, eh, un espíritu. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, miren, si ese espíritu no encarna, si no haya cuerpo, sino hace cuerpo, sino le hacemos cuerpo, sino se convierte en concreciones se va a terminar yendo el espíritu, se lo lleva el viento por tanto, mujeres, es imprescindible que sobre todo ahora, después del 23 de noviembre, con un nuevo mapa político, ya por ejemplo no tendremos de gobernador aquí a la tragedia esta que se llama Manuel Rosales, es una verdadera tragedia para el Zulia y para Venezuela que lo que va a terminar es preso porque es un mafioso, es un capo, un delincuente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya, estoy seguro, yo tengo mucha fe que el próximo gobernador está aquí, Gian Carlo Di Martino, que el pueblo del Zulia lo va a elegir gobernador en vez de estar eligiendo a Bernardo, Bernardo, le dicen Bernardo porque parece que, como el señor este que anda con el Zorro, que no anda, que es mudo, así llaman al Pablo Bernardo Carlos Andrés Pérez de aquí, que no es sino, no es sino qué, un títere, un títere, un títere de Manuel Rosales, eso es lo que es, es un títere de la misma macolla, de la misma mafia de don Corleone, Vito Corleone se quedó corto delante de Rosales, es una mafia de verdad, esa mafia hay que echarla de aquí del Zulia y hay que arrancarla de raíz para bien del Zulia y de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo estoy seguro que los zulianos lo van hacer, las zulianas lo van hacer ahora el 23 de noviembre para que comencemos una nueva etapa, aceleración del desarrollo. Yo le digo, por ejemplo le dije a Juan Carlos hoy, mira Juan Carlos, y le digo ahora a Estela que está con nosotros, la futura gobernadora de Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así como tenemos el Banco de Fomento Regional Los Andes, que es un banco que estaba en el suelo, es un banco que lo tenían cuatro adecos corruptos allá en el Táchira, haciendo negocios, robando al pueblo, ahora tenemos tremendo banco, Banfoandes y además yo le di las instrucciones a Edgar Hernández cuando estaba allí de presidente que el Banco se extendiera por los llanos y después se fue al centro y ahora está hasta en Oriente, Banfoandes, aquí en Maracaibo creo que tiene una oficina, no estoy seguro si aquí tiene Banfoandes una oficina, sí tiene varias, tres oficinas tiene, bueno, ahora a mi se me ha ocurrido crear un banco, un banco para el desarrollo de toda esta zona del Zulia, un banco especial de desarrollo para Zulia, para Falcón, para apoyar el nacimiento de proyectos de pequeñas y medianas industrias, proyectos socialistas, proyectos productivos, proyectos sociales, eso después del 23 de noviembre, una de las ideas que tengo, fortalecer aún más a Corpozulia, la Corporación de Desarrollo de la Región Zuliana, darle más poder, más peso, en fin, orientar esfuerzos de mayor dimensión para toda esta región, ahora, decía que al socialismo hay que darle cuerpo, a ese espíritu hay que darle cuerpo, las mujeres pueden hacer muchísimo en eso, Inamujer, como ente rector puede hacer mucho al respecto, cómo, yo me lo imagino, imagínense ustedes que organicemos María, unas empresas socialistas de mujeres, unas empresas de mujeres para el socialismo, socialismo, de propiedad social, por tanto María, ordeno, ya que tú me dijiste ordene, ordeno, te ordeno pues, con mi corazón te ordeno yo, con mi amor te digo yo, reúne tu equipo, las mujeres de Inamujer, ahí está el Banco de la Mujer, organícense en esa dirección. Yo quisiera tener pronto unas primeras ideas para empezar a organizar empresas de propiedad social, empresas, o brigadas femeninas de producción, brigadas femeninas de producción, de trabajo, de propiedad social, de desarrollo social, de producción económica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por allá estaban unas muchachas, en Barquisimeto, por allá, haciendo bloques, bueno y ahora me dicen que están haciendo mucho más, bueno, puras mujeres, creo que tienen a un muchacho ahí que les carga el agua, va y viene, no, ah, sí, él va y busca el agua, esa es la tarea de él, está bien, cumple tu tarea, no que se reunieron las mujeres y como yo soy el único aquí me pusieron a cargar agua, bueno, pónganlo a cargar agua, ah, entonces, tampoco nos vayan a someter así, no. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pido compasión, las mujeres son sabias y saben hasta dónde, ahora, unidades de producción, yo incluso María, con los fondos productivos del desarrollo nacional, del Fonden, con los fondos, el fondo Chino-Venezuela por ejemplo, ahí tenemos unos recursos, el Fondo de Desarrollo Nacional, el Fondo Miranda, son recursos, ustedes saben que nosotros afortunadamente hemos venido atesorando recursos, menos mal y hoy tenemos una economía sólida, miren que el mundo está en crisis, temblando desde hace ya seis meses y aquí no nos ha tocado un pelo la crisis económica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un pelo, y el mundo se está estremeciendo por todos lados, empezando por Estados Unidos, no digo yo que no nos vaya afectar, de manera indirecta nos afecta también porque no hay país en el mundo que pueda decir que no lo va a afectar la crisis cuando es mundial, una crisis mundial de grandes proporciones y un poder devastador pero nosotros seguiremos adelante, para nosotros no será devastador, a nosotros no nos afectará gravemente esa crisis pues, más bien lo digo con humildad, estamos en condiciones de recomendar al mundo los que nos quieran oír, elementos, experiencias que ya hemos venido acumulando y que estamos comprobando y están probadas muchas de ellas para salir de la crisis porque Venezuela viene saliendo desde hace diez años de una espantosa crisis de miseria, de pobreza, de dependencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora tenemos capacidad, capacidad para seguir avanzando en nuestros proyectos y yo pido a Dios y la Virgen de la Chinita, a la Chinita, a la Virgen de la Chiquinquirá que nos siga, que nos permitan seguir desarrollando nuestro proyecto, que nos ayuden y de esa manera nosotros también, ustedes lo saben, estaremos en condiciones de ayudar a otros países del Caribe, de América Latina y de llamar a la reflexión al mundo. El presidente Sarkozy, por ejemplo, el presidente francés, es un buen amigo nuestro, hemos hecho una amistad desde aquellos días en que estábamos nosotros y yo tratando de mediar en el conflicto interno de Colombia para la liberación de los secuestrados, prisioneros de guerra, entre ellos Ingrid Betancourt, desde esos días comencé a conocer a Nicolás Sarkozy, él ha dicho hace tres días, dos días, desde París, ayer, anoche vi que estaba por allá por Pekín con el presidente Ju Hintao en una asamblea, una reunión de presidentes de Asia con Europa, Sarkozy ha dicho que hay que refundar el capitalismo, yo le digo a Sarkozy, con la amistad de por medio y con el respeto mutuo de por medio pero yo invito a un debate mundial, Sarkozy yo creo que al capitalismo no hay que refundarlo, no, si es que esa es la culpa, es el culpable del drama del mundo, el capitalismo hay que enterrarlo, no refundarlo, vamos a refundar a la humanidad Sarkozy, vamos a refundar a la humanidad y mira que lo dices tú desde París, desde París, donde se levantó aquel lema, aquel canto a la humanidad, igualdad, libertad, fraternidad, ese es el mundo que queremos, vamos a refundar la humanidad, vamos a refundarnos desde nuestras raíces, qué lindas se ven mis mujeres indias que están allá, qué linda se ven, mira, enfoquen a las muchachas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y qué disciplinadas son, un beso [beso] un beso mujeres de la tierra madre, de Mara, Municipio Mara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes son de dónde?, éstas son las indisciplinadas que están aquí de este lado, un beso [beso] para las indisciplinas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez No, no es que son indisciplinadas, son desbordadas, un beso para las desbordadas [beso]. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez [risas] Bueno es que yo, me están llamando que vaya para allá, pero tú crees que eso es lógico que yo vaya para allá. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Tú crees que es posible que yo llegue allá. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez No, no me van a dejar, no me van a dejar, nos vamos a caer allí en el medio de las sillas y esto va a ser un desastre, así que no me sigan pidiendo que venga acá, que venga acá, cómo yo voy a ir para allá, no es que me dé miedo, no es que me dé miedo, no, no es que me dé miedo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que venga, que venga, cómo voy [risas]. No te digo, te das cuenta, cómo voy a ir yo para allá. ¿Qué voy hacer yo para allá? Bueno, anjá, entonces, una niña así chiquitica, de 4 años, en Camaguán salió a cantar, una niña y unas niñas salieron a cantar, unas llaneras pero llaneritas llaneritas, de Camaguán, se parecen a los esteros y salen ahí a cantar con arpa, cuatro y maracas y salió la chiquitica de 4 años “Camaguán que es tierra mía, Camaguán”, por allí se fue y cantó un rato y después María mi hija le dice, ay mi vida ¿y tú cómo te llamas y tal?, mira y tú, porque yo las invité que fueran para Caracas, a cantar en Caracas, en el Teresa Carreño, entonces María mi hija le preguntó a la niña, mira, mi vida ¿y tú vas a ir para Caracas?, entonces la niña y que le dijo ¿y qué voy hacer yo para Caracas?, [risas] yo me quedo aquí en Camaguán. Así digo yo aquí, y qué voy hacer yo pa’lla, me quedo aquí más bien, anjá, bueno, no voy para allá porque ustedes son muy disposicioneras, no. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez No, ustedes son muy disposicioneras, yo las conozco a estas de aquí, de aquí, de por aquí, anjá, bueno, entonces, María, María León, María leona, comienza desde hoy a organizar brigadas productivas femeninas socialistas, ustedes le ponen el nombre que ustedes quieran, vayan haciendo proyectos desde agricultura, pequeñas empresas, fábricas de ropa, de bloques, pescadoras, quisiera ver mujeres pescadoras, procesadoras de pescado, vamos a organizar, las mujeres saben mucho de economía, ay las que más saben son las mujeres de economía, cómo economizan y administran que hacen magia, yo me acuerdo cuando yo estaba casado, mi primera esposa, Nancy, aquel sueldito que teníamos y tres muchachos y ella, cómo le rendían los recursos y yo le decía y cómo haces tú negra, bueno, eh, ahora, fíjense, igual, mi mamá, seis muchachos, mi papá un sueldito y cómo las mujeres hacen magia administrando, ponen a rendir hasta las piedras. Ahora fíjate María, María leona, Inamujer, Inamujer yo quiero que se pongan frente de este proyecto, el Instituto Nacional de la Mujer con el Banco de la Mujer y bueno los entes correspondientes, vamos a organizar brigadas femeninas de producción socialista, de propiedad social, que tiene que ver con la propiedad, la producción, que tenga que ver con todo el proceso económico, propiedad, propiedad social, producción, producción orientada a satisfacer las necesidades fundamentales del colectivo, de la sociedad, la distribución que debe ser socialista, no capitalista, el llamado mercado libre o libre mercado, que se convierte todo en una mercancía y cae la producción en manos de especuladores que explotan a todos, explotan al productor, explotan al consumidor, a la consumidora, a la familia, un verdadero sistema de distribución María y, además, que tenga impacto sobre el consumo, debe estar orientado por las verdaderas necesidades de consumo, y este proceso socialista, además, debe impactar los llamados patrones de consumo, hermana nosotros somos muy consumistas, a nosotros nos envenenó el capitalismo y entonces mucha gente anda por ahí comprando lo poco que gana o lo que gana lo gasta de inmediato comprando cosas que no necesita, revisemos nuestros códigos y nuestras verdaderas necesidades, necesidades, no la moda o los deseos creados por la propaganda de televisión, de radio, la publicidad, de prensa, revisemos qué es lo que realmente nosotros estamos necesitados de producir y de consumir, eh, construir, consumir, producir, en fin, todo, mirar todo lo que es el complejo sistema económico socialista que estamos creando, en fin, María, felicitaciones por esos nueve años de Inamujer, larga vida para Inamujer, larga vida para la mujer venezolana, larga vida para la Patria nueva, para la Patria justa, para la Patria de iguales, y ya saben, hoy me he declarado socialista feminista, soy feminista y vamos a impulsar la revolución feminista, buenas noches, buenas noches, buenas noches mujeres, muchas gracias, un beso [beso] de mi corazón. Asistentes [aplausos].