Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez El momento en el cual este buen soldado que es el coronel Chacón Roa, comandante del Batallón Caribe “Genaro Vázquez”. En este momento en que viene a darme parte y a invitarme a pasar revista a la agrupación de parada de nuestros dignos soldados revolucionarios de esta guarnición de La Fría en este mediodía, 11 y 20 minutos de esta mañana pues fresca, soleada y de buena brisa con nuestra bandera independiente, tricolor y digna y nuestro pueblo en las calles y nuestros soldados junto al pueblo. Aprovecho para darle un saludo desde aquí, desde La Fría al sur del lago de Maracaibo, al norte del Táchira, un saludo a todo el pueblo venezolano, a toda la Nación venezolana y antes de... yo venía pensando en qué momento dirigirme al pueblo y habíamos primero decidido hasta anoche, esperar la llegada a ese santuario antiguo de nuestro Santo Cristo de La Grita, pero el recorrido de aquí allá nos llevará varias horas a La Grita, hora y media, yo creo que unas dos horas, la otra vez duramos 3 horas porque hay mucha gente, las mesas, seboruco, todos esos caminos, pueblos tan hermosos de la montaña y al final la bella ciudad de La Grita y sus montañas y su valle y su Cristo y su gente y su pueblo y su belleza y su liceo militar Jauregui, cuántos recuerdos de cuántos años. Bueno, pero aprovecho el momento, mi hija Rosa asesora me decía ahorita: papá no vas a decir nada aquí y “el gallito” mi nieto también asesor me estaban allí. Así que voy adelantar algunas cosas, lo esencial lo quiero adelantar y nos vamos al Santo Cristo, quiero pagar una promesa y hacer otras. Primero, en primer lugar, hoy es 20 de octubre, hace 4 meses exactos, el día 20 de junio a esta misma hora estaba en plena intervención quirúrgica en la ciudad de La Habana de donde vengo como todos sabemos. Me encomendó en comandante en jefe Fidel Castro y el general de ejercito Raúl Castro, presidente de Cuba ambos, Fidel hasta anoche, Raúl hasta esta mañana me encomendaron transmitirle un saludo de mucho afecto y de mucho compromiso revolucionario al pueblo bolivariano de Venezuela, a la revolución venezolana, a los soldados venezolanos y así lo hago. Muy agradecido de Fidel, de Raúl, de toda Cuba, de todo el apoyo que nos han prestado y en este caso especial y particular de la enfermedad que me aquejó desde hace meses atrás. Pues bien, decía que hace 4 meses exactos estábamos en plena intervención quirúrgica, yo quiero dar gracia a Dios y por eso la promesa y por eso al Santo Cristo de La Grita, el más antiguo de los Cristos, Cristo es uno solo y Crista, pero en cuanto a imagen, en cuanto a veneración el más antiguo, aquí vino Bolívar en la Campaña Admirable como sabemos y es un sitio de veneración y pensé ir Achaguas también al Nazareno pero este es el más antiguo, así que vine a presentarme al Jefe, al Comandante de los Comandante, Cristo Redentor, yo cristiano cada día más cristiano, cada día más amante de Cristo y el cristianismo verdadero, es la doctrina de la paz, del amor y no hay otra y hoy la llamamos desde el punto de vista de la ciencia política y de la realidad social: El Socialismo, es el camino de Cristo. Bienaventurado los pobres porque de ellos será el reino de los cielos, la igualdad, la igualdad, la igualdad, el amor, el amor, la justicia social ese es Cristo, nuestro Cristo, nuestro redentor. Bien, entonces en estos cuatro meses transcurridos, podemos decir que ha concluido una etapa vital en el tratamiento de la enfermedad que me sorprendió, el cáncer; una estrategia combinada entre la cirugía y la quimioterapia, concluyó de manera exitosa es lo primero que debo ratificar, en los exámenes que durante los últimos días se me hicieron en La Habana de todo tipo y con los más adelantados equipos que existen en el mundo y con equipos médicos de una gran experiencia, pues no se detectó ningún impacto, primero de la cirugía, totalmente restituida ambas heridas producto de las cirugías de alta complejidad que me fueron hechas; en segundo lugar, no hay, no hubo ni hay ningún impacto toxico, no hay toxicidad que haya afectado después de las cuatro sesiones de quimioterapia ningún órgano del cuerpo ni producido ninguna alteración significativa al funcionamiento biológico pues del cuerpo, de este cuerpo donde estoy. Esas son señales muy positivas, porque en algunos casos quedan impactos tóxicos en algunos órganos que luego son los impactos colaterales que a veces se convierten en otro problema más a ser tratado, en mi caso afortunadamente y ojalá así sea en todos los casos de este tratamiento; anoche hablé por cierto con una dama por casualidad desde Cuba, familiar muy cercano de uno de nuestros campeones allá de los panamericanos, no voy a decir su nombre por razones obvias, pero que tiene también un cáncer y me decía ella: estoy con usted, voy con usted por la quimioterapia y muy animada y eso me alegra mucho que las personas que tengan cáncer, o hayan tenido cáncer, aquí estamos luchando y venciendo la enfermedad, con mucha voluntad de vivir, mucha alegría, mucho entusiasmo por la vida, para luchar por nuestros hijos, para vivir por ellos, y con ellos y con ellas, los nietos, y bueno, los hijos de la Patria. El que tiene un hijo, el que tiene una hija, tiene todas las hijas del mundo, tiene todos los hijos del mundo, los nietos del mundo como “El Gallito”... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien, hay bastantes razones para vivir, muchas, muchas razones para vivir en este tiempo, y nosotros viviremos y seguiremos viviendo. Ahora, además de lo que a he dicho del resultado de estos 4 meses de estrategia combinada: cirugía-quimioterapia, además de eso y el buen funcionamiento del cuerpo, lo cual ahora me permite, nos va a permitir, pues, y me va a permitir iniciar un nuevo ciclo de recuperación física mucho más acelerada, por cuanto la quimioterapia en ciclo, cada tres semanas, pues siempre era un freno, un freno a la recuperación plena de la actividad física, por cuanto siempre lo hemos estado explicando, la quimioterapia sobre todo tenía, o tiene dos impactos: uno, que baja las defensas, y por lo tanto yo andaba, he andado hasta ahora con una especie de cerco epidemiológico, que ahora se empieza a romper, porque ya no tengo necesidad de protección epidemiológica especial, que no me podía acercar mucho a éste, ni a la otra, ¡ah Teresita! Y aquí te voy a dar un beso ahí. Eso por una parte. Y en segundo lugar me va a permitir también, además de tener más contacto con ustedes directo, físico, más cercanía con el pueblo, con los soldados, con mis soldados, con todos. Además de eso la quimioterapia también reducía la generación de glóbulos rojos, por lo tanto reducía en el cuerpo la cantidad de oxígeno que llevaba al cerebro, a los pulmones, por lo tanto el agotamiento físico, poca gasolina, poco combustible. Eso ha comenzado a llegar, o ha llegado ya casi a cero. Entonces hay bastante fuerza, bastante combustible, y seguirá habiéndolo a medida que pasen los días, que sigan pasando los días, la hemoglobina, los glóbulos blancos, las plaquetas y todo eso en niveles normales, y debe seguir mejorando por supuesto, en la medida en que vaya haciendo más ejercicios, más movimientos físicos, ejercicios físicos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, eso como el primer punto, la conclusión de estos 4 meses, gracias a Dios, 4 meses que para mí parecieron más largos, pero fueron apenas 4 meses, pero parecieron muchos ¿verdad? Muchos, sometido a una rigurosidad, a una especie de aislamiento, a veces me sentía como encuevado. He comenzado a salir de la cueva, y aquí estoy en La Fría, no había salido de la cueva, estaba como en la cueva ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, por pa’ la vanguardia. Estaba en la retaguardia y ahora he comenzado a transitar los caminos poco a poco hacia la vanguardia, como buen blindado, ¿quién ha visto blindado en la retaguardia Chacón Roa? Y la Infantería rápida tampoco. Ahora fíjate, en segundo lugar los exámenes en Cuba. Fui sometido también con varias estrategias complementarias, el primer examen de varias horas que me hicieron, fue el de la resonancia magnética, y la tomografía axial computarizada. Esos dos exámenes se complementan en la revisión desde aquí desde la punta del cerebro, con cortes milimétricos, un tomógrafo de 120 cortes; la tomografía axial computarizada con contraste, a uno le inyectan un contraste y se va revisando punto por punto, milimétricamente todo, de arriba a abajo los órganos del cuerpo. Y también se hace lo mismo en la resonancia magnética, también con contraste. Esas dos estrategias permitieron verificar, científicamente, que no hay células malignas activas en este cuerpo que está aquí, no existen. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No existe ninguna actividad celular anormal, hubiese sido detectada por los cortes milimétricos, o de la tomografía, o de la resonancia, repito que son complementarias, me explicaban, porque yo pregunto mucho, claro. Entonces un tipo de exámenes permite ir a más detalles en algunos órganos, ahí se revisó todo: el cerebro, todo el sistema digestivo, el sistema respiratorio, de los bronquios, los pulmones todo, vejiga, los intestinos, todo, la zona pélvica donde estaba el tumor, ahí por supuesto una revisión más detallada, más minuciosa, y luego todos los órganos y su funcionamiento además. Así que todo eso salió perfecto, puedo decir que saqué 20 puntos en esos exámenes, 20 puntos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a Dios, gracias al Cristo redentor, a la Virgen del Socorro, al los espíritus de la sabana, José Gregorio Hernández, a los médicos, a las enfermeras, a la ciencia médica. Gracias al amor de mis hijos, de mis hijas, mis nietos, de mi familia, al amor de mi pueblo, de nuestro pueblo, al afecto, al baño de amor y de oraciones conque ustedes me honraron, me han honrado, y nos seguiremos ahorrando, porque seguiremos orando, seguiremos pidiendo y haciendo nuestros mejores votos por la salud y por la vida de todos los venezolanos y de todas las venezolanas, y más allá del mundo, porque eso es lo que queremos para el mundo: salud, vivir viviendo, felicidad. Decía Bolívar, el padre Bolívar: “La mayor suma de felicidad posible.” Otros exámenes complementarios también dieron excelentes resultados, como los exámenes de hematología, y otro tipo de exámenes, pues ya dije, complementarios que hasta ayer estuvieron haciéndome. Y luego por la tarde tuve varias horas con Fidel viendo el juego de beisbol Cuba-Venezuela que fue electrizante, 5 a 4, Fidel pasó un susto. Después llamé a Luis Sojo y le puse a Fidel, y me dijo Sojo: “Asustamos a Fidel...” Felicitamos a todos nuestros atletas allá en los Panamericanos, están dando lo mejor de lo mejor, lo mejor de sí, lo mejor, lo afirmativo venezolano, desde los muchachos del beisbol, las muchachas del softbol, los de la natación, el ciclismo. Bueno, con ellos he estado conversando, sobre todo con los que han ganado medallas de oro, de plata, de bronce, y ahí estamos dando la batalla en esa justa continental. Bueno, y por último, antes de irnos, antes de que sea el mediodía, hay día fresco, sabroso para subir la montaña, en tercer lugar necesario es en este caso, y estos casos, todo el mundo lo sabe, continuar monitoreando, a pesar de que los exámenes que se hicieron, como ya lo he dicho, permiten afirmar que estoy libre de enfermedad, sin embargo habrá que seguir monitoreando, cada 4 meses habrá que repetir los exámenes para verificar el buen ritmo, y la buena evolución de lo que fue una enfermedad, y lo que seguimos tratando pues, sigue un tratamiento, hasta recuperar todo el funcionamiento de todo, el restablecimiento pleno, así que estamos en una transición. Sin embargo debo decirle, por recomendación médica, y así tiene que ser, nadie crea que yo voy a volver ya desde hoy a hacer como hacíamos Elías, 3 eventos diarios, en la mañana, al mediodía, en la tarde. No, precisamente aquí llegó el nuevo Chávez, un Chávez nuevo, un Chávez como recluta, el nuevo Chávez. He decidido, y es necesario, bueno, cambiar de manera radical muchas cosas de la vida que yo venía llevando, bueno, para preservar la salud, y para vivir lo que tengo que vivir, para acompañarlos a ustedes en la nueva vida de Venezuela, en la vida de la Patria, la Patria socialista, el renacer de la Patria de Bolívar, el renacimiento del socialismo, de la vida para todos. Desde La Fría vaya mi corazón a toda Venezuela, y un beso lleno de vida y lleno de amor. Muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias, nos vamos al comandante de los comandantes: al Santo Cristo de la Grita. Mi coronel Chacón Roa vamos a la revista. [Comentarios de periodistas del Sistema Nacional de Medios Públicos]. [Honores al Presidente Hugo Chávez por parte de la agrupación de parada]. Comandante de la agrupación de parada ¡A discre...ción! Presidente Chávez Coronel Chacón... ¿Esto no tiene sonido? Agrupación a mi mando, atención: ¡Firrr! Intervalos cerrados, alineen: ¡Arrr! Córrase, córrase a la derecha. ¡Vista al Fren...! ¡A discre... ción! Todos los oficiales salid de formación, aquí a la izquierda del coronel, las tropas a agacharse. ¿Cómo están ustedes? Tropas ¡Bien! Presidente Chávez ¿Quiénes son aquí del Batallón de Caribe? ¿Qué otras unidades están aquí? Destacamento de frontera ¿no? Número 3, correcto, el Batallón Genaro Vásquez. Está aquí la Banda Marcial Batallón Cornelio Muñoz, de Caribes también, Caribes, muy bien. ¿De dónde eres tú? ¿De aquí de La Fría? ¡Ajá! ¿Y tú? De La Fría. Levanten la mano los que son de La Fría aquí; los que son de oriente; los que son de Zulia. ¡Ajá! Hay un contingente zuliano. Los que son llaneros. ¿De Cojedes? Cojedes. Muy bien. Bueno, yo quería sólo saludarlos muchachos, muchachada Patria, oficiales. ¿Qué grado tienes tú? Capitán, teniente, teniente, primeros tenientes, teniente, una joven teniente está allá. ¿Cuántos años de graduada tiene usted? Julio de 2011. ¿Y en qué batallón está? Cornelio Muñoz. La felicito. Vamos a darle un aplauso a ella, a la teniente, porque son mujeres que están ahí dando el ejemplo junto a nosotros, ahora en la Fuerza Armada, conformando la nueva Fuerza Armada... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está el ministro de Defensa, el general en jefe, comandante de los componentes, militares. ¿Lo conocen ustedes? Un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alto Mando Militar Bolivariano y Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde están las muchachas? ¡Un aplauso para las muchachas! Miren como están enérgicas ahí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien. En la Guardia también. ¡Ajá! Guardia, Guardias Nacionales. Un aplauso para todas ellas y las felicito muchachas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Invito a las mujeres que sigan viniendo a la Fuerza Armada. Siéntense por favor. También está por aquí el vicepresidente Elías Jaua; está por aquí el canciller Nicolás Maduro, y otros ministros y ministras del gobierno. Un aplauso para nuestros ministros, nuestro vicepresidente... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Trabajando muy duro estamos (...) a Venezuela. Quería saludarlos, felicitarlos y felicitarlas por la labor que hacen todos; el general Agüero está por ahí, jefe de la región militar de occidente, general de división Agüero ¿ves? ¿Cuánto tiempo tiene Agüero de jefe de la región militar? Un año. ¿Y los jefes de región militar no son mayores generales? ¿Qué antigüedad tienes tú de general de división? ¡Asciéndase a mayor general! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, está ocupando un cargo de mayor general, lo felicito; por su expediente, que lo conozco muy bien, y su antigüedad. Ese acto tenemos que hacerlo esta semana (...) y le ponemos la otra pepa, tres soles de general, mayor general. Nuestros generales bolivarianos, almirantes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una nueva estructura de la Fuerza Armada. Ustedes no tienen idea (...) la Fuerza Armada qué van a saber. Nosotros, mire, hace 40 años, por estos días yo era recluta, era más recluta que ustedes. Bueno, ustedes no son recluta ¿verdad? Ustedes son antiguos ya, yo era un imberbe recluta, nuevo. Era tan nuevo que un día iba por el patio y saludó con la izquierda, di como cien vueltas al patio [risa], porque había un brigadier, además se me ocurrió saludar con la izquierda, nada más ni nada menos que Izaguirre Guarisma, era uno de los brigadieres más severos que había. ¿Ustedes lo conocieron? Bueno, Izaguirre comandó este batallón (...) Izaguirre (...) Contreras, yo estuve en Chaguaramal en ese acto de transmisión de mando, porque Izaguirre buen oficial, y después fuimos muy amigos, pero era demasiado severo. Izaguirre Guarino uno veía que venía por el patio, y uno... compadre, ahí viene el brigadier Izaguirre, uno salía corriendo pa’ esconderse (...) Buenos días mi brigadier. “!Nuevooo!” Vuelta al patio, como cien vueltas al patio di, no ves que yo soy zurdo y saludé con la izquierda, y comía con la izquierda. “¡Cómo se les ocurre comer la sopa con la izquierda, es con la derecha...!” Si con la derecha yo no tenía pulso, y entonces me bañaba la camisa blanca aquella del uniforme sport, era peor la cosa. Bueno, era un recluta hace 40 años. Y hace 36 estaba recién graduado de sub teniente aquí en el Batallón de Cazadores Manuel Cedeño, hoy Caribe. ¿Quién comanda el Cedeño hoy? Está en el Nula. Montero Sánchez. Yo comencé mi carrera en el Batallón de Cazadores Manuel Cedeño, aquí en Barinas, en estas mismas guarniciones de occidente, y aquí vine yo a La Fría a jugar pelota, porque aquí era comandante del escuadrón. Aquí había un escuadrón de caballería. Albino Navas, era capitán, medía como dos metros y era cuarto bate del equipo de softbol (...), y aquí veníamos a jugar pelota, Albino Nava, un buen hombre, un buen amigo, era capitán, comandante del escuadrón, o de una batería. No, del escuadrón que estaba aquí. ¿No hay antiguos aquí? ¿El único viejo aquí soy yo? Parece que sí. Bueno muchachos, los felicito por la labor que cumplen, tengan mucho cuidado, mucho juicio, ojo pelao, estamos en zona fronteriza, ustedes saben todos los problemas que hay en las fronteras, de inseguridad, de narcotráfico, grupos subversivos, delitos propios de esta zona fronteriza, que estuvieron durante mucho tiempo abandonada (...) los impactos que nos vienen de la hermana Colombia, que tiene también sus problemas, y que compartimos en buena parte. Afortunadamente hemos recuperado las buenas relaciones con el actual gobierno de Colombia, y las vamos a seguir cuidando porque no queremos conflictos con Colombia, esa es una hermana República, ese es un hermano pueblo. Aprovecho y saludo a todo el pueblo colombiano, que bastantes colombianos viven aquí dignamente con nosotros ¿verdad? Y ustedes conocen muchos colombianos, familias colombianas, tenemos sangre grancolombiana, sangre bolivariana, y estamos destinados a la hermandad, y a batallar juntos contra los problemas, cada quien en su territorio, cada quien con sus estilos, cada quien con su soberanía, con su independencia. Sigan trabajando por el fortalecimiento del Ejército, por el fortalecimiento de la Marina, el fortalecimiento de la Fuerza Aérea, de la Guardia Nacional, de las Milicias Bolivarianas siempre con ese pueblo, nunca contra el pueblo, siempre con el pueblo. La voz del pueblo es la voz de Dios. Yo me siento muy contento, además, de poder estar parado aquí, después de estos 4 meses de enfermedad grave que me dio, doy gracias a Dios, como soldado que soy, gracias a Dios que la vida me hizo soldado, porque este cuerpo amasado en horno, como con acero, de ese acero que hay en los cuarteles, de esa vida rigurosa de soldado, desde hace 40 años, pues, me ayudó también a aguantar, me ha ayudado a aguantar las exigencias de estos últimos meses, y me ayudará a continuar el camino hasta que Dios mande, como soldado, como ciudadano venezolano, como Presidente de la República, como comandante en jefe de la Fuerza Armada, para continuar junto a ustedes, junto al pueblo construyendo la Patria independiente y socialista. Ese es el camino a la grandeza de Venezuela. Vamos a convertir a Venezuela en una potencia, porque este país tiene como, tenemos como y lo vamos a hacer con el favor de Dios y la voluntad de todos nosotros. Las amenazas externas, las amenazas internas las seguiremos neutralizando, las seguiremos derrotando y seguirá imponiéndose aquí bueno la revolución democrática, pacífica, constitucional, aquí está este es el mando del pueblo y por más que algunos sectores de la burguesía nacional, los muy ricachones ellos se creen dueños de todo, los dueños de Venezuela somos todos por igual, no un grupito por más dinero que tenga o por más poder que haya tenido o crea tener; eso es lo que pasa con algunos sectores que fueron dueños de Venezuela, hicieron lo que les dio la gana aquí, se les acabó el pan de piquito, entonces andan por ahí largando veneno contra mí, contra ustedes, contra los altos mandos, contra nosotros los militares, contra el gobierno y creen que se van a saltar la leyes, no, como el que salta una cerca ¡no! La ley hay que respetarla y es para todos, la Constitución hay que respetarla y es para todos. Por más que algunos sectores pretendan desestabilizar el país no lo van a poder, no van a poder hacerlo ¿quieren llegar a la presidencia? Bueno ahí está la Constitución, el año que viene hay elecciones, ve a ver si me ganan pues, pero ganarle... más fácil será –voy a parafrasear a Cristo mi señor- ustedes saben que Cristo dijo un día: más fácil será que un camello... de qué tamaño es un camello le pregunté yo a “el gallito” ayer, como un elefante verdad más o menos, yo una vez andaba en camello por allá por Arabia Saudita; más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja ¿qué más? A que un rico entre al reino de los cielos, eso lo dijo Cristo, ve, por eso es que yo he dicho que ser rico es malo y entonces algunos le han dado la vuelta a la frase tratando de confundir a la gente y tratando o diciendo que yo digo que ser pobre es bueno, no, no, vamos a salir de la pobreza, tenemos que vivir dignamente, ahora los que son ricos que tienen dinero y mucho dinero eso es malo, vean lo que dijo Cristo. Ahora yo para terminar digo: más fácil será que un burro pase por el ojo de una aguja a que esta oposición le gane a Chávez unas elecciones [risas] pero bueno traten, tienen que tratar de hacer, verdad, traten tienen todo el derecho, pero más fácil es que un burro pase por el ojo de una aguja caminando. Bueno muchachos, mis queridos soldados, mi querida tropa, yo soy tropero, a mi me encanta una tropa, soy tropero, feliz, fui muy feliz en los cuarteles y sigo siendo muy feliz cuando veo a mi tropa que es mi pueblo uniformado y armado presto con sus dignos comandos y comandantes, a seguir defendiendo y garantizando la independencia nacional y la soberanía de la Patria Socialista. ¡Firmes! ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Independencia y Patria Socialista! Muy bien los dejo al mando del coronel Chacón Roa. A discre... ción. [Presidente Chávez conversa con integrantes de la tropa del Batallón Caribe]. Periodista Cómo está Presidente, ha dicho que a partir de este momento comienza un tránsito. Presidente Chávez Del nuevo Chávez. Periodista El nuevo Chávez, el potro Chávez, qué caracterizará ese tránsito. Presidente Chávez El potro Chávez viene después, no nos adelantemos, bueno aquí está el potro Chávez pero son etapas, no debemos quemar etapas. Si algo me dijo Fidel ayer cuando nos despedimos qué fue ¡no abuses! [Risas] no te olvides, no abuses, porque ya te sientes bien, te veo bien y tal, mejor. En verdad no hay que abusar, entonces hay que tomar las cosas con calma, yo voy allá al Santo Cristo a pagar la promesa, porque salimos bien en todos los exámenes y bueno y luego a retomar la agenda con un poco más de intensidad pues. Periodista Cuál es su prioridad. Presidente Chávez La prioridad nuestra ahora como gobierno y yo como Jefe de Gobierno es cerrar el ciclo 2011-2012 de la mejor manera, incrementando la eficiencia, la eficacia de la acción de gobierno, esa es una de las prioridades, es decir, te estoy hablando de la Gran Misión Vivienda, Agro-Venezuela y la alimentación, vivienda, el tema ahora del empleo la gran misión trabajo, Saber y Trabajo Venezuela, el tema de la salud, continuar con Barrio I, II, III, IV, los hospitales, la educación, las universidades, la misiones educativas, esa es la prioridad lo social, satisfacer las necesidades, el tema de los servicios públicos, el agua, la fiesta del agua, la energía eléctrica, que se acaben las fallas, que sigamos incrementando, eso viene mejorando, en todo esto venimos mejorando, pero bueno hay que incrementar esa mejoría y consolidarla. Por otra parte, el tema político bueno la conformación del gran polo patriótico, el fortalecimiento del gran Partido Socialista esa es otra prioridad y en lo internacional continuar jugando el papel que nos toca, el ALBA, Petrocaribe, UNSUR, la cumbre de América Latina y el Caribe el 2 de diciembre, fíjate todo el trabajo que tengo, pero hay que ir frenando. Periodista Usted va a estar en esa Cumbre. Presidente Chávez Claro soy el jefe ahí, bueno el jefe no el coordinador. Periodista Usted va a ir frenado. Presidente Chávez Si, yo era muy desbocado, yo no tenia freno, no, no se puede así, Teresita, ese es uno de los cambios radicales que ahora yo le doy a mi vida, tengo frenar impulsos, yo quería esta en todas partes por ejemplo ¿y cómo va a estar uno en todas partes? Y todos los días ¿tu crees que yo he tomado un día de descanso, de verdad de descanso en estos años? Ni un día, entonces uno tiene que regularse, descansar, comer a la hora, seguir una dieta, luego descansar, dormir lo suficiente, como dice Nietzsche: asimilar las pasiones, dominarlas y no que ellas lo dominen a uno. Entonces por eso te hablo, el que está aquí es un nuevo Chávez, el nuevo Chávez. Nos vamos Teresita –cantando-. [Canta el Presidente Chávez] Cantando quiero decirte lo que me gusta de ti... vámonos].