Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Bien, a esta hora el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, está haciendo su llegada a los espacios de terrenos ubicados, pertenecientes al Instituto Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar. Espacios que serán recuperados por parte del Gobierno Revolucionario en el sector ubicado en Playa Grande, Parroquia Urimare, en el estado Vargas. En estos momentos el Presidente hace recorrido, al inicio de estas 36 hectáreas que conforman este sector de Playa Grande. Los terrenos pertenecen al Instituto Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar, que fue adquirido por el Estado venezolano en el año 1979, y desde el año 2008 y al principio del 2009 la Procuraduría Estadal y General de la República han estado trabajando mancomunadamente en el proceso administrativo. Este proceso jurídico se adelanta con el propósito de ocupar espacios ociosos para la construcción de complejos urbanísticos, y por supuesto forma parte de las políticas que el Gobierno revolucionario está emprendiendo para atender a las familias afectadas por los cambios climáticos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Tú eres diputada!, diputada regional. Saludos. ¡Hola! Mariíta. ¡Hola, hola! Saludos a todos y a todas. Vamos a saludar por aquí a todos los que estaban esperando. Quería que vinieran para que vieran esto como uno de los posibles espacios donde ellos pueden construir viviendas. Hemos calculado que aquí, en unas 19 hectáreas que están disponibles, porque hay que respetar lo que llaman el cono de aproximación de la pista que está aquí, se pueden utilizar 19 hectáreas, perdón allá atrás, 19 hectáreas. Y según me explicaba el ministro aquí pudiéramos llegar hasta 1.900 apartamentos. Si tenemos unas 3 mil familias refugiadas hoy en Vargas, ya sólo aquí cabrían más de la mitad de las familias refugiadas, sólo en este terreno, que no es gigantesco, pero vale oro aquí, ahora mira inundado de chatarra, desde hace quién sabe cuántos años. ¡La anarquía! Que tiene que acabarse definitivamente. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Prevenidos con los cables. Presidente Chávez ¡Hola! ¡Hola! Compadre. Niño ¡Patria socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Un soldado este muchacho. Chócala pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Este es tu hijo? Madre del niño Sí. Presidente Chávez ¿Cómo se llama? Madre del niño ¿Cómo te llamas? Niño Dagerson. Presidente Chávez ¿Eh? Madre del niño Dagerson. Presidente Chávez ¿Da...? Padre del niño Dagerson Méndez. Presidente Chávez Dagerson. ¿Tú eres el papá? Padre del niño Sí. Presidente Chávez ¡Chócala pues! ¿Cuántos tienen?, ¿cuántos hijos? Padre del niño Uno solo. Presidente Chávez Este campeón ¡ah! Y la hembra viene después, cuando tengamos el apartamento. Padre del niño Gracias a Dios. Presidente Chávez Que Dios me los bendiga a todos, pues. ¿Este es tu hijo? ¿Cómo estás, hijo mío? ¡Chócala pues! Déjalo, está penoso. ¿Tú cómo estás, hija? Respuesta Bien. Presidente Chávez Saludos. ¿Y éste tu esposo? Respuesta Sí. Presidente Chávez ¿Sí? Ustedes tienen un niño. Fíjate, veníamos viendo ahorita... ¿Dónde está el ministro...? Muéstrame la propuesta de bielorrusa. ¿No llegaron los bielorrusos? ¿Para qué nos encerramos aquí en esta carpa? Esta carpa nos quita la visión. Dame acá el rollo que tú cargabas ahí. ¿Dónde está? Mándalo a buscar. Veníamos hablando ahora mismo... Pregunto de nuevo, Izarra, ¿cuál es la idea de estar encerrado de esta carpa? ¿Qué vamos a hacer aquí en la carpa encerrados? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Se presenta un plan de vivienda, que se va a hacer aquí. Presidente Chávez ¿Uh? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Ahí está una idea del terreno, de las gráficas del terreno. Presidente Chávez ¡Okey! ¡Okey! Pero eso pudiéramos hacerlo ahí al aire libre, eso no puede salir de ahí, ¿no hay un soporte? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Sí se puede sacar. Presidente Chávez Vengan, párense de ahí, que es fastidiosísimo estar aquí encerrado. Venga pues, venga. Primero vamos a salir de la explicación. A ver, a ver. Ve a ver cómo mueven las cosas esas. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Sí, ya la están moviendo. Esto fue lo que usted aprobó realmente. Presidente Chávez Sí, pero quiero ver primero los gráficos, los gráficos, porque yo estaba hablando, estaba conversando de... Se pueden poner por aquí, por favor, atiéndanlos a ellos ahí. Muevan eso para allá, por allá, pero muévanse por aquel lado, muévanse por aquel lado. ¡Listo! ¡Okey! Yo estaba hablando con ustedes... Fíjate, ustedes son... ¿Dónde está tu esposo?, ¿qué se hizo? ¡Ajá! ¿Cómo es que te llamas, mechúo? Respuesta David. Presidente Chávez Y David ¿dónde tú trabajas? David [no se escucha la respuesta]. Presidente Chávez ¿Y tú qué grado de instrucción tienes? David Soy bachiller, comandante. Presidente Chávez Bachiller, tienes que seguir estudiando. ¿Y tú trabajas? Esposa de David [no se escucha la respuesta]. Presidente Chávez Trabajan por cuenta propia. David Ella trabaja en una empresa de contabilidad y soy... Presidente Chávez Tú trabajas en una empresa contratada. Esposa de David Sí. Presidente Chávez Tienes puesto fijo. Esposa de David Sí. Presidente Chávez ¿Y el niño qué está estudiando? Esposa de David En un Simoncito allá en Caracas. Presidente Chávez ¿Y ustedes están refugiados ahorita? David Sí. Presidente Chávez ¿Dónde están refugiados? David Aquí en el Club de Mamo. Presidente Chávez En el club de Mamo, en el club Militar. Yo iba mucho, cuando mis niños estaban así de tu edad, mi hijo y mis hijas, iba mucho allí a Mamo, nos bañábamos en esa playita bien bonita. Bueno, ¿ahí cuántas familias están ahorita refugiadas, en Mamo, García Carneiro? David Aproximadamente 180. Presidente Chávez ¿Cuántos? David Como 180 familias. Damnificada Seiscientos ochenta personas. Presidente Chávez Seiscientos ochenta personas. ¿Cantidad de familias? David Ciento ochenta. Presidente Chávez Ciento ochenta familias. ¿Ya tienen el comité popular de la vivienda? David Sí, estamos todos organizados. Presidente Chávez ¿Quiénes son los voceros del comité popular de la vivienda de ese refugio? Damnificada Tienen allá los voceros por cada... por cada... David Juana Martínez... Damnificada Juana Martínez es una de ellas. Presidente Chávez ¿Y están aquí? Damnificado Ellos estaban allá, porque se preveía que se iba a hacer un pase allá. Presidente Chávez ¡Ajá! Deben tener también el comité de trabajo, el comité de salud, todos los comités. Es decir, en cada refugio tiene que haber un gobierno. ¿Y quién es el gobierno? David El pueblo, comandante. Damnificada El pueblo organizado. Presidente Chávez El pueblo refugiado. En este caso vamos a saludar al comandante general de la Armada, ¿dónde está el almirante Aniasi Turchio?, y agradecerle. Un aplauso para la Marina de Guerra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el comandante de la Guarnición de Vargas. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro ¡Ajá! Guerra, Diego Guerra. Presidente Chávez Guerra, el almirante Guerra. El gobernador, general en jefe García Carneiro, un aplauso; su esposa, la primera dama Mariíta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjate, aquí estamos todos juntos, gobierno... El alcalde Alexis Toledo. Un aplauso también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, sólo juntos saldremos adelante. La Revolución, digo yo, es un eterno comenzar, es un largo proceso y un eterno comenzar. Entonces ahorita estamos como en un recomienzo de la Revolución, una nueva etapa, un nuevo ciclo ¿ves? Ahora bien, fíjense ustedes cómo vamos juntando piezas de un rompecabezas. ¿Ustedes vivían dónde? Respuesta Yo vivía en Santa Eduvigis. Presidente Chávez ¿En...? Respuesta Santa Eduvigis. Presidente Chávez Santa Eduvigis. ¿Qué pasó en Santa Eduvigis? Damnificada Bueno, se cayeron muchas casas... Presidente Chávez Se cayeron muchas casas por el agua. Hoy hay que recordar aquel día terrible del 15 y 16 de diciembre del 99, y vamos a comenzar rindiendo tributo a todas las víctimas de aquel día, un recuerdo y el corazón de nosotros. Nunca en mi vida olvidaré, sobre todo ese 16. Los acontecimientos comenzaron el 15, llovía, llovía, llovía. Ahora, mira, que en esta ocasión ha llovido el doble, el doble, todos los registros pluviométricos indican que ha llovido más del doble de lo que entonces ocurrió. Pero ya no somos el país indefenso aquel, es un país organizado, el poder popular, las obras que aquí se construyeron cuánto han aliviado la presión del agua. ¿Por qué? Porque antes no había obra de ese tipo. ¡Nada! El embaulamiento de las quebradas, ríos, bueno, y la gente salió de áreas de mayor riesgo, ¿verdad? Damnificada Y también el gobernador que tenemos. Presidente Chávez ¡El gobernador que tenemos! García Carneiro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el pueblo que tenemos. Ahora el pueblo de Vargas, que es heroico, organizado, el poder popular; bueno todo. Ahora fíjense, once años después aquí estamos, la crisis social aquí está presente, por eso tenemos que profundizar la Revolución socialista, estamos en cadena nacional y lo decimos desde Vargas, aquí este lugar, donde hemos sufrido tanto, donde un pueblo se ha impuesto, y la voluntad y el amor de un pueblo, a las tragedias, a las dificultades. Ahora, hoy estamos de nuevo ante una situación crítica, las lluvias. Y mira cómo está el tiempo todavía, ya hoy es 16 de diciembre y sigue lloviendo. En Caracas estaba lloviendo. Ahora, es momento de acelerar las soluciones estructurales y definitivas a la problemática. Ustedes estaban allá en Santa Eduvigis, se vino abajo no sé cuántas viviendas, el cerro; ahora la Marina de Guerra los está... es decir el Gobierno Revolucionario, están refugiados allá en Mamo, y muchos otros están en el Canes, y allá en la Gobernación, el Círculo Militar, el Batallón Bolívar, casas comunales, iglesias, escuelas, etc. ¡Okey! Ahora andamos en una estrategia, yo vuelvo a planteárselos, ahora aquí en Vargas a todos los varguenses, y sobre todo a las familias refugiadas que son más de 2 mil... Comandante general de la Armada, Alm. Carlos Aniasi Turchio Dos mil seiscientos ochenta y seis. Presidente Chávez Dos mil seiscientos ochenta y seis familias. Que totalizan más de 10 mil personas. Comandante general de la Armada, Alm. Carlos Aniasi Turchio Diez mil doscientas personas. Presidente Chávez ¡Okey! Si hubiera que seguir ofreciendo refugios, tendremos que seguir pariendo refugios, organizándolos, transformándolos; hasta Miraflores se está convirtiendo en un refugio. Sí, estamos acondicionando los espacios, despachos del Presidente, de ministros, de viceministros; de la Casa Militar, las cuadras de los soldados, las residencias de la Unidad de Seguridad, etc. Ahora, la idea es que ustedes no vuelvan allá, a la barranca, no vuelvan al riesgo. No. Entonces, por eso estamos tomando terrenos, este terreno lo hemos tomado y he ordenado a la Fuerza Armada, y al poder popular le pido que con la Fuerza Armada tomemos estos espacios. Hoy estaban los escuálidos allá protestando, por allá por un terreno, porque ellos defienden los intereses de la burguesía, un terreno abandonado. Sí, que lloren, claro que lloren, tienen derecho a protestar, ahora que el pueblo vea, que Venezuela vea dónde está la verdad, dónde está la razón, todos estos terrenos abandonados, todos estos terrenos... Miren ustedes, este es un caso, este terreno es además del pueblo, del estado, fue afectado por allá por 1976, porque había un plan para construir aquí otra pista del aeropuerto, nunca se hizo nada. Asistente Una parte se canceló también. Presidente Chávez Y seguramente lo pagaron. Y miren ustedes aquí hay carros arrumados desde hace... Miren, miren aquellas chatarras; carros productos de qué se yo, de hechos delictivos, de accidentes de tránsito, containers vacíos, basura, contaminación, aquí mismo en el corazón de Maiquetía. Damnificada Y el pueblo deslizándose de las casas. Presidente Chávez Y el pueblo cayéndose allá en la loma. ¡Está bueno ya! ¡¿Hasta cuándo?! Por eso al pueblo, el que vea por ahí un pedacito de tierra que esté abandonada, que esté ociosa, vámonos el pueblo lo denuncia, los soldados la toman, la milicia la toma con el pueblo, y los escuálidos que chillen, pero el terreno es pa’l pueblo, y aquí vamos a comenzar ya a sacar pronto ese poco de cachivaches. ¿Verdad? Respuesta Claro que sí. Presidente Chávez ¿Cuándo comenzamos a sacarlos? Respuesta Ya comenzamos, mi comandante. Presidente Chávez Ya comenzamos. Asistente Ciento veintitrés containers. Presidente Chávez Ciento veintitrés containers. Y luego aquí vamos a construir cerca de 1.900 apartamentos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces tenemos que prepararnos. ¿Y eso lo vamos a hacer en cuánto tiempo?, ahí está el ministro. Mira, aquí está el proyecto ya. Aquí está Urbanización Playa Grande. Explícanos. ¿Dónde está la pista? La pista está hacia acá. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina La pista está hacia acá, el terreno en total tiene 36 hectáreas y estamos proponiendo utilizar solamente 19 hectáreas para respetar el cono de aproximación a la pista. Presidente Chávez Estos serían los edificios, ¿verdad? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Y estos serían los edificios. Presidente Chávez ¿No tienes el dibujo de los edificios? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí, aquí abajo se ven. Presidente Chávez ¡ah! Aquí están, miren, así quedarían los edificios, en bloques, en bloques de cuatro pisos ¿no? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí, sí. Presidente Chávez Pueden ser un poquito más altos. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Claro, de todas maneras, como lo hemos planteado, Presidente, este proyecto tiene que ser trabajado y discutido con las comunidades y el comité de defensa de la vivienda. Presidente Chávez Pero rápido, no podemos pasar un año discutiendo. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina No, no, no. Presidente Chávez Es una discusión rápida, un debate rápido, y el comité de la vivienda tiene que participar luego en la organización, junto al Gobierno, las empresas constructoras. ¿En cuánto tiempo crees tú que terminamos esto? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Nosotros deberíamos tener esto en 18 meses, Presidente. Presidente Chávez Dieciocho meses es año y medio ¿ves? Claro, no se puede hacer en menos tiempo, ojalá podamos. Si ustedes tuvieran que pasar esos 18 meses en Mamo, pásenmelos allá, ahí tienen habitaciones, tienen atención médica, alimentación. Comandante general de la Armada, Alm. Carlos Aniasi Turchio Ciento ocho carpas y 24 habitaciones. Presidente Chávez Unas carpas, literas. Y eso lo iremos mejorando, lo iremos mejorando. ¿Cuántas familias hay en Mamo? Damnificada Seiscientas y pico. Presidente Chávez ¿Dos? Damnificada No, en el Círculo... Presidente Chávez ¡Este compadre! Usted tiene las pilas puestas. Hay como ciento y pico. Comandante general de la Armada, Alm. Carlos Aniasi Turchio Ciento setenta y dos familias. ¿Ustedes creen que el espacio es suficiente? Damnificados [algarabía]. Presidente Chávez Es suficiente. Están más o menos acomodados, no están sufriendo, no están pasando trabajo, están organizados. Suponte tú, una familia por separado, tienen su privacidad, eso es muy importante. Muy importante, porque uno pudiera estar en una cuadra, tipo tropa, durante unos días, pero ya uno año es mucho tiempo para estar todos mezclados ahí, se requiere la privacidad familiar. Entonces las carpas es una solución. Estamos trayendo más carpas, estamos trayendo más carpas, la empresa nuestra que está en Estados Unidos, la Citgo, está comprando carpas, nos han enviado carpas de Brasil. Hoy hablé con el líder Gaddafi, el Presidente de Libia, está muy contento porque estamos usando la carpa de él, tú sabes que monté la carpa de él allá, me dijo: “Gracias, Chávez, porque le estás dando publicidad a mi carpa...”. Le dije, es la mejor carpa del mundo, la de Gaddafi. Bueno, las carpas. O lo que hicimos en Miraflores, que estamos haciendo cubículos, pequeños apartamentos. En una oficina un apartamento. Yo tengo allá un despacho, el despacho 2, que tú conoces, García Carneiro lo conoce muy bien, ahí caben hasta tres familias, y dos baños. Bueno, ahora sí tienen que pasar ahí un año, año y medio, pásenlo. No es la mejor situación, pero es mucho mejor que allá en la barranca ¿verdad? Entonces año y medio sería todo el 2011, Navidad 2010, Año Nuevo, los muchachos pa’ la escuela, los que no están trabajando a trabajar, hay que hacer cursos; los que no... Damnificada Cursos de manualidades para las mujeres. Presidente Chávez De todo eso. Industrias, pesca, turismo; ahí podemos montar un centro turístico. ¿Cuándo llegará el barco que compramos en Portugal, chico? Debe estar por llegar. Un ferry para hacer turismo. En fin, actividad productiva, estudio, alimentación gratuita, etc. Damnificada Salud pa’ los barrios. Presidente Chávez Y luego... ¿Ah? Damnificada Salud pa’ los Barrio Adentro. Presidente Chávez Salud. Todo, atención esmerada, de primera, porque ustedes lo merecen. Y luego salen de ahí pa’ su apartamentico aquí, en año y medio. A más tardar en año y medio. Porque vamos a trabajar, y ustedes van a estar al frente de las obras, haciendo inspección, vigilancia. Ya nosotros aprobamos para Vargas, hace poco aprobé dos proyectos, uno que está aquí en Playa Grande, ¿no es que se llama? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Aquí están todos los proyectos. Presidente Chávez No, pero esto no se va a ver en televisión, espérate. ¿Dónde está el dibujo? Estos son los proyectos completos que tú has presentado. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Sí. Presidente Chávez Pero los que se aprobaron, yo aprobé dos. Mare Abajo. En Mare Abajo... Sí, pero lo mejor es mostrar el dibujo, ¿dónde está el dibujo? Si es que lo tiene el ministro. Levántalo, levántalo, que se vea en televisión, para que todo el mundo lo vea. Mira, fíjate, esto es una idea de García Carneiro, él hasta el otro me dijo: “Vaya, pa’ que vea...”. Y yo fui, en el helicóptero, le pasé bajitico. ¿Ves? No tapen la luz para salga bien en la pantalla la imagen. Andrés Izarra ¿está saliendo esto en la pantalla? ¿Dónde está Izarra? ¡Ajá! Fíjate, agarra ahí, compadre, porque yo necesito la mano libre; pero aquí, un poquito más cerca, ¿verdad? Fíjate, aquí estamos, entonces este es otro proyecto, ya yo aprobé los recursos para empezar a trabajar aquí, eso es aquí mismo, bajando la pista allá, abajo. ¿Cómo se llama aquí? Mare Abajo. Damnificada Mare Abajo, Mare Abajo. Presidente Chávez Mare Abajo. Mira cómo va a quedar. Estos bloquecitos de cuatro pisos también, además con un paseo por acá ¿ves? Aquí dijimos que el plan total puede llegar hasta... Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Cuarenta y cuatro edificios. Presidente Chávez No, apartamentos. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Apartamentos... Presidente Chávez Ochocientos me dijiste tú. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Ochocientos. Presidente Chávez Cerca de 800 apartamentos. La primera etapa son 300 apartamentos, ya aprobé los recursos. ¿Cuánto aprobé? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Es correcto. Se aprobaron 36 millones de bolívares. Presidente Chávez Treinta y seis millones de bolívares. ¿Dónde están esos 36 millones ahorita? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Estamos esperando que nos hagan la transferencia y ya los tenemos para la semana que viene... Presidente Chávez ¿Dónde están? No es que estamos esperando que hagan la transferencia. ¿Dónde están? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina En la Oficina Nacional del Tesoro. Presidente Chávez Están en un fondo que se llama, Fondo de Reconstrucción Integral, que lo tiene el vicepresidente Rafael Ramírez, de todo lo que es vivienda, infraestructura, obras... Pero el dinero está allí. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí. Presidente Chávez Claro, entones hay que proceder ahora a comenzar a afectar el terreno y a construir. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Ya lo estamos trabajando. Presidente Chávez Lo mismo en Mamo, hay otro terreno en Mamo. ¿Para ver? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí, este que está acá. Presidente Chávez Está al revés. ¡Ajá! En Mamo... Aquí está... Esta es la Escuela Naval ¿no? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí señor. Presidente Chávez ¡Aniasi! Comandante general de la Armada, Alm. Carlos Aniasi Turchio Sí, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez La Escuela Naval. El Club de Mamo está hacia acá ¿verdad?, hacia acá, aquí va la playa. Aquí en esta curva, vean ustedes el terreno que está acá. ¿Cuántas hectáreas hay aquí? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Ahí hay 6,76 hectáreas. Presidente Chávez Tan poquito. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí. Presidente Chávez No será más. Yo comparo con la Escuela Naval. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Bueno, lo aprovechable son 6,76. Presidente Chávez Bueno, ponte tú que estén aprovechables 6,76 hectáreas. ¿Cuántos apartamentos caben ahí? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Ahí van 670 apartamentos. Presidente Chávez Seiscientos setenta. Aquí el dibujito que hemos hecho, ¿ves? Fíjate, frente a la Escuela Naval. Ahí para refugiados, algunos militares que trabajan aquí y no tienen vivienda, también se pueden asignar algunas viviendas para los compañeros de la Fuerza Armada, que les queda al frente de la Escuela Naval. En fin, el terreno es vital, el terreno, los recursos financieros, los ingenieros trabajando, el Estado, el Gobierno, la Fuerza Armada, empresarios privados. Yo les hago un llamado a los empresarios honestos, venezolanos y extranjeros, miren ellos vienen de Turquía, de Turquía, y yo me reuní con ellos hoy en la tarde, unas empresas turcas muy, muy grandes, que quieren ayudarnos pues, el mundo está preocupado y nos llaman y nos mandan... Hoy Gaddafi me dijo: “Te mando una comisión en pocos días...”. Llegó la comisión de Rusia. La de Bielorrusia tengo que atenderla ahorita, con unas propuestas que tienen de vivienda, que los mandó el presidente Lukashenko. Gracias a Dios que Venezuela es amiga del mundo, y el mundo es amigo de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya no es la Patria sola que era, éramos una Patria sola-solita, sola-solita, y chiquita-chiquitica. Ahora somos una Patria Grande, acompañada por el mundo, y un pueblo grande. Bueno, ¿qué más vamos a hacer aquí? ¿Qué es esto?, ¿qué me están dando aquí?, ¿qué es esto? ¡Je! No hace falta ahorita. Por favor. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Estos son los terrenos del Canes, que están... Presidente Chávez ¡Ah! Esto es terreno del Canes. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Bueno, que están pegaditos ahí. Presidente Chávez Correcto. ¿Y esto qué es?, que tú tenías ahí. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Esto es lo que tiene el Canes en este momento, los refugios están quedando así de esta manera. Presidente Chávez ¡Ah! Correcto. Muy bien. Están haciendo separaciones, ¿verdad? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Sí. Familias privadas. Presidente Chávez ¿Y tienen baños suficientes? Por ahí hay unas empresas que fabrican rápido unos baños portátiles, hay que buscar. Bueno, mira, viene la noche, de aquí tenemos que irnos a una misa ¿no es? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Sí señor. Presidente Chávez Bueno, vámonos, ya tomamos el terreno. ¿Alguna intervención de ustedes, de los voceros?, de allá del refugio. Damnificada Yo soy vocera del Consejo Comunal de Santa Eduvigis. Presidente Chávez ¿De dónde? Damnificada De Santa Eduvigis. Presidente Chávez De Santa Eduvigis. ¿Y están ahora en el refugio en Mamo? Damnificada No. Todos no, hay personas que faltan de Santa Eduvigis. Damnificado No están en los refugios. Presidente Chávez Compadre, ya va. Damnificada Que están en un módulo... Damnficado En un módulo de Barrio Adentro, allá en Santa Eduvigis, y todavía quedan personas... Presidente Chávez Pero ¿tú no estás refugiada? Damnificada Sí, yo sí. Presidente Chávez Bueno, por eso. Damnificada Pero hay otras personas que... Presidente Chávez Pero son ustedes del Consejo Comunal de Santa Eduvigis. Damnificada Sí. Damnificado Santa Eduvigis. Presidente Chávez Y allá en Santa Eduvigis hay otras familias que no están refugiadas, pero que también están en riesgo. Damnificada Sí. Presidente Chávez ¡Aaah! Te das cuenta. Por eso fíjate una cosa, el tema no está ni siquiera —fíjense ustedes el problema tan grande que nosotros tenemos—, porque ni siquiera el problema llega hasta sólo los refugiados, sino que trasciende a los refugiados. Hay mucha gente en el barrio allá, como en Caracas también pasa, que están en riesgo. Por eso hay que apurar el rescate de los terrenos, el rescate de los terrenos, y estamos activando ahora la Ley Habilitante, los escuálidos están chillando... ¿Qué cámara está proyectando ahora imágenes? A ver. ¿Sí? Y no tiene que prenderse un bombillo rojo, pa’ que uno sepa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿No? Yo siempre aprendí que la cámara que está activa, porque son varias; mira, una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete. ¿Cómo sé yo cuál es la cámara a la que debo hablarle? Camarógrafo Esta. Presidente Chávez Sí, sí, la suya, pero es una que tiene que tener un bombillito rojo, lo aprendí yo desde que era candidato presidencial. Que me decían allá: “Mire —mire, cuando la cámara que estaba prendida es la lucecita roja— si usted quiere hablarle al pueblo... ¡Aaaah! Te das cuenta. El que no llora no mama. Porque uno necesita señales, porque sino empiezo yo a buscar dónde está. Ves, Izarra, es importante, tienes que prender el bombillito rojo de la cámara para uno saber, cuando uno quiere hablarle a la gente que está allá directamente a los ojos, incluso a los escuálidos, señores escuálidos ¿cómo están ustedes?, los burgueses, la Ley Habilitante creo que hoy la está aprobando la Asamblea Nacional. Un aplauso para la Asamblea Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy debe aprobarse, me decía la presidenta, la Ley Habilitante. Ya tengo las primeras 20 leyes... no listas, sino la primera batería de leyes. Una de esas leyes, o varias leyes, es para buscar recursos para las viviendas, porque cada vivienda nos está saliendo ahorita... ¿en cuánto es, aproximadamente? Unos 250 mil bolívares, algunas en 300 mil, depende de los lugares ¿no? Es decir, construir aquí estos edificios que vamos a construir, con el favor de Dios, en estos terrenos; construir 1.900 apartamentos, ¿nos sale en cuánto? 500 millones de bolívares aproximadamente. Entonces tenemos que asegurarnos los recursos para construir las viviendas, hasta la última vivienda que requiera el pueblo venezolano. Los terrenos, los recursos financieros, los trabajadores, los materiales de construcción. De Turquía nos dicen los compañeros que ellos pueden traer, de Irán están listos pa’ mandarnos barcos llenos de cemento, lo que necesitemos; de Libia, de Rusia, de China, de Brasil, de Argentina, de muchos países, pero estamos organizando todo esto en una gran operación, es una revolución social lo que está en marcha. Y al frente me he puesto yo, me tocaba y me toca; con el Gobierno revolucionario y al frente del pueblo bolivariano. Y nada nos detendrá en el empeño de darle, como dijo Cristo, a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César, y al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En ese sentido no descansaremos, no ahorraremos esfuerzos, para darle al pueblo lo que es del pueblo. Entre esas cosas hemos considerado útil, necesario, la medida que aprobamos hace unos días, un bono navideño para todas las familias refugiadas. Hoy hemos decidido entregar aquí una pequeña cantidad, a mí no me da tiempo de entregarlos todos, pero estamos desplegados, el vicepresidente Elías Jaua, los ministros, las ministras, la vicepresidenta de lo Social del Gabinete, María Cristina Iglesias. ¿Tenemos algunos bonos por entregar? Para ver. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Cuatro. Presidente Chávez Dime los nombres de las personas. A ver. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Mayerlin Reina. ¿Está aquí? ¡Mayerlin! ¡Ah! Con ustedes estaba hablando. Este es un bono... Damnificada Comandante, soy vocera de... Presidente Chávez A ver, ella quiere hablar. Damnificada Soy vocera del Consejo Comunal del Huerto Familiar. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Damnificada Isabel Sánchez. Presidente Chávez ¡Isabel! ¿Tú eres de dónde, Isabel? Damnificada, Isabel Sánchez Yo soy de Caracas. Presidente Chávez De Caracas. ¿Pero vives aquí en Vargas? Damnificada, Isabel Sánchez Sí, vivo aquí. Presidente Chávez Correcto. ¿Y entonces? Damnificada, Isabel Sánchez Aquí he criado mis seis hijos, aquí en Caracas. Presidente Chávez Seis hijos. Que Dios los cuide a todos. Damnificada, Isabel Sánchez Estoy como vocera aquí del Poder Popular de Hábitat y Vivienda, nosotros tenemos un refugio en esa comunidad, y tenemos aparte de doce familias que tenemos damnificadas allí... Presidente Chávez ¿Dónde? Damnificada, Isabel Sánchez Con un total de 60 personas. Eso está en la vía de Carayaca, Huerto Familiar. Presidente Chávez ¡Ah! Ahí están refugiadas varias familiares. Damnificada, Isabel Sánchez Tenemos doce familias, y 69 familias en alto riesgo, señor Presidente. Entonces nosotros quisiéramos que... Bueno, ha estado el alcalde, ha estado el gobernador, en realidad no nos ha faltado nada, señor Presidente, pero aprovechando esto aquí que Dios me ha dado, que usted esté aquí, nosotros quisiéramos decirle que tomara en cuenta ese sector para las viviendas, porque las 69 familias estamos en alto riesgo; entonces nosotros quisiéramos también nuestra solución habitacional, ya que nosotros llevamos un paso adelante, tenemos un informe, ya nosotros tenemos hecho un proyecto de vivienda, junto con toda la comunidad. Presidente Chávez Ustedes tienen... Damnificada, Isabel Sánchez Sabemos que estamos en emergencia, de que hay bastantes damnificados, pero también estas personas en alto riesgo, que no quieren salir de su vivienda, por no ir a un refugio, está corriendo peligro su vida allí señor Presidente. Tenemos 16 discapacitados. Presidente Chávez Sí, personas con discapacidad. ¡Isabel! Damnificada, Isabel Sánchez No tenemos la vía, tenemos un camión comunitario, gracias a la Revolución... Presidente Chávez ¿Un camión...? Damnificada, Isabel Sánchez Sí. Y los tenemos ahí... Presidente Chávez ¿Ese camión es para transporte, para carga? Damnificada, Isabel Sánchez Sí, sí, este es para carga, del abasto comunitario, que en la actualidad está convertido en un refugio ¿verdad? Entonces tenemos el camión allí, que pudiera estar prestando la colaboración para esta contingencia y está encerrado ahí, porque perdimos toda la vida, señor Presidente. Presidente Chávez La vía. ¿Y las máquinas, García Carneiro? Damnificada, Isabel Sánchez Es que el terreno se ha llevado, pero el terreno está bastante... o sea no se puede pasar una máquina. Estaban intentando con un minichower. Presidente Chávez ¿Y habrá que hacer entonces otra vía? ¿O esa se puede reparar? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Sí, reparando la falla de borde, son 49 fallas de borde de magnitud considerable, pues. Presidente Chávez Pero tú crees que sea posible hacer otra vía. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Mire, hay... Presidente Chávez ¿Ustedes qué dicen? Ese es el único eje por donde puede ir una carretera. Damnificada, Isabel Sánchez Hay una falla geológica, es lo que tengo entendido, yo no sé nada de eso, pero tengo entendido que hay una falla geológica. Presidente Chávez Cómo que no sabes, si mira que lo estás explicando perfecto. Un aplauso pido yo para Isabel, que está hablando muy bonito y muy clarito, con toda la pasión del pueblo de allá de Carayaca. Damnificada, Isabel Sánchez Gracias. Presidente Chávez Bueno, de la vía a Carayaca. Damnificada, Isabel Sánchez Pero soy una luchadora social, señor Presidente, y más aferrada cuando usted agarró el Gobierno. Yo creo que usted no se acuerda de mí, pero yo andaba con usted antes que usted fuera presidente de la República. Presidente Chávez Bueno, yo soy el mismo, ¿sabes? Dame un beso [beso], negra. Bueno, mira, fíjate una cosa, que tú estás reclamando lo justo, porque esa es una de las tareas que a mí me toca, oír al pueblo, oír la interpelación de ustedes, las preguntas. Interpelar a alguien es preguntarle, reclamarle, decirle, informarle; y entonces junto con mis compañeros de Gobierno, que estamos en las instituciones, dar respuesta positiva a los reclamos del pueblo. Ahora, fíjate, voy a encomendarle al almirante Guerra, pues; al gobernador en primer lugar, el almirante Guerra que organice un equipo, con la Gobernación, juntos; el ministro Ameliach... ¿Dónde está el ministro del Despacho de la Presidencia? Francisco Ameliach designe a alguien de Miraflores y de la Casa Militar un equipo integrado que empiece a moverse para allá a hacer un estudio de la situación, de la vía, qué hace falta, algún apoyo extraordinario de más maquinaria, mientras tanto qué hacer, cómo apoyarlos a ellos con todo lo que haga falta y de ahí hacia arriba todos esos pueblos y caseríos que hay por esa ruta que va hacia Carayaca, verdad. Damnificada Desde la contingencia bueno hemos tenido todo el apoyo necesario en lo que se refiere a comida, a agua, a medicina. Presidente Chávez No ha faltado eso. Damnificada No nos ha faltado nada de eso señor Presidente. Presidente Chávez Un aplauso a García Carneiro pues y a la guarnición militar al almirante Guerra. Asistentes [Aplausos]. Damnificada Lo que queremos es que nuestro proyecto de vivienda se haga realidad, porque es un sueño que tenemos como venezolanos que somos. Presidente Chávez Correcto, hay que hacerlo, Isabel y el terreno, ustedes tienen ubicado un terreno. Damnificada Señor Presidente realmente tenemos el proyecto, pero el terreno no lo tenemos. Presidente Chávez Pero no hay terreno, okey, entonces sin terreno no hay proyecto posible porque no vamos hacer las casas en la nubes, eso es lo que algunos oligarcas no quieren entender y entonces se aferran a defender los privilegios, porque ellos se adueñaron de los mejores terrenos tienen tanto terreno que hasta campos de golf tienen en Caracas. Damnificada Pero hemos visto algo que los vemos abandonados ocios ahí señor Presidente y entonces bueno hemos estado hablando con la primera de dama que nos apoyad mucho, la señor Lourdes de Toledo que ha estado de la mano con nosotros allí luchando, porque conoce la problemática del barrio y quiero hacerlo aquí públicamente un agradecimiento a la señor Lourdes de Toledo. Presidente Chávez Lourdes de Toledo un aplauso para la primera dama del municipio y el alcalde Toledo. Ahora fíjate Isabel el terreno que ustedes han visto esta cerca de ahí. Damnificada Aquí mismo en Playa Grande. Presidente Chávez Cuál es Playa Grande, aquí mismo en Maiquetía. Damnificada Si eso es por aquí, si. Presidente Chávez Pero espérate un segundo, repito y digo, este conjunto de edificios que vamos hacer aquí no es sólo para los que están en Mamo en el Circulo Militar, no, están ustedes incluidos ¿cuántas familias son ustedes allá? Damnificada Nosotros somos 71 familias. Presidente Chávez 71 familias hay que incluirlos García Carneiro, inclúyemelos ahpi Molina ¿dónde está Molina? Damnificada 19 asignados yo le traje todo aquí, 19 asignados, 71 familias. Presidente Chávez Correcto, entonces ustedes están incluidos en los planes. Damnificada Muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez No y es una obligación para nosotros, no sólo estas viviendas de aquí a ustedes les queda más cerca seguro las de Mamo estas que hemos mostrado acá, que están al frente de la escuela naval y es posible que haya más terrenos más allá más acá Asistente El huerto familiar lo vamos a pasar para el Canes. Presidente Chávez El huerto familiar. Damnificada Si, van hacer pasado para el Canes el grupo familiar. Presidente Chávez En fin Isabel, cuenta con nosotros y cuenta conmigo y dile a toda esa gente allá que tendrán su vivienda, seguro que nos están viendo y oyendo, que cuenten con su vivienda y yo pido que tomen nota del reclamo especifico de ella, verdad, para darle respuesta, para ubicarlos en sus viviendas y más allá te digo una cosa, mira el plan que nosotros estamos haciendo bueno ya lo hicimos pero ahora estamos acelerándolo, estamos terminando el año 2010, del 2010 al 2020 Molina, con el favor de Dios, de Diosito santo, nosotros debemos haber cerrado la brecha, en el 2020 dijimos, incluso ha pedido que tratemos de aligerar, pero es que nos faltan casi dos millones de viviendas y además el crecimiento poblacional es grande, cada año aquí hay medio millón más de venezolanos, los niños que van naciendo medio millón más, entonces estamos apurando el paso, pero el plan los incluye a todos, no sólo los refugiados de hoy sino a los que están en riesgo en todo el país, los que no tienen vivienda propia en todo el país y esto incluye a la clase media también que tiene que unirse al pueblo en la solución de problemas como el de la vivienda, la alimentación, el empleo, la educación, la salud, para eso es la revolución para darle al pueblo una vida digna, un bueno vivir. Bueno mira te entrego entonces Mayerlin Reina, este es el bono navideño que es un salario navideño para que tú lo gasten usted en familia, es justo para ustedes. Asistentes [Aplausos]. Damnificada Este era un proyecto, rapidito Presidente, este era un proyecto que se había propuesto hace tiempo pero no nos dieron respuesta de Hogar Semilla. Damnificado Este es el proyecto socialista Hogar Semilla frente al aeropuerto internacional, Comandante, son 650 mil metros cuadrados que va a beneficiar a todo el eje. Presidente Chávez Nosotros estamos ahorita por aquí cerca, verdad. Damnificado Si estamos hacia acá. Presidente Chávez Y dónde, cuál es el área que ustedes señalan. Damnificado 650 mil metros cuadrados. Presidente Chávez Aquí, esto, esto que está acá. Damnificado Exactamente que queda detrás de la comunidad La Torre y el sector de Santa Eduvigis, cuando usted viene bajando la carretera Caracas-La Guaira a mano izquierda tiene era franja allí. Presidente Chávez Okey, como te llamas tú. Damnificado Antonio Amundaray. Presidente Chávez Cuántas hectáreas hay ahí Antonio. Damnificado 65 hectáreas. Presidente Chávez García Carneiro qué dices tu, a ver. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro El terreno no es un terreno plano, es un terreno que requiere de un movimiento de tierra considerable, no hay en este momento hay los servicios, hay terrenos que tienen muchos servicios aquí como bien se lo manifesté yo a usted, que tienen todo hasta la red telefónica pues y electricidad, energía, agua potable, ahí no hay agua en ese sector. Damnificado Llega cerca. Presidente Chávez Okey, de todos modos vamos a evaluarlo dame acá la información Antonio, se la entrego al ministro Molina, para evaluar junto con la gobernación y la alcaldía ese terreno que está allí, Antonio tú puedes acompañar –ten cuidado con el brazo, a quién le diste ahí- Damnificado No eso fue cuando se nos cayó el primer rancho. Presidente Chávez Ah ve y tú saliste al frente, ve, gracias a Dios que estamos vivos, gracias a Dios, gracias a Dios. Mira nadie sabe, nadie sabrá, hoy estamos lamentando mucho, mucho 30 y un poquito más de personas muertas en este mes y pico de tragedia, inundaciones, derrumbes, etc., pero nadie sabe cuántos muertos habría ya si no tuviéramos un país hoy que ahora tiene una gran capacidad de movilización, de previsión, de organización, de defenderse de las inclemencias de cualquier fenómeno pues. Damnificado La misma cantidad de lluvia lo dice ha caído el doble y afortunadamente no ha habido esa cantidad de fallecidos que bueno lamentablemente hubieron en el año 99. Presidente Chávez Claro, porque qué pasaba en el año 99, nosotros recibimos un país desguarnecido, destruido, entonces yo recuerdo las vertientes allá arriba, todos los estudios que hicieron los científicos aquí vinieron hasta unos franceses y nos metimos pero cerro arriba, ingenieros, ingenieros hidráulicos, arquitectos, sismólogos, estudiosos de la geografía, geólogos, geógrafos, entonces qué pasa, una de las causas de la tragedia de Vargas primero: aquellos gobiernos que por cobrar un realero autorizaron construir edificios y viviendas en los conos –cómo se llama- de deyección de las quebradas y las vertientes que vienen de una montaña que tiene una pendiente en algunos casos hasta de 70 por ciento, imagínate una pared, un muro. Entonces los gobiernos irresponsables, miren la corrupción, gobernadores, alcaldes, presidentes, ministros de la IV República, los escuálidos... Damnificada Y la solución era una barraca en Nueva Tacagua. Presidente Chávez Y aquellos container donde metieron a mucha gente como cochino, que nosotros conseguimos todavía gente en container. Damnificada Yo vengo viviendo todo eso señor Presidente y tengo la suerte de que vuelvo otra vez. Presidente Chávez Ustedes lo han sufrido y los hemos sufrido. Damnificada Yo viví en Nueva Tacagua en una barraca. Presidente Chávez Ahora fíjate, una de las causas primero eso, el capitalismo, la corrupción de aquellos gobiernos y luego viene el tema de que nunca se hizo un estudio de la montaña y los riesgos de la montaña, entonces ante las lluvias del 99 que fueron exageradas, muy altas, el agua no tenía por donde salir, se fue represando, se fue represando, hasta que se vino abajo pues el peso del agua pues, un peso que caía y no tenía forma de liberarse hasta que explotó, la montaña explotó. Hoy gracias a toda esa obra –cómo se llama- de embaulamiento, mitigación de riesgo, los gaviones, aquellas presas allá arriba en la montaña que hicimos, todo eso permite que el agua vaya fluyendo, vaya fluyendo, vaya fluyendo y no se acumule tanto peso allá arriba que fue la causa fundamental de la tragedia. Ahora claro la burguesía con sus medios de comunicación ello niegan todo eso, ahora dicen que yo soy el responsable de lo que está ocurriendo, como dijeron entonces, no te acuerdas que hasta el Cardenal de aquella época, que en paz descanse, dijo que la tragedia de Vargas hace 11 años fue un castigo de Dios por la revolución ¡imagínate tú! Que Dios lo perdone, que Dios lo tenga en la gloria, que Dios lo perdone y lo tenga en la gloria. Pero es bueno compara estas épocas, lo que era Venezuela y lo que es Venezuela hoy, ahora bien, el bono, aquí esté el Presidente del Banco de Venezuela, vamos a darle un aplauso mira tú no conoces al Presidente del Banco de Venezuela, Ortega Díaz Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Claro no es que el Banco está pagando el bono, no, yo le di la plata al Banco, el Banco lo que me está es ayudando bueno una gran ayuda porque sino no pudiéramos pagarlo, la tecnología, el personal, la distribución del bono, entonces el Gobierno Revolucionario con su Banco, nuestro Banco que es el Banco de Venezuela, aquí está Karelis Herrera, Karelis, Karelis y tu familia Karelis, dónde está tu esposo. Damnificada, Karelis Herrera Aquí está mi esposo. Presidente Chávez Cuántos hijos tienen, todavía no tienen, ya estas embarazada. Damnificada, Karelis Herrera Un mes y medio. Presidente Chávez Que Dios me la bendiga pues, venga compadre para felicitarlo también ¿y están trabajando, tú estas trabajando? Damnificado Actualmente no. Presidente Chávez No está trabajando ve, estas refugiado ahorita, dónde, en Mamo. Damnificado Nos censaron en el Círculo Militar de Mamo pero cedimos el puesto, porque un familiar nos acogió pues. Presidente Chávez Ajá pero son refugiados entonces bueno aquí está el bono navideño para ustedes, cuántos meses tiene ya de barriga, un mes y medio, felicitaciones o sea que ese muchachito o muchachita nacerá en... julio, agosto por ahí. Damnificado En allí. Presidente Chávez Será signo Leo yo nací el 28 de julio por ahí a mitad de año, bueno aquí está un bono navideño para ustedes y este es un ejemplo fíjate de lo que estábamos hablando de la propuesta bielorrusa, dónde esta rapidito, mira he aprobado, he dado luz verde ¿los bielorrusos no ha llegado? Mándenlos a buscar, los bielorrusos los mando Lukashenko el presidente, mira lo que hacen ellos en 3 meses, unos apartamenticos bien bonitos los van hacer aquí, resulta que todo esto, esto les interesa mucho a ustedes por los siguiente y a mí y a ustedes, pero sobre todo a las parejas jóvenes que están casado recientemente que no tienen todavía hijos o tienen uno, verdad, fíjate son apartamentos de 55 metros cuadrados, dos habitaciones, un baño, todo esto ellos lo van a traer en barcos desde Bielorrusia, ellos fabrican todo es prefabricado –cómo se llama- fibrocemento, metal, etc., y se arman, un frente de trabajo arma 3 edificios de estos en 90 días o sea en tres meses se arman 3 edificios de estos en un frente de trabajo, podemos decir también que en tres meses se arma un edificios pues y tu puedes armar al mismo tiempo 500 edificios de manera simultánea pues con varios frentes de trabajo, y salen barato porque prefabricados, un país amigo que no nos va a explotar, no nos va a vender la cosa mucho más cara y son precisamente los de dos habitaciones, 55 metros cuadrados, hay otros de 3 habitaciones un poquito más grandes. La idea es que nosotros apoyemos a todos, repito, a las personas que viven todavía en la pobreza, a las personas que bueno perdieron todo y también a la clase media, estos apartamenticos son buenos para sectores también de clase media, ve, de clase media y también hay unas casitas ¿dónde están las casitas? Gracias García Carneiro, te acuerdas cuando teníamos los rotafolios allá en la academia cuando dábamos clase allá. Mira estas casitas bien bonitas que ya... incluso Bielorrusia nos ha donado 10 asitas de estas, pero van a mandarnos que tienen ya listas ¿cuántas? Mira fíjate estas casitas son casitas de dos plantas ve, 150 que están ya construidas porque son prefabricadas, las montamos en un barco y aquí las armamos, bien buena para la zona sobre todo plana donde hay mucho terreno como Falcón que sufrió tanto y está sufriendo tanto las inundaciones, el sur del lago tienen parte de madera, fibrocemento y además otra cosa importante que vamos hablar con ellos ahorita con los bielorrusos que están aquí, montar unas fabricas aquí de estas viviendas, pero mientras montamos la fabrica las traemos ya construidas pues, fabricadas. Esta noche debe llegar mi amiga la presidenta de la más grande empresa de construcción del mundo de China, Hong Bo ¿tú las has visto? La más grande empresa se llama Citic la empresa que construyó entre otras cosas los grandes estadios de la olimpiadas de Pekín ahorita, apenas la llamé me dijo: a la orden suya, se vino, llega esta noche con la Embajadora nuestra allá Rocío Maneiro, igual, ellos están haciendo ahora mismo 7 mil viviendas en Maracay y en Barinas, tremendos edificios bien bonitos, ahora le voy a pedir que nos haga 20 mil más a los chinos y eso incluye crédito, apoyo tecnológico. Qué me dijo el empresa Boro, los turcos, que tiene no se cuántas maquinas listas para traérselas ¿verdad? Asistente 2 mil 500 maquinas. Presidente Chávez 2 mil 500 maquinas, esas las montamos en un barco ¿tú sabes donde queda Turquía? Dame un mapamundi ahí. Empresario de Turquía (vía traductor) Y también tiene sus operadores, están listos. Presidente Chávez Fíjate ellos tienen la maquina con los operadores pues y aquí traemos las maquinas, vamos a traer las maquinas y los operadores y que nos enseñan a los nuestros aquí. Vamos a recordar dónde queda Turquía que nos vamos para la misa ¿Jorge dónde es la misa? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro A las 6. Presidente Chávez Son las 6 y media estamos retardados el cura nos está esperando, vamos a una misa en honor a esos miles y miles de personas desaparecidas y fallecidas en la tragedia de Vargas, pero bueno sobre su tragedia que es nuestra hoy vivimos y hoy vamos adelante a la vida digna de un pueblo. Fíjate una cosa que te iba a decir rapidito, aquí está Turquía, esta es Turquía ve un país muy grande tan grande como Venezuela, es un país de la misma extensión casi de Venezuela, pero tú sabes cuántos habitantes tiene Turquía casi 80 millones, nosotros estamos llegando a 30, bueno con los barcos de aquí por el mar mediterráneo –ruuuuuu- directo, vivienda, maquinaria, tecnología, hemos tenido una reunión muy importante que agradezco mucho a ustedes y a Bora, Bora tuvo que irse el empresario, son tres grandes empresas de las más grandes del mundo, Turquía ¿ibas a decir algo? Salam alecum Empresario de Turquía (vía traductor) Alecum Salam, para nosotros, para los constructores turcos, es un orgullo para los constructores turcos aportar un grano de arena para el noble pueblo bolivariano. Presidente Chávez Bravo ¡viva Turquía! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Saludamos al Presidente de Turquía, el primer ministro Erdogan que es nuestro amigo, bueno gracias, gracias a ustedes y al pueblo turco que vive en Venezuela, hay mucho turco aquí los saludamos. Qué tu ibas a decir, que nos vamos para la misa. Damnificada Bueno Presidente darle gracias a Dios por permitirnos que sea nuestro Presidente, que está pendiente de todo lo que pasa en el estado Vargas, casi en todo el mundo pues, toda Venezuela y decir que es importante que todo el pueblo de Venezuela y todos los que escuchan este canal, sepan que el gran sufrimiento que tiene nuestro pueblo por los deslizamientos y las lluvias es por ese egoísmo que tuvo la burguesía en no planificar para el pueblo, sino organizar, planificar sólo para un sector y olvidarse de los más excluidos y esa es la diferencia de nuestro Gobierno Bolivariana que incluye a los excluidos. Presidente Chávez Incluye a los excluidos y los incluye a todos, un aplauso pues pata ti que te llamas. Damnificada Margarita Rodríguez. Presidente Chávez Margarita; Nelson Moreno este es el bono, estamos pagando el bono, este bono María Cristina ¿dónde está María Cristina? por favor que me acompañe aquí, Vicepresidenta del Gobierno para todos los asuntos sociales, hola María Cristina como sigues de la garganta, mejor. Vicepresidenta de Gobierno para los asuntos sociales, María Cristina Iglesias Muy Bien. Presidente Chávez Bueno gárgaras de Riflebor, Riflebor es un aceite para limpiar los fúsiles, los cañones pues [risas]. Mira fíjate una cosa, cuánto fue que probamos el total de recursos para el bono, cerca de 24 millones de bolívares de los dividendos de la Cantv, esa es otra cosa que es bueno saber ¿de dónde Chávez saca esta plata, de dónde sacamos el Gobierno esta plata? Dividendos de la Compañía Nacional Teléfonos de Venezuela que antes era de un grupito que se llevaba toda la ganancia, ahora los dividendos quedan para un fondo social de ahí he sacado esta platica para un bono. Ah entonces vienen los escuálidos ¿dónde está la cámara la que prende la luz roja? Luz roja, ajá, escuálidos: Yo sé que ustedes están muy bravos conmigo y entonces están acusándome de dictador otra vez, que ahora sí es verdad que es la dictadura, que bueno que soy un irresponsable, que estoy repartiendo plata, no ve que ellos son egoístas. Esto es muy bueno para que todo el país se de cuenta y comparemos, comparemos, comparemos y para que repitamos con la fuerza de los siglos, de las montañas y de los mares de aquí de Vargas y de Venezuela, que más nunca volverán. Asistentes [aplausos] ¡No volverán! Presidente Chávez Más nunca volverán, más nunca volverán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Porque aquí estamos construyendo una democracia nueva, una Venezuela nueva y no podemos echar pa’ atrás pero pa’ atrás ni pa’ coger impulso, chivo que se devuelve... Damnificada ¡Se esnuca! Presidente Chávez Se esnuca [risas] y nosotros no nos vamos a esnucar. Este país va es adelante y esto es justicia aún cuando la burguesía me critique, irresponsable, irresponsable porque estoy tomando los terrenos pa’ el pueblo ¿eh? Irresponsable me dicen porque bueno, he tomado la decisión de que bueno ante la tragedia de muchos damnificados que no conseguían refugios, ocupemos los hoteles abandonados, hoteles de turistas, hoteles privados abandonados, vacíos, bueno para el pueblo el derecho a la vida prevalece sobre cualquier otro derecho ¡ah! Entonces me acusan de tirano, dictador ¡allá ellos, allá ellos! Y aquí nosotros y aquí nuestro pueblo y aquí nuestra razón y nuestra verdad, nuestra ¡patria! Nuestro compromiso patrio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Nelson Moreno, Nelson ¿y tu mujer? Ahí está, hola ¿cómo estas tú? Tu señora ¿y cuántos hijos tienes? Dos ¿estas trabajando? Sí ¿y tú? ¿eh? Damnificado, Nelson Moreno En Fundalanavial. Presidente Chávez Fundalanavial, ¿eso es? Damnificado, Nelson Moreno Ese es el laboratorio vial... de vialidad. Presidente Chávez ¡Ah! De vialidad ¿del estado Vargas? Damnificado, Nelson Moreno Sí, es a nivel nacional. Presidente Chávez De nivel nacional, claro, nivel... Damnificado, Nelson Moreno Ese es adscrito al ministerio de Transporte y Comunicaciones. Presidente Chávez Vialidad, correcto. Ahí está Francisco Garcés, el ministro. Gracias Nelson, saludos. Ahora nos falta María... María de Gouveia ¡María! ¿y tu marido? ¡epa compadre! ¿y tú cómo te llamas? Damnificado, Deivi Deivi. Presidente Chávez ¿Y el niño se llama? Damnificada, María Gouveia Deiverson. Presidente Chávez Deiverson, es el primero ¿y único? Damnificada, María Gouveia Sí, único. Presidente Chávez Hola papa. Que Dios me lo bendiga ¿estas trabajando tú? Damnificado, Deivi No, estaba trabajando pero la cuestión de la lluvia pararon el trabajo. Presidente Chávez ¿Dónde trabajabas? Damnificado, Deivi Allá en el... Damnificada, María Gouveia En la comunidad. Damnificado, Deivi Comunidad. Presidente Chávez ¿Pero en qué trabajabas? Damnificado, Deivi De obrero. Presidente Chávez ¿Y perdiste el trabajo? Damnificado, Deivi Sí ¡no! Lo pararon por la cuestión de la lluvia. Presidente Chávez ¿Pero qué obrero, qué estaban ahí construyendo? Damnificada, María Gouveia Haciendo la carretera. Presidente Chávez ¡Ah! La carretera, maquinitas ¿tú manejas máquinas? Damnificada, María Gouveia Nosotros vivimos en el Paraíso Azul Presidente. Damnificado, Deivi En el Paraíso Azul. Presidente Chávez ¡Aaaahhh! ¿y tú trabajas? Damnificada, María Gouveia Sí, ahorita estoy trabajando ya. Presidente Chávez ¿En qué trabajas? Damnificada, María Gouveia En una panadería. Presidente Chávez Una pana... ¿tú haces pan? Damnificada, María Gouveia No vale, trabajo en la barra. Presidente Chávez No. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ah! En la barra. Damnificada, María Gouveia Atendiendo el cliente. Presidente Chávez Bueno ¿y qué bachiller eres tú? Damnificado, Deivi No, estaba estudiando en misión Ribas y... Presidente Chávez Tienes que terminar, tienes que seguir. Damnificada, María Gouveia Yo sí estoy estudiando en Ribas, cuarto semestre. Presidente Chávez Y tú estudias en Ribas. No se detengan, estudien ¡Elsa! Por ahí está la capitana Elsa, presidenta de los puertos de Venezuela, quiero que le demos un aplauso porque está demostrando una gran eficiencia allí en los puertos, todos los puertos la Guaira, Puerto Cabello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo está Elsa? Ella fue mi edecana pero entonces la mandé pa’ los puertos pa’ que acomodara los puertos y los va a acomodando, vamos a apoyarla. Asistente ...Junto con el gobernador y la capitana de Bolipuerto... Presidente Chávez Ajá ¿una escuela? Asistente ...Estuvieron estudiando el proyecto para la escuela... Presidente Chávez Bueno hay que hacerla. Ahora fíjate a la capitana Elsa yo le encomiendo que hable con ellos dos para ver si él ¿cómo se llama? Deivi, Deivi pudiera incorporarse a algunas de las labores del puerto, Elsa viene llegando ahorita de China, yo la mandé pa’ China ¿a qué? A trabajar el tema de la reconstrucción del puerto de La Guaira ¡de Puerto Cabello! ¿y la Guaira? Presidenta de los Puertos de Venezuela, Elsa Gutiérrez Estamos con el proyecto con los portugueses... Presidente Chávez ¡Con los portugueses! Vamos a convertir La Guaira y Puerto Cabello y todos los puertos venezolanos, en puertos muy modernos. Con los portugueses ¿cómo va eso? Presidenta de los Puertos de Venezuela, Elsa Gutiérrez Vamos ya adelantados y a mediados del año que viene debemos estar comenzando los inicios de construcción. Presidente Chávez Inicio de construcción, bueno, él podría trabajar ahí. Presidenta de los Puertos de Venezuela, Elsa Gutiérrez Por supuesto. Presidente Chávez ¿Ve? Y recibir mientras tanto capacitación para ser trabajador del puerto, del nuevo puerto de la Guaira ¿verdad Isis? Ahí está la ministra Isis ¿tú la conoces? Mira la de las comunas ¿y ustedes no tienen comunas, aquí en Vargas no hay comunas, cuántas comunas hay en Vargas? Asistente Están en construcción. Presidente Chávez ¿Cuántas comunas hay aquí? Asistente Estamos en construcción hay más de cuatro mil... Presidente Chávez En construcción. Asistente En construcción. Presidente Chávez Procomunas pues, precomunas, precomunas ¿ah? Damnificadas 12 ó 13. Asistente ...Social, que es la fase previa, poder hacer . Presidente Chávez Eso también tenemos que apurarlo, se está aprobando la ley de las comunas en la Asamblea Nacio... ¡se aprobó la ley de las comunas en la Asamblea Nacional ayer! La ley de las comunas, un aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la ley de la economía comunal. Bueno entonces aquí está el bono de Navidad, para que lo disfruten ahora mismo y a estudiar, a estudiar. Fíjate un ejemplo que estoy poniendo, tú estas trabajando en la panadería correcto ¿y eres bachiller? Damnificada, María Gouveia No. Presidente Chávez Estas en Ribas, ya me... Damnificada, María Gouveia Estoy en Ribas. Presidente Chávez ¿Cuánto te falta pa’ sacar bachillerato? Damnificada, María Gouveia Estoy en cuarto semestre, quinto, quinto y sexto. Presidente Chávez Ajá, suponte tú que la capitana Elsa que yo sé que ella lo va a hacer aquí entre nosotros, ella puede destinar un fondo, fíjate que el Puerto de La Guaira y los puertos pues, nunca le deban ganancia al gobierno, ¿tú te puedes dar cuenta de eso? Se iba la plata por todos lados, debo decirles que la capitana Elsa que tiene apenas siete, ocho meses hace poco me dijo: Mire Presidente y el ministro Garcés que es el ministro de su área ¿cuánto fue que me pasaron? 150 millones de bolívares de ganancia en este tiempito, fíjate tú en menos de un año ¿eh? Lo mismo pasa con Maiquetía ¿adónde está Viñas, el coronel Viñas? Coronel Viñas presidente del aeropuerto de Maiquetía, este muchacho también fue edecán mío... de los mejores... entonces yo me... después los envío pues a que cumplan misiones especiales, Viña está presidiendo el aeropuerto y él fue el primero que llamó y dijo y el gobernador mire ahí tengo un terreno, éste terreno ¡Que es del aeropuerto! Y mira como está ¿eh? Entonces Viña en el aeropuerto, Elsa en los puertos junto al gobernador, el alcalde, el nuevo estado Vargas hay que levantar la economía, levantar más el turismo, la producción agrícola, la producción de flores arriba en la montaña ¿eh? El turismo, etc. Ahora en Galipán y arriba en Carayaca también, por ahí por esas montañas se producen buenas flores los rusos nos quieren comprar, firmamos en Rusia para exportar flores. Aquí sale un barco lleno de flores y llega a Moscú a San Petersburgo ¿saben dónde queda San Pertersburgo allá arriba donde hay una época del año que la noche es blanca? No se oculta el sol, dicen que es ideal para casarse en esos días. Si yo algún día me caso otra vez a lo mejor me caso en San Petersburgo ¡nooooo! Yo si me caso algún día cosa que lo dificulto pero si alguna vez, me voy a casar en el Cajón de Arauca apureño. Asistentes [risas]. Presidente Chávez En la otra vida que viene. Entonces fíjate una cosa, entonces fíjate una cosa el puerto de La Guaira perfectamente puede... mira este pareja joven y su niño, fíjense ustedes, están estudiando, su niño, su juventud, su futuro, ustedes son la patria del siglo XXI ya yo voy de... ya yo hoy, mi generación nos vamos, nosotros somos de ya, casi que del pasado. Ustedes son el futuro y más aún este compadrito ¿verdad? Estos compadritos y estas comadritas, este compadrito que está aquí cabezón se parece al gallito porque es cabezón, a mi nieto que es cabezón. Entonces a lo mejor Elsa tú puedes llamarlos a ellos y a muchos como ellos hasta donde tú puedas ¿eh? Y con esas ganancias ¿ve? Me las recortas a mí y me lo explicas bien por supuesto ¿verdad? ¿eh? Tú le puedes dar a ellos una beca trabajo para que sigan estudiando y haciendo algunas tareas de capacitación en el puerto para cuando el puerto sea el nuevo puerto que requiera más personal capacitado, ellos estén listos para incorporarse al puerto a distintas actividades ¿te gustaría compadre? ¡Aaahhh! Y entonces tengan trabajo ¡fijo! Y un ingreso digno, seguridad social y tengan cinco muchachos más como ese [risas] bueno por lo menos dos más, por lo menos dos más ¿verdad? Una hembrita o dos hembritas más y otro varón ¿verdad compadre? Bueno tenemos que irnos ya ¿qué nos falta? Ya estamos listos, bueno miren saludos desde aquí cámara rojita ¿dónde está la cámara roja? ¡Ajá! Aquí estamos en este terreno recuperado en manos de mi coronel ¿dónde está el coronel? Ajá, Méndez López de ¿qué unidad eres tú? ¡de la Guardia Nacional Bolivariana! Un aplauso pa’ la Guardia ¿eh? Asistentes [aplausos]. Asistente Comando regional número 5. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comando regional 5 el general... Asistentes Benavides Torres. Presidente Chávez Benavides Torres, saludo aquí al general Benavides Torres, gran soldado revolucionario, ahí está la carpa, la milicia también está apoyando, continúe mi coronel, esto está bajo control de la Fuerza Armada y el pueblo, de la Revolución pues, vamos a apurar el sacar todo este poco de cachivaches, llegaran las máquinas pronto, el proyecto y en año y medio Dios mediante con el favor de Dios aquí debemos estar inaugurando tremenda nueva ciudad, ya veremos qué nombre le ponemos y ustedes dejarán de pasar penurias sin viviendas y el compromiso mío lo juro de nuevo aquí, hoy once años después de aquella gran tragedia, la de Vargas que fue de toda Venezuela ¡cada familia venezolana tendrá su vivienda propia! Tiene que acabarse la penuria del pueblo que no tuvo vivienda nunca porque no tuvo gobierno nunca. Este pueblo tiene ahora gobierno, tiene un gobierno que junto a él construye la patria nueva, la patria grande ¡once años después! Aquí estamos García Carneiro, Mariita, Toledo, Aniasi, junto al pueblo aquí estamos once años después decimos desde aquí que ¡viva Vargas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo de Vargas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo de Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Buenas noches camaradas. Asistentes [aplausos] ¡Viva Chávez, que viva!