[Canción: Chávez, corazón del pueblo, interpretada por Omar Enrique, Hany Kauam y Los Cadillacs] Asistentes [gritería y aplausos]. Candidato de la Patria, Hugo Chávez Bueno, yo ya canté y me voy. Asistentes Nooo. Candidato Chávez Eh, está lloviendo mucho aquí, con ustedes no puede ni el agua ni nada. Asistentes Nooo. Candidato Chávez ¡Viva Guayana! ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez ¡Viva la revolución! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez Me voy, chao. Integrante del Comando Carabobo, Darío Vivas Vamos a recibir el pueblo de Bolívar con nuestro indígenas pemones a nuestro comandante, nuestra vocera indígena Inés Figueroa. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Vocera indígena Inés Flores [Habla idioma pemón]. ¡Viva el presidente Chávez! Asistentes [aplausos]. [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” por el Candidato de la Patria, Hugo Chávez y público asistente] Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Guayana! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el estado Bolívar! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva San Félix! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Piar! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Angostura! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Saludo, saludo, saludo a San Félix, tierra heroica, tierra buena, tierra noble y a todo el estado Bolívar, a este gran estado de la República, a todas sus comunidades, a todo el pueblo del estado Bolívar, a los estados indígenas del estado Bolívar, gracias Inés por ese mensaje y por esas bendiciones de nuestros padres aborígenes, un saludo a la juventud bolivarense, juventud divino tesoro. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Un saludo a las mujeres guayanesas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Quisiera saber por qué, ay por qué la sabia naturaleza le ha dado tanta hermosura, tanta hermosura a la mujer guayanesa. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez La mujer guayanesa, hay otra canción que está de moda que es esa que dice: Llegando a Ciudad Bolívar me dice una guayanesa, ya va, ya va, si te comes la soapara no te comas la cabeza, esa es una nueva versión, no, una nueva versión [risas] la versión majunchista. Asistentes [risas]. Candidato Chávez Pero esa canción es muy sabrosa, verdad, ¡cómo se baila! Llegando a Ciudad Bolívar me dijo una guayanesa que si te comes la sapoara… Asistentes No te comes la cabeza... Candidato Chávez Entonces ¿te la comes o no te la comes?, ¿sí verdad?, claro, cuando yo era niño por aquí, uno se va bajando el río, aquí está el Orinoco, verdad, aquí mismo está el padre río, usted se va por ahí navegando y llega por el río Apure, coge el Apure y después del Apure entra por el Masparro, por la boca del Masparro y navega y navega y puede llegar a Sabaneta de Barinas, ahí nací y ahí me crié, pero cuando yo era niño en esos llanos de allá, uno oía eso que dice la iguana y el mato de agua, ¿ah, cómo es que dice?, una vieja, un viejo verso llanero, la iguana y el mato de agua se fueron pa’l Orinoco, la iguana no volvió más ni el mato de agua tampoco. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Bueno, bueno, bueno, a buen palo de agua nos cayó hoy en San Félix, San Félix, Dalla Costa, Doña Bárbara, saludo a toda la gente de Ciudad Bolívar que estaban por allá con una pancarta; de Tumeremo, “El Callao tunai, Guasipati tomorrow night”, más nada. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez De Maripa, La Tigrera, San Martín, allá en la frontera de Turumbán, El Dorado, Santa Elena de Uairén, Ciudad Guayana toda, Pueblo Guri, Upata. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Bueno, a todos y a todas de esta inmensa geografía del estado Bolívar que es el estado más grande de Venezuela pues, este inmenso territorio, una población de millón y medio, casi, de habitantes ya, oye por favor, yo le voy a rogar algo porque yo así no voy a poder hablar, a ver si el gobernador me ayuda a atender allá con el diputado Cabello a este grupo de personas que están ahí, no, bajo el agua, desde allá yo lo vi, pero cómo hago yo para atenderlo en este momento pues, alguien que me ayude porque a mi me da es angustia verlo ahí bajo el agua, acostado lo tienen, no debería estarse mojando, no, vamos a ver, el gobernador Rangel, lo saludo a él y a todo el equipo de gobierno, a los alcaldes, ahora por favor atiéndalo aquí de un lado, ahí hay una carpa, ese hombre no puede estar mojándose ahí, vamos atenderlo y me pasan un informe, ahí está la ministra del Despacho Ericka Farías, acérquese allá, el vicepresidente Elías Jaua ayúdeme también para atenderlo. Bueno, entonces yo les decía una cosa, me da mucho gusto estar aquí de nuevo en las calles de San Félix, este pueblo heroico, esta ciudad heroica, cómo olvidar el Cerro el Gallo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez El Cerro el Gallo está aquí mismo, a pocos metros de aquí está el Cerro el Gallo, yo recuerdo que una vez, después que salí de la cárcel, vinimos aquí la primera vez, ¿te acuerdas? Y nos fuimos a cerro El Gallo, nos cayó un palo de agua también, ¿te acuerdas? Parecía un diluvio y sin embargo nosotros bueno, igual que hoy, el pueblo bolivariano, el pueblo bolivarense, el pueblo de San Félix, ni que llueva, ni que truene, ni que relampaguee, aquí estamos en la calle, ¡porque las calles son del pueblo! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Las calles son de la Revolución Bolivariana y socialista. Les felicito por esta maravillosa movilización, de decenas, de miles, o cientos de miles de compatriotas del estado Bolívar, aquí a San Félix, esta tarde, esta noche. El cerro El Gallo, hay que recordar que estamos en tierra sagrada, tierra patria, tierra heroica, en estas riberas del Orinoco, en estas riberas del Caroní, en ese cerro El Gallo, ahí se dio una de las batallas más grandes de la historia venezolana, la batalla de San Félix, 1817 con mi general Piar comandando el Ejército Libertador de Guayana. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¡Viva Piar! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¡Viva San Félix!, ¡viva Bolívar! Asistentes [bulla y algarabía]. ¡Viva! Candidato Chávez Compatriotas de allá venimos, de allá venimos. Yo no voy a extender mucho mis palabras hoy, primero por el tiempo que ustedes tienen aquí, segundo por la lluvia que nos ha caído y tercero, bueno llegó ya la noche. Quiero saludar a todos los trabajadores de Guayana, a la clase obrera. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Trabajadores, trabajadoras, a los estudiantes. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Los pescadores, los agricultores, los industriales, los empresarios de Guayana, los pueblos indígenas, ya lo dije. Quiero saludar a las amas de casa guayanesas. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Quiero saludar a los soldados de Guayana, de la Guarnición de Guayana, los soldados de la patria. Bien, el Gran Polo Patriótico, le saludo y le invito a seguir luchando sin descanso, rumbo a la gran victoria del 7 de octubre, la nueva Batalla de Carabobo, al Partido Socialista Unido de Venezuela y a todos los partidos que se agrupan en torno a la alianza revolucionaria y al Gran Polo Patriótico. La juventud, ya lo dije, la juventud divino tesoro, la juventud bolivariana, la juventud guayanesa, a todo el pueblo de Guayana, a toda la sociedad del estado Bolívar, mi saludo, mis respeto y el afecto de siempre; y mi agradecimiento. Hablando de agradecimiento, doy gracias a Dios, nunca debo olvidarlo al inicio de mis palabras, donde quiera que yo vaya, en lo adelante, gracias Dios mío por permitirme estar aquí de nuevo en las calles de San Félix, en las calles de Guayana, en las calles de Venezuela, sintiendo el fervoroso amor del pueblo venezolano, gracias pueblo mío, gracias Dios mío, gracias por permitirme estar aquí, por permitirme continuar aquí. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Dando esta batalla junto a ustedes, la batalla por Venezuela, la batalla por la patria, la batalla por la independencia nacional. Hablando de San Félix, la batalla de San Félix y luego, de San Félix fue la batalla que liberó toda esta región, ustedes saben, 11 de abril 1817. Y de ahí, fue posible la batalla de Boyacá, la campaña de Boyacá, 1819, salió desde aquí Bolívar, desde Angostura pues, cruzó los llanos, se unió con Páez en Apure y juntos las tropas venezolanas se fueron, cruzaron los Andes y liberaron la Nueva Granada. Y después regresaron fortalecidos rumbo a Carabobo, 1821, fíjense ustedes esos años, 1817, San Félix, 1819, Boyacá; 1821, Carabobo. Esas tres batallas abrieron el camino a la independencia suramericana, ¡San Félix, Boyacá, Carabobo! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez 200 años después casi ya, se presenta de nuevo esta otra batalla, esta otra campaña de Carabobo, porque se trata precisamente compatriotas, de preservar en primer lugar lo que nos ha costado tanto recuperar después de dos siglos, porque hay que recordar, no podemos olvidarlo, todo lo que se logró entre 1810 y 1830, fueron 20 años de guerra revolucionaria. Todo lo que lograron nuestros próceres en esos 20 años del siglo XIX, después se perdió, se lo llevó el viento, se perdió de nuevo la independencia, y Venezuela fue convertida otra vez en una colonia, en un país atrasado, dependiente y colonizado y así pasaron 100 años y estos otros casi 100 años, hasta que llegó, brotó del fondo de esta tierra de nuevo, la ¡Revolución Bolivariana en 1992!, ¡4 de febrero!, ¡27 de noviembre! De hace 20 años. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez 20 años tenemos, 20 años tenemos de lucha en esta nueva etapa revolucionaria, desde el 4 de febrero de 1992. Hace 20 años por estos días yo estaba preso, estábamos presos, un grupo de soldados patriota. Pero, producto de la rebelión, aunque algunos cayeron en combate y otros fuimos a prisión, sin embargo ocurrió, ocurrió como un milagro, despertó un gigante que se llama ¡el pueblo bravío de Venezuela!, ¡despertó y se puso de pie! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Yo estoy seguro que aquí hay, bueno aquí hay hasta niños, por aquí veo una niña, Dios te bendiga niña linda, Dios te bendiga niño lindo, Dios bendiga a los niños; tú no eres tan niña, aja. A los niños, a las niñas que Dios los bendiga y a los adolescentes que Dios me los bendiga. Mira que niña tan bella, bueno todos los niños y todas las niñas son sublimes. Bueno, los jóvenes que tienen 18, levanten la mano. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Tú tienes 18, los que tienen 20. Vez, te das cuenta, estaban naciendo cuando estábamos nosotros alzándonos y estábamos en prisión. Ustedes son hijos de la Revolución, hijas de la Revolución, pero al mismo tiempo muchachada, muchachada de oro, felicitamos de nuevo aquí en su tierra al campeón de oro, Rubén Limardo nuestro campeón olímpico, orgullo de Guayana y orgullo de Venezuela. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Ustedes son los hijos y las hijas de la Revolución. Pero fíjense una cosa juventud, muchachada, ustedes se están convirtiendo ahora en los nuevos padres de la patria nueva, los padres y las madres de la patria nueva, porque la Revolución ha parido, la Revolución es una gran madre, la Revolución es un gran vientre, como tal pare; madre al fin. La Revolución Bolivariana, ha parido una patria. [canta] que para la patria muchachos/que para la patria muchachos/que para la patria muchachos/que para la patria. Ha parido una patria y esa patria, ahora ella sigue pariendo, pariendo. La Revolución es una secuencia de partos, parto de lo nuevo, va naciendo lo nuevo y lo más nuevo, lo nuevo, la Revolución es lo nuevo, la patria es la nueva, la Constitución Bolivariana nuestra es lo nuevo, este es el proyecto nuevo, la patria nueva, la sociedad nueva se llama socialismo. La economía nueva se llama socialismo. Lo viejo es el capitalismo, la sociedad capitalista, explotadora, desigual, eso es lo viejo. La economía capitalista explotadora del trabajador y enriquecedora de la gran burguesía, eso es lo viejo, lo nuevo somos nosotros, ¡lo nuevo es el socialismo!, ¡lo nuevo es la Revolución! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Fíjense por ejemplo, aquí en el estado Bolívar, a pesar de que hay que reconocer siempre o comenzar siempre reconociendo las fallas, los errores del gobierno, de la revolución, del gobierno nacional, del gobierno regional, de los gobiernos locales; sin embargo, la situación de Venezuela hoy, cuan diferente es a la situación de la Venezuela de hace 20 años, la pobreza reinaba por toas partes, la miseria, la desnutrición, la muerte, porque Venezuela había caído en las manos de una elite burguesa y era colonia del imperialismo y se llevaron nuestras riquezas hasta más no poder y nos dejaron hundiéndonos en la pobreza y en la miseria. Llegó la Revolución y mandó a parar al capitalismo, la neoliberalismo y a la burguesía. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez La burguesía venezolana, anda como loca, tratando de recuperar el poder en Venezuela, se van a quedar con las ganas, porque el 7 de octubre ¡le vamos a dar un nocaut a la burguesía venezolana! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez El 7 de octubre. Miren yo los invito una vez más, a que trabajemos muy unidos y sin descanso, y con mucha inteligencia, con una estrategia bien clara, una táctica desplegada para acumular la mayor cantidad de voluntades posibles, que se transformen en la mayor cantidad de votos posible, el 7 de octubre. Yo no me conformo con 8 millones de votos, ni con 9, me conformo ¡con 10 millones de votos! el 7 de octubre. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¡Son 10 millones, son 10! Asistentes [bulla y algarabía]. ¡Son 10 millones, son 10! Candidato Chávez 10 millones de votos. Bueno, toda Venezuela debería seguir el ejemplo de San Félix, porque, ¿por qué lo digo? En muchas cosas ¿no? en muchas cosas pero hablando desde el punto de vista electoral, y eso significa mucha eficiencia política, de las maquinarias, del pueblo. En el 2006, aquí en San Félix, nosotros ganamos con casi 80 por ciento de los votos. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¡80 por ciento! Bueno, ¡así debe ser en toda Venezuela el 7 de octubre!, ¡vamos rumbo al 80 por ciento de los votos! Para allá es que vamos compadre. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Agárrate majunche. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Que lo que te viene es burrundanga compadrito. El majunche anda, además anda desesperado, anda nervioso, anda nervioso y desesperado, y bueno y está comenzando a ocurrir lo que, un día me lo dijo Fidel Castro. Fidel, desde aquí vamos a enviarle, desde San Félix, un abrazo y un saludo al comandante en jefe Fidel Castro Ruz. ¡Viva Fidel! Asistentes [bulla y algarabía]. ¡Viva! Candidato Chávez Un día me dijo Fidel, hace varios meses él estaba mirando, como siempre está mirando y analizando lo que ocurre en el mundo y de manera especial en Venezuela. Y entonces Fidel había estado mirando algunas de las apariciones del candidato burgués, y me dijo: Chávez... eso hace como 6 meses. Me dijo: Chávez, yo creo que ese candidato pudiera terminar en un manicomio. Asistentes [risas]. Candidato Chávez Desequilibrado pues. ¿Ustedes no le ven los ojos brotados que carga? Asistentes Sí. Candidato Chávez Anda como loco compadre. Yo le voy a recomendar por su propia salud, que coja mínimo, que coja mínimo, porque además como anda nervioso, él y su comando, andan muy nerviosos, porque por ningún lado le dan los números. Miren, eso ya está escrito en la piedra de Guayana, está escrito. ¡Chávez gana el 7 de octubre!, está escrito en la piedra de Guayana, en el ¡macizo guayanés!, ¡en el fondo del Orinoco!, ¡en el pico Bolívar!, ¡en el Mar Caribe!, ¡en los llanos de Apure, de Barinas, de Guárico! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Está escrito. Eso lo dicen parafraseando a mi señor Cristo, el Nazareno, redentor de los pueblos. Cristo dijo un día, si ellos callarán hablarían las piedras. Aquí, hasta las piedras gritan: ¡Chávez gana el 7 de octubre! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Ahora, eso lo saben ya los más distintos analistas, desde la Pagatonia hasta el Canadá, desde Washington hasta Moscú, desde Pekín hasta Londres, desde Sabaneta de Barinas hasta Maripa; eso se sabe en todo el mundo ya, ¡Chávez gana el 7 de octubre! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Y cuando digo Chávez, yo no digo este soldado, porque ya Chávez no soy yo, ¡Chávez es el pueblo venezolano! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¡Chávez es la patria bolivariana!, Chávez es el futuro de la patria. Ya Chávez no soy yo, somos todos, tú también eres Chávez muchacha; tú también eres Chávez muchacho, tú también eres Chávez niña, niño, Inés es Chávez, los pueblos indígenas, los trabajadores, los pescadores, los estudiantes, los soldados son ¡Chávez!, ¡todos somos Chávez! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Chávez gana el 7 de octubre, de eso no hay ninguna duda. Ahora de lo que se trata... Asistentes [bulla y algarabía]. ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡uh, ah, Chávez no se va!, ¡uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Les voy a decir algo, ya que ustedes me interrumpen con ese grito bonito y del alma. Ustedes no saben, yo creo que aquí nadie sabe la emoción, el sentimiento que yo tengo, la emoción que yo siento pues, cuando llego de nuevo allá, aquí a los barrios de San Félix, cuando le doy la mano a algunos de ustedes, algunas de ustedes, cuando camino un rato, cuando me encaramo en el camión un rato, cuando llego aquí. Una emoción muy grande, porque yo llegué a pensar en algún momento que se me había acabado la vida, llegué a pensar en algún momento, bueno Dios mío, hasta aquí llegó mi camino. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Pero por eso digo, gracias Dios mío porque me has abierto como otra puerta, y aquí estoy como en otra vida, continuando la otra anterior, aquí en San Félix otra vez, en el cerro El Gallo, en el Orinoco; increíble pero aquí estoy de nuevo, y ¡entero!, ¡junto al pueblo que amo más que a mi propia vida!, gracias Dios mío, gracias, gracias. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Y todo lo que me quede de vida, todo lo que me quede de vida, con más razón ahora que antes, lo dedicaré como lo estoy dedicando íntegramente, me consagraré cada segundo de mi vida al servicio de la patria venezolana, del pueblo venezolano. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Ahora fíjense una cosa, yo les venía diciendo que está escrito, Chávez gana el 7 de octubre, eso no está en discusión, ese no es el problema, eso no está en discusión saben cuál es el ámbito, cuál es el centro de la batalla, de la dinámica, por cuántos votos va a ganar Chávez el 7 de octubre, he allí la cuestión, y ahí es donde yo digo 10 millones de votos, rumbo al 80 por ciento como en San Félix. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez El espíritu de San Félix debe expandirse por todos los municipios del estado Bolívar y por todos los estados de Venezuela, aprovecho para saludar a los pueblos de Delta Amacuro, del Amazonas, de Apure, de Guárico, de Anzoátegui, de Monagas, de Sucre, de Nueva Esparta, de todo el oriente venezolano, el oriente es tierra revolucionaria, el pueblo oriental es un pueblo bolivariano, chapista y lo vamos a demostrar una vez más el 7 de octubre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahora compatriotas, compañeras, compañeros, compañeritas, compañeritos con todo mi afecto se los digo, miren, hoy es 18 de agosto, 18 de septiembre un mes, 30 días, al 30 de, septiembre trae cuántos días Asistentes 30. Candidato Chávez 30, 32, 42, lo que faltan son 47 días. Asistentes 49, 49. Candidato Chávez 49 días, faltan 49 días, majunche te quedan 49 días pues. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Lo que yo les decía hace un rato, miren, Elías Jaua está por ahí, ¿dónde está Elías?, Elías por favor acércate, Elías Jaua es un gran compañero, yo lo quiero mucho, lo admiro por su, bueno por lo que ha demostrado todos estos años Elías, Elías era un muchacho, el 4 de febrero tenía ¿cuántos años? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua 22. Candidato Chávez 22 años, era líder estudiantil y después que yo salí de la cárcel recuerdo aquel grupo, tú, Aníbal Espejo, Nicolás, ese grupo de muchachos de los barrios de Caracas, él de Barlovento, de Miranda, empezamos a reunirnos por allá, a conversar y bueno, aquí vienen los años pasando y hoy Elías es el Vicepresidente Ejecutivo de la República y un hombre que trabaja sin descanso, un compañero en todos los aspectos. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez En lo moral, lo espiritual, el trabajo de todos los días, no descansa, yo a veces tengo que decirle Elías descansa un poco, honesto, a la enésima potencia, es un ejemplo, como Elías deben ser todos los líderes de la revolución en todos los niveles, ¡seamos como Elías! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahora el candidatico burgués, el candidato burgués que anda nervioso, anda desesperado con los ojos brotados entonces ahora, sí, anda muy nervioso, violento, anda muy violento, ayer hubo una agresión contra un grupo de damas en el estado Carabobo, allá en Guacara, la Policía de Carabobo, la policía del otro burguesito que gobierna Carabobo, bueno, eso es decir mucho, no es que gobierna Carabobo, en Carabobo en verdad gobierna es la revolución desde el pueblo, desde las bases populares, pero allá está un gobernador también de la burguesía, entonces andaban los dos juntos y la policía del estado Carabobo arremetió contra un grupo de ciudadanos de allá de Guacara y le dispararon perdigones a unas mujeres, a unos niños, se llevaron preso a una gente, los desaparecieron por un tiempo, los golpearon, ah bueno, eso es lo que le esperaría al pueblo si ganara la burguesía el 7 de octubre. Asistentes Nooo. Candidato Chávez Eso es lo que le esperaría al pueblo, represión, persecución y violencia como ya ocurrió aquí durante tanto tiempo. Asistentes Consigna ¡No volverán, no volverán, no volverán! Candidato Chávez Por eso yo les decía, ve, el candidato burgués anda nerviosillo, anda nerviosillo porque sabe que va a perder y sabe además, no sólo que va a perder, nosotros lo vamos a aplastar políticamente, lo vamos a aplastar, va a quedar aplastado el candidato burgués y todo lo que él representa. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahora como anda nervioso porque todas las opiniones que se recogen en la calle dicen lo que hasta las piedras dicen pues, la burguesía no le gana al pueblo unas elecciones, no se las gana y ellos lo saben, entonces el candidato antier, por allá en los llanos, así como vino por aquí hacer un show, porque todo es un show, lo de ellos es un show y se fue por allá por un pueblo indígena, imagínate tú, qué cinismo tan grande, él, que representa a la más alta burguesía venezolana, él que es un cipayo del imperio yanqui, él que pertenece a esa alta clase burguesa, que tanto, durante tanto tiempo arremetió salvajemente contra nuestros hermanos aborígenes masacrándolos, persiguiéndolos, excluyéndolos, humillándolos, desconociéndolos, entonces vino a ponerse, ¿cómo se llama?, una, bueno, un plumaje, una corona sagrada como esa que ustedes tienen ahí, que ni yo, que soy medio indio, porque yo sí tengo sangre india y negra, soy una mezcla de los indios de la sabana y de los negros que vinieron del África a ligarse con nosotros en esta tierra, pero ni yo me atrevo a ponerme, no, esa sagrada corona de los caciques aborígenes, sólo cuando me la colocan, me la han colocado en algún acto, bueno por respeto, no, me la dejo allí y luego me la llevo con mucho cuidado y allá tengo en Miraflores varias de esas coronas y símbolos sagrados del pueblo aborigen, pero el cinismo del burguesito no tiene límites, ahora quiere ser un indio, se pone un sombrero y quiere ser un campesino y entonces como anda nervioso y muy violento arremete contra Elías Jaua, ve, me parece muy buena la respuesta que le diste Elías porque él por allá llamó a Elías sinvergüenza y lo llamó ladrón, eso debería demostrarlo en un tribunal, verdad, no, lo llamó sinvergüenza, bandido y ladrón, bueno Elías dijo una verdad, el sinvergüenza es él, el bandido es él, el embustero es él, el irresponsable es él, el burguesito pero con más razón Elías, con más razón, el 7 de octubre lo aplastaremos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Elías todo mi reconocimiento a tu trabajo, a su eficiencia, a tu entrega, por eso les decía no se trata de ganar las elecciones, que las ganaremos, se trata de ganar por nocaut fulminante, se trata de ganar con la más grande diferencia electoral que haya alguna vez ocurrido en Venezuela, por eso decimos vamos a trabajar duro, las patrullas bolivarianas, ¿cómo están las patrullas? Asistentes ¡Biennn! Candidato Chávez ¿Las bases de patrulla?, ¿las unidades de batalla Carabobo? Asistentes Biennn. Candidato Chávez Una por cada centro electoral ¿no es?, verdad, una por cada centro, 708, bueno, mucha inteligencia, mucha organización y se los ruego, por más que haya diferencia entre nosotros unidad, unidad, unidad dijo Bolívar, esa debe ser nuestra divisa, la unidad. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Además no se trata de convencer a los que ya estamos convencidos, se trata de ir más allá de nuestras propias filas, verdad, se trata de ir a convencer a los indecisos, a los que puedan estar confundidos por la propaganda burguesa, a los que puedan estar inconformes por problemas que sigue habiendo, por fallas nuestras que tenemos que reconocer, por problemas en un municipio, por problemas en una región, por ejemplo yo sé, yo sé que aquí en el estado Bolívar todavía, y sobre todo en Ciudad Bolívar, hay graves problemas, graves fallas en la energía eléctrica, yo lo sé y aquí también en San Félix, verdad, bueno y en casi toda Venezuela, ahora díganme ustedes, alguien aquí cree de verdad que la burguesía ¿es la que va a solucionar esos problemas? Asistentes Nooo. Candidato Chávez Pero bueno, esa pregunta tenemos que hacérsela también en todas partes y argumentar con razones a la clase media, por ejemplo, a los sectores medios, a los sectores populares que andan molestos, que andan inconformes o que andan indecisos que no saben muy bien si coger pa’llá o coger pa’cá, tenemos que convencerlos con argumentos, oyendo sus quejas, oyendo sus críticas Nidia y respondiéndoles, verdad, con argumentos Darío, por ejemplo y con información, miren, acerca del tema eléctrico, por ejemplo, yo les voy a decir algo, yo creo que si la revolución bolivariana no hubiera llegado al gobierno Venezuela hoy estaría apagada, apagada, no habría luz yo creo que ni para las viviendas más humildes pues, mucho menos para las industrias, mucho menos para los servicios sociales, educación, salud, las urbanizaciones, los barrios, el alumbrado público, etc., por qué, porque aquí durante la IV República, especialmente en los años 80 y los 90 fueron casi 20 años en los cuales prácticamente no se invirtió en qué, en el sistema eléctrico nacional, más bien lo acabaron, lo privatizaron en buena parte, lo picaron en pedazos y hoy, a pesar de los gigantescos esfuerzos de las grandes inversiones que ha hecho el gobierno, pues todavía no hemos terminado de recuperar, de construir un sistema eléctrico nacional, pero vamos construyéndolo, por ejemplo, ustedes saben que nosotros terminamos el Sistema Hidroeléctrico Caruachi, cuando yo llegué al gobierno eso estaba paralizado, no había inversiones, aquí no había dinero ni recursos ni planes, era un desastre lo que había aquí en Venezuela; terminamos Caruachi, comenzamos después Tocoma y antes de que este año termine debe entrar en fase de prueba la primera turbina generadora en Tocoma, este mismo año. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Y el próximo año deben entrar no menos de cuatro turbinas más, ahí estamos instalando además una tecnología muy avanzada y esas turbinas que están allí son de las más grandes del mundo, aquí en el Caroní como ustedes saben, bueno, para poner sólo un ejemplo de las grandes inversiones que hemos hecho y seguimos haciendo, hace apenas un mes, un poquito más, por otra parte, aprobé un primer desembolso de un total de 300 millones de dólares, pongan cuidado, para que expliquen, esto hay que explicarlo, pero primero hay que saberlo, el que no sabe es como el que no ve, el que no sabe cómo va a explicarle a los demás, 300 millones de dólares para hacer un proyecto que ya está comenzando, es una línea de transmisión que va desde las líneas del Guri hasta Ciudad Bolívar, son 19 kilómetros para duplicar la energía que va hacia Ciudad Bolívar y se van a construir además tres subestaciones eléctricas en Ciudad Bolívar. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Eso es parte del Proyecto Energético Angostura que está en marcha, se trata de la generación, bueno, la gran represa del Guri estaba en riesgo de pararse por falta de mantenimiento, ahí estamos reparando, es una reparación integral que quedan como nuevas, cuatro máquinas y seguiremos reparando máquinas, instalando líneas de distribución, instalando subestaciones eléctricas, al mismo tiempo que estamos instalando grandes centrales termoeléctricas sobre todo en el occidente del país, en el Zulia por ejemplo la grandes plantas Termo-Zulia, en Carabobo, Termo-Carabobo, allá en Miranda ¿cómo se llama Elías, allá en La Raisa?, en La Raisa, en Tacoa, hemos traído hasta barcazas para ponerlas, como están allí frente a La Guaira, generando corriente para inyectarle al sistema por qué, porque cuando nosotros llegamos al gobierno casi toda Venezuela dependía del Gurí, ya no daba más, eso estaba a punto de colapso. Por eso les digo, si no hubiera llegado la Revolución, hoy Venezuela estaría apagada, yo creo que estaríamos alumbrándonos con faroles, y cocinando con leña y todas esas cosas. Estaríamos como en la prehistoria. Pero la Revolución está invirtiendo miles de millones de dólares en generación eléctrica, en distribución para satisfacer toda la demanda nacional que además, ha crecido muchísimo, ¿producto de qué? Del desarrollo nacional, de los planes de vivienda, los hospitales, los CDI, los CAT, Metro, ferrocarriles, empresas, industrias, etc., todo eso, es más consumo eléctrico. Ahora la pregunta se las vuelvo a hacer, por mas fallas que haya todavía, ¿ustedes creen que el burguesito este va a venir a solucionar esos problemas? Asistentes No. Candidato Chávez No, y eso está más que demostrado. Vayan al estado Miranda a ver, lo que pasa en el estado Miranda, o vayan al estado Carabobo. En materia de seguridad pública también tenemos problemas, pero ustedes saben como estamos batallando contra ese problema, contra ese flagelo de la delincuencia. Pero vayan a ver en Miranda, el candidato burgués, bueno ha convertido a Miranda durante su gestión de gobierno, en el estado más violento de Venezuela, el más violento. Ah, entonces el viene aquí a decir, que yo voy a arreglar a Venezuela así como arreglé a Miranda, ¡vaya usted a saber señor! Por eso les decía, nosotros hemos presentado, yo permítanme decirlo de esa manera, he presentado a ustedes el programa de gobierno, que por aquí está pero se mojó. ¿Ustedes lo tienen? Asistentes Sí. Candidato Chávez Ahí hay cinco grandes objetivos históricos ¿verdad?, ¿cuál es el primero?, ¿quién se lo sabe?, ¿ah? Tú te lo sabes, ¿cómo es el primero? Vamos a ver, yo voy a contar tres y ustedes responden, uno, dos, tres. Asistentes Independencia. Candidato Chávez Bravo, un aplauso para ustedes pues, se lo saben. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez La independencia. Aquí está ve, el programa de gobierno de la patria, la independencia. Y el segundo, ¿cuál es? Uno, dos, tres. Asistentes Socialismo. Candidato Chávez No se oyó bien. Uno, dos, tres. Asistentes Socialismo. Candidato Chávez ¿El capitalismo? Asistentes Socialismo. Candidato Chávez El socialismo. El tercero, ¿cuál es? Uno, dos, tres, ¿ah? Venezuela una potencia, Venezuela país potencia, dentro de la gran potencia, ¿cuál es la gran potencia?, ¿Estados Unidos? Asistentes No. Candidato Chávez ¿Cuál? ¡América Latina y el Caribe! Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Eso somos nosotros. Y el ¿cuarto?, ¿cuál es el cuarto? Ah, no te lo sabes. ¿Ah?, uno, dos, tres. ¿La? Geopolítica. ¿Y ustedes saben lo que es la geopolítica?, verdad, claro, no tengo duda que ustedes saben de todo eso. La nueva geopolítica mundial. Por ejemplo, miren, Nicolás venía para acá, el canciller Nicolás, él quería venir pero, salió para Guayaquil allá en el Ecuador, ¿a qué? Se está reuniendo hoy el consejo de cancilleres de la Alianza Bolivariana, el ALBA, Cuba, Ecuador, Nicaragua, Bolivia, Venezuela, el Caribe. ¿Por qué? Bueno porque el ALBA tiene que discutir una situación que puede afectar gravemente lo que es la soberanía del Ecuador, un país del ALBA; una decisión que parece que ha tomado el gobierno de Inglaterra, de desconocer el asilo político que le ha dado el presidente Correa a este señor Assange, el fundador de Wikileaks, ustedes están al tanto de eso ¿verdad? Asistentes Sí. Candidato Chávez Bueno, el asilo es una figura internacional del derecho, pero Inglaterra se niega a reconocerlo, y han amenazado incluso con ingresar a la embajada del Ecuador en Londres, lo cual sería una flagrante violación a la soberanía de uno de los países del ALBA, que nosotros no vamos a tolerar, no vamos a tolerarlo, eso forma parte de la nueva geopolítica mundial. América Latina se respeta, nuestros pueblos se respetan. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Pero, sólo solo unidos nos podremos hacer respetar, unidos. De ahí ese cuarto gran objetivo histórico, la nueva geopolítica, la conformación del mundo pluripolar. Y ¿cuál es el quinto objetivo histórico? Ya va, ya va, que no oigo bien. Uno, dos, tres. ¿Secar el río? Asistentes No. Candidato Chávez ¿Acabar con los bosques? Asistentes No. Candidato Chávez ¿Tirar la basura en las calles? Asistentes No. Candidato Chávez ¿Cuál es? Uno, dos, tres. Ah, contribuir con la salvación de la especie humana en este planeta, porque está amenazada la especie humana, nuestra especie. Cinco grandes objetivos históricos. Ahora, hay un conjunto de objetivos, ¿cuál es el segundo nivel de objetivos?, ¿cómo se llama?, ¿ah? Asistente Nacionales. Candidato Chávez Nacionales, te ganaste un premio chama, aja. Nacionales, y después vienen los objetivos estratégicos. Ahora fíjense, miremos el futuro porque estamos en el futuro, nosotros estamos obligados a conservar la independencia nacional el 7 de octubre, es lo primero que está en juego. Si la burguesía ganara las elecciones, perderíamos la independencia nacional y se cerrarían los portones del futuro, y se acabaría de nuevo la patria, la independencia, la libertad, la dignidad de Venezuela; ¡y eso no va a ocurrir más nunca jamás! Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez No va a ocurrir. Ahora, para que no ocurra ¿qué tenemos que hacer estos 49 días que faltan? Trabajo, trabajo y más trabajo, patrulla, patrulla y más patrulla. 1x10, 1X10, y más 1x10, convencer, convencer y convencer, organizar, organizar y organizar. La logística, la movilización y el 7 de octubre a las 3 de la mañana, ¡laralala!, ¡laralara! [canta] levántate recluta que ya amaneció. Levanten la mano los reservistas. Aja viste, ¿te acuerdas de la diana? [canta] levántate recluta que ya amaneció. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez El toque de diana, la diana Carabobo a las 3 de la mañana, todos y todas a votar masivamente por el futuro, por la patria, ¡por Chávez pues! Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Rumbo a los 10 millones de votos. Bueno comadre, si aquí en San Félix hace 6 años nosotros ganamos 80-20, fue por ahí ¿verdad?; bueno yo me imagino que ahora será como 90-10. ¿Hay escuálidos en San Félix? Asistentes No. Candidato Chávez Parece que no quedan. Si quedaran algunos, oigan, si quedaran algunos, esos también son nuestros hermanos ¿ve? Tenemos que ir por ellos a convencerlos, de que este es su proyecto, este es su casa, este es su rumbo. A la clase media por ejemplo, le conviene la Revolución, hasta a los ricachones les conviene que gane Chávez, porque Chávez es garantía de estabilidad, de paz, y de desarrollo, de crecimiento económico. En cambio, miren ustedes creen por ejemplo que si ganara la burguesía el 7 de octubre, ¿se mantendría la misión por ejemplo Barrio Adentro? Asistentes No. Candidato Chávez No, porque ellos odian a Cuba, y ya lo han dicho, ya lo han dicho, lo que pasa es que el majunche anda tratando de enmascararse ve, pero como dice aquella canción negra, cómo es que dice, el del cura, el cura de San Juan de Dios. [Canta] El cura de San Juan de Dios/le dijo a su monigote/por más que te tongonees/siempre se te ve el bojote. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Ahí va el bojote,/ ahí va el bojote del cura de San Juan de Dios. Por más que te disfraces majunche, se te ve el bojote burgués, eres un burgués. Asistentes [aplausos y pita] Candidato Chávez Ahora el quiere decir que es un campesino, quiere aparentar, o es que es un indígena, o que es un hombre del pueblo, cómo que del pueblo chico, si tú eres de la burguesía, de la gran burguesía además, de la gran burguesía. Por ahí dijo el majunche antier, cuando ofendió a Elías y lo llamó ladrón y sinvergüenza, porque anda desesperado ve, se le cae la máscara, entonces dijo que él, fíjense lo que dijo el majunche por allá en los llanos de Portuguesa. Dijo, no yo no he conocido ni un campesino que me diga que ahora vive mejor. Claro, él tiene razón porque es que el conoce, el no conoce ningún campesino en Venezuela. Nosotros somos los campesinos que hoy vivimos mucho mejor que cuando gobernaba la burguesía, majunche. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Porque el candidato burgués, ahora se la pasa inventando amigos imaginarios. Fíjense ustedes, él dice: No, ayer me conseguí con un trabajador, un obrero y me dijo tal cosa, pero el obrero no aparece. El anda en una ilusión. Por eso Fidel, como que tenía razón, cuidado y terminan en un manicomio. Por eso hay que llamarlo a que baje un poco la tensión, los nervios ¿no? para que pueda seguir y para que el 7 de octubre, cumpla su papel, el papel de él el 7 de octubre, es caer largo a largo, nocaut fulminante, ¡ese es su papel! El 7 de octubre. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Ahora bien, entonces él se la pasa ahora diciendo, no, ayer yo me conseguí un obrero de Guayana y me dijo que, bueno que ahora están peor que antes, que ahora están en la miseria, que antes era mejor. El se la pasa en eso ahora, inventando amigos imaginarios, en una mente como delirante. Los trabajadores, no sólo los de Guayana, los trabajadores de Venezuela lo saben, este gobierno los ha reivindicado como clase obrera y les ha devuelto su dignidad, y los protege contra los atropellos precisamente de la burguesía explotadora a la que pertenece el candidato burgués, el candidato de la derecha. Ahora fíjense, yo les decía miremos el futuro inmediato, el futuro es hoy, el futuro no es mañana, es hoy, lo que está ocurriendo en Venezuela y que es anuncio de lo que va a ocurrir en nuestro país desde el 2013 hasta el 2019, esos grandes objetivos históricos. Vamos a pararnos un minuto en el segundo objetivo histórico, que depende del primero, porque si perdemos la independencia, perderíamos todo. Por eso Bolívar decía: “Independencia o nada”. El segundo gran objetivo histórico dice así: “Continuar construyendo el nuevo modelo socialista, continuar impulsando la transición hacia el socialismo para dejar atrás el modelo capitalista”, así lo resumo ¿verdad? Ahora miren, la región Guayana, el estado Bolívar tiene y su pueblo, un papel esencial que jugar para cumplir con este objetivo, para dejar atrás el modelo rentístico petrolero, el modelo capitalista rentístico y petrolero y construir una economía humanista, desarrollada, diversificada que genere riquezas para todos, y que desarrolle los potenciales tan grandes que tiene Venezuela. Al respecto, les digo lo siguiente. Miren hay un debate y bien bueno que la oposición se inmiscuya en el debate, en torno a las empresas básicas de Guayana. Quiero darle un saludo a todos los trabajadores de las empresas básicas de Guayana y trabajadoras. ¡Que tienen problema las empresas básicas! Claro que tienen problemas, pero les vuelvo a repetir la pregunta: ¿Será la burguesía la que va a venir a resolver el problema de las empresas básicas? Asistentes No. Candidato Chávez No. Ellos vendrían a agravar los problemas y acabar con las empresas básicas. ¿Quieren un ejemplo? Sidor. Nosotros lo primero que hizo la Revolución fue, mandar a parar el proceso de privatización, estaban regalando las empresas básicas, que tanto costaron, las empresas básicas de Guayana, hay que decirlo también, fueron, iniciaron su construcción en los tiempos del gobierno del general Pérez Jiménez y luego las concluyeron. Ahora, cuál fue el modelo que ahí se instaló. El modelo capitalista de estado, explotando a los trabajadores y luego produciendo productos semielaborados para alimentar sobretodo al capitalismo mundial, de aquí se llevaron casi todo el hierro del mejor tenor, se llevaron el aluminio, el acero, la materia prima y dejaron a Guayana en la pobreza, a los trabajadores los explotaron y después llegó para remate, la década de los 90, el neoliberalismo como ñapa y empezaron a privatizar las empresas de Guayana. Sidor por ejemplo, nuestra siderúrgica que hoy se llama Alfredo Maneiro, llegó a tener hasta 15 mil trabajadores, ¡15 mil! Y trabajadoras. Ustedes saben cuando yo llegué, cuántos trabajadores quedaban en Sidor, 4 mil, 4 mil trabajadores. Los despidieron a la mayoría, los confundieron a muchos con la llamada cajita feliz, cajita feliz y los echaron a la calle, para luego tercerizarlos, explotarlos, seguirlos explotando y empobreciendo, nosotros primero detuvimos la privatización si no hubiera llegado Chávez tengan ustedes la seguridad que todas esas empresas estuvieran privatizadas y hubieran botado a la gran mayoría de los trabajadores y trabajadoras, los hubieran echado a la calle, nosotros paramos eso y ustedes saben que por más dificultades que tengamos nosotros en las empresas de Guayana y en la economía nacional, nosotros jamás despediremos ni un solo trabajador de las empresas de Guayana y lo hemos demostrado. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Hemos protegido el empleo, hemos elevado los salarios, los beneficios se han duplicado en muchos casos y más y ahora, con la nueva Ley Orgánica que firmé el 1º de mayo pasado hemos prohibido la tercerización de los trabajadores en toda Venezuela. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Nosotros, miren, hace dos días yo aprobé la inclusión como trabajadores fijos en Sidor ¿a cuántos fue Elías?, 655 nuevos trabajadores que estaban tercerizados ahora pasan a nómina fija en Sidor, ahora, cuántos hemos incorporado ya, en total, con esto, cerca de 7 mil trabajadores que estaban tercerizados los hemos incluido, todavía quedan algunos grupos, a esos grupos yo les digo: ustedes sigan demostrando conciencia porque ustedes saben que Chávez no abandonará a ningún trabajador venezolano, a ninguna trabajadora venezolana. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahora así que en relación con las empresas básicas de Guayana, que la burguesía casi acabó y luego las estaba regalando, lo primero que yo hice fue ordenar que se suspendieran las privatizaciones, proteger las empresas, luego nacionalizamos Sidor, luego hemos estado inyectando recursos para detener la caída en la que estaban las empresas, falta mucho por hacer, falta mucho por invertir, falta mucho por organizar pero, precisamente, ese es uno de los objetivos nacionales del 2013-2019, así se los voy a decir, aquí en Guayana tenemos que crear a partir de 2013 y ya estamos creando las condiciones, un gran eje de desarrollo desde allá, desde Los Pijiguaos hasta aquí, hasta San Félix y más allá, un solo gran eje de desarrollo al sur del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Un gran eje de desarrollo minero, agrícola e industrial, el eje de desarrollo de Guayana, ahora, la estrategia que quiero que apliquemos es la siguiente, por aquí está el ministro Rafael Ramírez también, Vicepresidente del Desarrollo Territorial y Presidente de Petróleos de Venezuela, ustedes saben, esto hay que explicarlo bien y con más calma, yo sólo agrego algunos elementos para el debate, porque esto es parte de la campaña electoral, nosotros no andamos como el majunche que anda, él dice que recorre 10 pueblos en un día, no sé cuántos, pero cada vez que abre la boca pone la torta porque aquí dijo que era la soapara, coman soapara [risa]. Asistentes [risas]. Candidato Chávez ¿Cómo se llama el otro pescado?, el cachamoto, el cachamoto le dijo fue cacha, cachamoco o cachacomo. Asistentes [risas]. Candidato Chávez El no sabe nada pobrecito, la ignorancia es lo más grande que él tiene, la ignorancia; ahora, entonces él no anda dando ningún mensaje, ninguna propuesta, a hora anda insultando al Vicepresidente, insultándome a mí, insultando a los ministros, insultando al pueblo y ahora arremetiendo con la Policía de Carabobo contra los pobladores de Carabobo, contra el pueblo pues, anda desesperado, anda nervioso, anda violento con los ojos brotados, nosotros andamos felices, trabajando mucho pero felices porque vamos a otra gran victoria bolivariana el 7 de octubre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Pero nuestra campaña sí tiene contenido, contenido de programa, de propuestas, de proyectos, esto que les estoy hablando es uno de los más grandes proyectos que vamos a asumir a partir del próximo año 2013 hasta el 2019, construir al sur del Orinoco con un gran eje de desarrollo minero, agrícola, industrial, el eje de desarrollo Guayana, pero con una pequeña salvedad, que no es pequeña, es gigantesca, yo siempre he dicho que el río Orinoco no es para separar el sur del río del norte del río, no, es más bien para unirlo y ahí al norte del río, de nuestro Orinoco, ustedes saben que está la reserva de petróleo más grande del mundo, la Faja Petrolífera del Orinoco, pues yo lo propongo y así lo vamos hacer con el favor de Dios, vamos a unir el gran proyecto de la Faja Petrolífera del Orinoco con el gran Proyecto de la Faja Minero-Industrial de Guayana en un solo gran proyecto de desarrollo, en un solo gran proyecto. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y les voy a comenzar diciendo algunas ideas de cómo lograrlo, porque el asunto no está sólo en decir lo que uno va a hacer, no, cuál es la estrategia, cómo lo vamos a lograr y con qué recursos lo vamos a lograr, ve, eso es, yo siempre le digo a mis ministros, se trata del triángulo del gobierno, del buen gobierno, triángulo del buen gobierno, 1º Los objetivos, qué es lo que uno quiere; 2º Las estrategias, cómo lograr lo que uno quiere y 3º Los recursos, con qué vamos a lograr lo que queremos; entonces, para ese gran objetivo nacional de conformar aquí un gran eje de desarrollo Guayana y al norte la Faja del Orinoco yo creo que pudiéramos llamarlo Rafael y Elías y Rangel Gómez y todos de una sola, englobar eso en un solo proyecto, el Gran Eje de Desarrollo Orinoco, porque todo gira en torno al río Orinoco, el padre río, al norte el petróleo, el gas, la petroquímica, también la agricultura, y al sur la minería, la gran industria básica, también la agricultura, un gran polo de desarrollo dentro del Gran Proyecto del Mercosur porque ahora el estado Bolívar se convierte en el engranaje de Venezuela con el Mercosur, el Gran Proyecto Suramericano. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez El estado Bolívar es, por mandato de la historia, de la geografía y de la inmensidad, el engranaje perfecto de Venezuela con Brasil y de allí hacia abajo Paraguay, Uruguay, Argentina, vamos a unir ahora la cuenca del Orinoco con la cuenca del Amazonas y más allá la cuenca del río de La Plata, los tres más grandes ríos de este continente. Ahora, por eso les decía esto es vital para el futuro de Venezuela, cómo lograrlo, bueno ya tenemos una primera estrategia diseñada y les voy a decir dos o tres cosas nada más, primero, esto es de lo más importante, 1º Vamos a crear, y ya está listo todo para firmarlo, un convenio entre Petróleos de Venezuela y la CVG donde está el compañero Gil Barrios, aquí está, acérquense Rafael, Gil Barrios, Rangel, aquí está el Presidente de Pdvsa y allá el Presidente de la CVG, Gil Barrios y aquí el gobernador, ahora fíjense, vamos a firmar, es lo primero que vamos hacer, un convenio entre Pdvsa y la CVG, para qué, para qué, ¿van a oír ustedes para qué? ¿van a oír para qué, sí? Asistentes Sííí. Candidato Chávez Anjá, okey, okey, bien, fíjense, un convenio entre la CVG y Pdvsa, esto es de lo más importante, insisto, de lo más importante, es vital para el futuro de Guayana y es vital para el futuro de Venezuela y forma parte de las meditaciones de Chávez, de las estrategias que venimos haciendo desde el gobierno, ahora, para qué, bueno para hacer una alianza estratégica entre Pdvsa en el Orinoco y toda esta zona de Guayana, es lo primero, es el convenio como marco, un gran convenio y yo quiero que le demos a ese convenio el nombre de Convenio Orinoco, Convenio Orinoco, vayan grabándose el nombre, Convenio Orinoco, primer punto, ustedes se preguntarán y para qué es eso, okey, fíjense, lo segundo que vamos hacer dentro de este Convenio Orinoco, es crear una empresa, una nueva empresa petrolera porque hasta ahora en Guayana no hay petróleo, verdad, pero el petróleo está ahí mismo pasando el río y es la reserva más grande del mundo, entonces yo quiero que formemos una nueva empresa petrolera que va a ser entre Petróleos de Venezuela y la CVG, la Corporación Venezolana de Guayana, una empresa petrolera, pongan cuidado, ¿esto había ocurrido antes? Asistentes Nooo. Candidato Chávez Por eso es que uno se la pasa pariendo ideas, nosotros somos lo nuevo, sólo en revolución nace lo nuevo, sólo nosotros garantizamos lo nuevo, el desarrollo del país con nuevas ideas, nuevas estrategias, nuevas fuerzas, nuevas tecnologías, nuevas alianzas. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Miren, ahí mismo, al norte tenemos nosotros una empresa que es de Pdvsa, recuperada, porque estaba en manos extranjeras y se llamaba antes Ameriven, Ameriven, eso queda aquí en el estado Anzoátegui, Ameriven, ahí se están produciendo actualmente cerca de 155 mil barriles de petróleo todos los días, se están produciendo, Venezuela a través de Pdvsa recuperó, ah, la independencia, ve, porque eso estaba en manos extranjeras, de las transnacionales del imperio, la recuperamos, nos costó bastante, incluso golpe de estado, eh, sabotaje, desestabilización, pero ahí está, ahí está producto de las batallas del pueblo, de los trabajadores de Pdvsa, de la Fuerza Armada Bolivariana, del gobierno revolucionario y de todo el pueblo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahora, Pdvsa tiene en esa empresa 70 por ciento y una empresa internacional que se quedó allí 30 por ciento, ahora yo quiero que formemos una empresa y quiero que la llamemos en honor, sobre todo a Piar, porque la empresa se llama Petro Piar, Petro Piar, la que está allá en Anzoátegui pero la nueva, yo le dije a Rafael Ramírez: quiero que tenga su sede en San Félix, aquí en San Félix. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Y además el nombre que quiero que le pongamos, precisamente es ese, Petro San Félix, Petro San Félix y esa empresa nacerá en los próximos días, Petro San Félix y tú me buscas aquí, a lo mejor ese galpón, no sé dónde y me pones aquí un letrero que diga Petro San Félix. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahora, Pdvsa le va a transferir a la CVG un porcentaje de las acciones de Petro Piar para formar Petro San Félix, es decir que dentro de poco aquí habrá una empresa en el estado Bolívar que produzca petróleo, por qué no pues, por qué no si nosotros hacemos empresas mixtas con Rusia, con China, con España, con Brasil, con Argentina, con Cuba, con Vietnam, bueno, también, con el estado Bolívar pues, o la región Guayana, Petro San Félix. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahora, he dicho dos cosas verdad, dos estrategias, la primera, el Convenio Orinoco, segunda Petro San Félix; tercero, tercero vamos hacer un convenio, otro convenio para que Sidor, pongan cuidado, un convenio entre Sidor y Pdvsa Industrial, a ese acuerdo quiero que le pongamos el nombre Faja-Acero, por qué, porque nosotros vamos a producir a través de ese convenio, y aquí le dejo el mensaje y el reto a Sidor, a sus trabajadores, a sus trabajadoras, tenemos que continuar levantando la producción de hierro, la producción de acero, ese convenio va a implicar el compromiso de Sidor de suministrarle a la Faja del Orinoco hasta 1 millón de toneladas al año de acero para el desarrollo de la Faja del Orinoco, 1 millón de toneladas. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Bueno, eso se va a convertir allá en tuberías, taladros, válvulas, etc., hasta el ferrocarril que va a cruzar por ahí, eso implica un costo o un valor aproximado para los próximos 5 años de 3.500 millones de dólares que van a entrarle a Sidor por la vía de suministrar acero a Pdvsa, sobre todo los tubos petroleros y eso implica que Pdvsa, va ayudar a financiar el desarrollo tecnológico y productivo de la Siderúrgica del Orinoco, es una alianza estratégica. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez La empresa de tuberías también, es el cuarto. Una empresa de tuberías que tiene Pdvsa, vamos a fusionarla con una empresa, una fábrica de tubos de acero que se está instalando en Sidor y que hay que acelerar su instalación para tener una sola empresa y producir, bueno, de 50 mil toneladas que se están produciendo, a 500 mil toneladas de tubería necesita Petróleos de Venezuela para la Faja del Orinoco. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Vean ustedes, como se abren los portones del futuro desarrollo del gran eje industrial. Por eso, para comenzar a trabajar ya, hemos creado un fondo estratégico Orinoco, ese fondo ya tiene, ahora mismo 2.400 millones de bolívares, ya los tiene el fondo y se va a seguir alimentando con los dividendos de Petro-San Félix, que va a empezar a producir petróleo y a generar dividendos; esto para apoyar, para apalancar el desarrollo industrial de Guayana, la Siderúrgica, la nueva siderúrgica que estamos construyendo Abreú e Lima, la producción del hierro, del acero, de aceros especiales; la producción de la bauxita, el desarrollo, la modernización de Bauxilum que está muy atrasada, de Venalum, de Alcasa; el desarrollo industrial de toda esta gran región. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Estas son propuestas dentro de los objetivos específicos, objetivos estratégicos, objetivos nacionales. Y el gran objetivo histórico, de construir el socialismo productivo en Venezuela, la nueva economía nacional. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez De convertir a Venezuela en un país potencia dentro del Mercosur, dentro de Unasur, en el Caribe. Todo esto son, es la propuesta, la humilde propuesta pues, estratégica que yo he venido pensando estos meses, y ahora les propongo. Porque yo, yo no estoy aquí solo para pedirles que voten por Chávez, no, yo estoy aquí para pedirles sí, que voten por Chávez, pero votar por Chávez es continuar construyendo la patria nueva, independiente, grande y próspera. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Continuar desarrollando el país, las misiones. ¿Ustedes creen que la burguesía va a mantener si llega a gobernar Venezuela, la Gran Misión Hijos de Venezuela? Asistentes No. Candidato Chávez ¿Ustedes creen que la burguesía mantendría la Gran Misión en Amor Mayor? Asistentes No. Candidato Chávez Bueno ya aquí en el estado Bolívar, se han incorporado casi 10 mil adultos mayores que están recibiendo ahora su pensión igualita al salario mínimo, no tenían pensión. Ya se están incorporando cerca de 5 mil madres de familia con sus hijos en la Misión Hijos de Venezuela; Barrio Adentro. Por cierto que, por cierto que este año nosotros vamos a inaugurar, ya comenzamos, casi 20 hospitales en todo el país. Ahora yo sé que aquí en San Félix hace falta un nuevo hospital. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Y, me comprometo con ustedes a comenzar el próximo año, la construcción del nuevo hospital de San Félix, un nuevo hospital, porque el hospital que teníamos aquí se queda muy pequeño, Guaiparo, se queda muy pequeño, porque San Félix ha crecido mucho; yo me sorprendo cuando leo cuantos habitantes tiene ya San Félix, tiene medio millón sólo San Félix, más Puerto Ordaz que tiene como 350 mil; es una gran concentración, esta es una de las ciudades más grandes de América del Sur, es una de las ciudades más grandes del Mercosur; no se les olvide que somos Mercosur. Bien, por eso les planteo todos estos temas, todas estas ideas para alimentar la batalla, para alimentar la batalla. Ustedes saben que yo soy un soldado, un soldado de batalla y he tenido la dicha de nacer dentro de, o en el seno de un pueblo que es un pueblo soldado, porque el pueblo venezolano es un pueblo soldado, un pueblo que batalla, tengo esa dicha pues, soy un soldado de un pueblo de soldados y de soldadas. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Y un pueblo que ha despertado. Miren compañeros, miren compañeras, estamos en 2012 ¿verdad?, 2013 comienza nuestro nuevo gobierno, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, Dios mío, permítenos estar aquí todos, celebrando en el cerro El Gallo, los 200 años de la batalla de San Félix, el 11 de abril del 2017. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Faltan apenas cinco años, apenas cinco años, pero cuando celebremos el bicentenario de San Félix, buena parte de estos proyectos que están en marcha y los nuevos que van naciendo, deben estar ya consolidados en Guayana, en San Félix, en Venezuela; para conmemorar de esa manera, en honor a Piar, a mi general Piar y al pueblo de San Félix, y al pueblo de Guayana, los 200 años de la gran batalla. Y luego viene 2018, y luego viene 2019. Ahí sí es verdad que yo creo que me tengo que ir. Asistentes No. Candidato Chávez En el 2019, ¿no creen ustedes? Asistentes No. Candidato Chávez Bueno vamos a ver, es muy temprano ¿verdad? Para decir eso, lo primero es lo primero y lo segundo es lo segundo, pero yo sí creo que en el 2019 si Dios me da vida y salud, pues miren yo tengo un hijo, tengo unas hijas, tengo una nieta, tengo unos nietos, tengo unos viejos y de verdad, que a veces a uno le da nostalgia la vida. Y yo quisiera, ese es como mi último sueño de esta vida, llegar a viejo y retirarme por allá para una sabana, a la orilla de un río. Quién sabe si Dios me concede ese último deseo de mi vida. Pero bueno, ustedes dirán. ¡La voz del pueblo es la voz de Dios!, ¡ustedes dirán! Si algún día me liberan de nuevo para volar libre otra vez por allí, o si aquí tengo que quedarme, rodilla en tierra con ustedes, ¡hasta el último día de mi vida! Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Dios lo sabe y ustedes lo dirán. Sea cual sea, sea cual sea... Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez De todos modos les digo, de todos modos les digo que sea cual sea digamos que ese último tramo de mi camino pues en verdad no me importa, no me importa, a mi lo que me importa en verdad no soy yo mismo, no, a mi lo que me importa es mi patria, es mi pueblo, la felicidad de mi pueblo, la felicidad de mi patria y a ello le daré toda mi vida como la di desde los años de mi más temprana juventud. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ayayay, no estuve aquí, les voy a decir, yo estuve aquí la primera vez en Guayana en 1975, era todavía cadete de la Escuela Militar y vinimos a una gira por aquí, fuimos al Guri, vinimos aquí, pasamos por la chalana, la vieja chalana, ahora tenemos el tremendo Puente Orinoquia y estaremos terminando pronto el tercer puente del Orinoco y por aquí pasará el ferrocarril, yo quiero ver el ferrocarril que una el Caribe con el Amazonas pasando por el Orinoco, yo quiero verlo Dios mío. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Algún día habrá un ferrocarril que venga de Barcelona y pase por aquí, por Ciudad Guayana y se empuje hacia abajo Tumeremo, El Callao, Santa Elena, Manaos y más abajo buscando a la hermana Bolivia, el Amazonas de Bolivia y más abajo la Argentina, algún día habrá un ferrocarril que una el Caribe con La Patagonia y se va a pasar por aquí, por Ciudad Guayana, por el Orinoco. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Eso es parte del gran proyecto suramericano, el gran proyecto de la gran potencia suramericana y habrá aquí una sola gran patria, como lo soñó Bolívar cuando dijo: el día que unamos todos estos pueblos en una sola gran patria entonces habremos creado en esta tierra la madre de las repúblicas y la reina de las naciones, la unión de los pueblos de América del Sur, de América Latina, del Caribe. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y ahí tenemos nosotros que jugar, que seguir jugando un papel muy importante, ¿ustedes creen que si la burguesía recuperara el gobierno nacional venezolano continuaría con el Mercosur? Asistentes Nooo. Candidato Chávez ¿Continuaría con la integración de Suramérica y el Caribe?, no, ellos convertirían a Venezuela de nuevo en una colonia yanqui, pero eso más nunca va a ocurrir en esta tierra, somos libres y más nunca perderemos la libertad que hemos logrado después de tantos sacrificios. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Por eso les decía, de repente me llegan los recuerdos de los años 70 cuando vine aquí por primera vez y crucé el Orinoco y los años 80, cuando aquí vine muchas veces, a Ciudad Bolívar, a Ciudad Guayana como soldado, teniente, capitán, mayor y luego vino el 4 de febrero y luego vine aquí no sé cuántas veces, recorrí no sé cuántas veces estas calles, estos pueblos de Guayana conformando el Movimiento V República, conformando y estructurando, ayudando a estructurar el gran movimiento popular bolivariano y luego 1998 y la gran victoria electoral de diciembre de aquel año y luego estos años que han pasado, pero aquí estamos, 13 años han pasado, 20 años han pasado, 40 años han pasado, pero aquí está Chávez, siempre firme, a la orden del pueblo amado de San Félix, del pueblo amado de Guayana, del pueblo amado de Venezuela. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez No se les olvide, no se les olvide. Por más diferencias que haya entre nosotros, unidad, unidad, unidad por encima de todo para garantizar los ¡10 millones de votos el 7 de octubre! Y continuar abriendo los portones del futuro que está en construcción. Las bases de patrulla, las patrullas, las organizaciones, el Gran Polo Patriótico, la campaña, convencer a la mayoría, convencer cada día a un nuevo grupo de venezolanos que se incorpore a nosotros, para garantizar la vida de Venezuela y garantizar la paz de Venezuela, porque esta gente es pura violencia. La burguesía si de algo es garantía, es de la violencia. Si la burguesía regresara a gobernar al país, el país entraría en una tormenta de violencia. Por eso, tenemos que triunfar el 7 de octubre para garantizarle a nuestros hijos una patria grande, una patria buena, una patria en paz, una patria feliz. Vamos a decirlo con Simón Bolívar, el padre Bolívar, cuando aquí en 1819 cerrando el Discurso de Angostura, lo dijo así de esta manera, lo repito hoy, casi 200 años después —no se les olvide— no se les olvide que los estoy invitando para el bicentenario de la batalla de San Félix, ahí estaremos el 11 de abril en el cerro El Gallo del 2017, y los invito también para el 15 de febrero del 2019, los 200 años del Congreso de Angostura. Ahora, vamos a decirlo con Bolívar, cuando terminaba su discurso el día del Congreso de Angostura, porque este es el compromiso de todos nosotros y mío en lo personal, mío en lo humano, es mi compromiso vital; y en esto quiero comprometer cada día más a todo el gobierno nacional, a todos los gobiernos locales, regionales; y a ustedes como poder popular. Démosle, así lo dijo Bolívar, oigamos: “Démosle a Venezuela un gobierno eminentemente popular, eminentemente justo, eminentemente moral, que encadene la opresión, la anarquía y la culpa; y que haga reinar en toda esta tierra y con todo el esplendor de la gloria, la igualdad, y la libertad”. La igualdad y la libertad, ¡ese es el proyecto de Bolívar!, ese es el socialismo del siglo XXI. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Gracias San Félix, gracias Guayana, ¡gracias pueblo bolivarense! Llegando a Ciudad Bolívar, me dijo una guayanesa que si te comes la sapoara, cómete la cabeza. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Quisiera saber por qué la sabia naturaleza, le ha dado tanta hermosura a la mujer guayanesa. ¡Viva Guayana! Asistentes [aplausos y algarabía] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva San Félix! Asistentes [aplausos y algarabía] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes [aplausos y algarabía] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el socialismo!, ¡viva el 7 de octubre! Asistentes [aplausos y algarabía] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Viviremos y venceremos!