Amigos, vamos con más información que se genera desde el Palacio de Miraflores a esta hora. Bien, a esta hora vemos al presidente de la República, Nicolás Maduro, saludar a los artistas que se han acercado hasta el palacio de Miraflores para integrarse a esta reunión que materia de seguridad se adelanta desde hace algunas horas. Acá se encuentran los artistas conmovidos por el caso de Mónica y ciertamente acá se encuentra presente Rey Armas, el Potro Álvarez, Roque Valero, entre otros Jessica Grao, el Coco Sosa. Aquí han hecho acto de presencia para entregarse en este movimiento por la paz y por la vida. Se han hecho una revisión de los avances de este programa. Se encuentra también el vicepresidente ejecutivo de la República, Jorge Arriaza. Asimismo, el ministro para despacho de la presidencia, Wilmer Barrientos. De igual forma se encuentra la ministra de comunicación e información Delsy Rodríguez. A esta hora son recibidos los artistas quienes ellos van a conocer parte de este plan y de los proyectos que se adelantan para afianzar en materia de seguridad el tema que se coloca en este momento en el tapete y es la investigación. Vamos a atender parte de las palabras del presidente de la República. Bien, continuamos acá. Se acaba de integrar la primera combatiente, Silvia Flores. Nosotros vamos a tratar de aproximarnos para atender a esta reunión extraordinaria que se adelanta en materia de seguridad. Los artistas están acá para conocer parte de estos resultados de la revisión que se han hecho y sobre todo para conocer sobre este caso. Recordemos que estos artistas vienen acompañando al gobierno bolivariano en las obras sociales que se adelantan, tal cual la misión vivienda. Asimismo, en materia de seguridad están apoyando eh para prevenir la violencia, asimismo para prevenir los ataques de inseguridad que seguramente en ciertos sectores han estado presentes. Nosotros estamos acá acompañando a esta hora. Vamos a escuchar palabras del presidente y transmitirle a ustedes, ustedes le transmitan a bueno, todo la la comunidad de artistas del país dolor, la consternación que sentimos, ¿no?, por esta situación, ¿no? Y bueno, lo muy triste que significa la pérdida de la vida de una joven espiritual, tan valiosa como como este artista que hoy perdimos, ¿no? Y nosotros estuvimos evaluando, ¿no?, laña con que con que se actuó ya cuando estaban nos dice el comisario Serrealta, atendidas por unos grubueros llegaron y los masacran. Bueno, una masacre con una violencia que es un tema que que bueno que es un mal que tenemos el tema de la violencia social es un mal tremendo. Estuvimos chequeando algunas cosas que seguramente va a anunciar ahora el ministro. Yo quería tener una reunión privada con ellos, más bien no pública. Bien, nosotros con esta información volvemos el pase a los estudios. Seguramente al final de esta reunión vamos a conocer más detalles. Gracias Josely Jiménez desde el Palacio de Miraflores. Vean ustedes el inicio de esta reunión extraordinaria. El presidente de la República, Nicolás Maduro, recibe a integrantes del Movimiento por la paz y la vida. Ha calificado este evento donde ha perdido la vida la actriz Mónica Spe junto a su esposo como una masacre. Sin duda, recordemos que el presidente ha dispuesto a todos los organismos de seguridad para que se hagan las investigaciones y se dé con los responsables de este hecho más temprano. El propio director del CICPC destacaba que hay un número bien importante de investigadores recabando allí todo lo que tiene que ver sobre este hecho y además reiteraba allí que hasta ahora hay cinco detenidos que estarán allí dando con más información en las próximas horas. Nosotros estaremos llevándoles a ustedes de manera oportuna toda la información, amigos. Muy pendiente de nuestra programación. Así finalizamos. Amigos, volvemos nuevamente al Palacio de Miraflores. Recordemos, ahí se realiza una reunión extraordinaria entre el movimiento por la paz y la vida y el presidente de la República, Nicolás Maduro, y el vicepresidente también ejecutivo, Jorge Reaz. Avanza la reunión del primer mandatario nacional en compañía de los artistas que forman parte del movimiento por la paz y la vida. Vamos a atender el llamado a la paz. No me graben, no me graben. Déjenme hablar tranquilo. Yo voy a declarar. Bien, nosotros estamos atendiendo, están bastante conmovidos en esta sala y nosotros lo podemos apreciar a esta hora los artistas que se encuentran presentes acompañando el dolor de la familia de Mónica y asimismo acompañando las palabras y el esfuerzo que adelanta el gobierno bolivariano por esclarecer este tan lamentable suceso. es la información y con ella vamos a continuar. Estamos esperando palabras de el ministro Miguel Rodríguez Torres por la reunión que sostuvieron autoridades de la seguridad a temprano. Bien, esa es la información que podemos ofrecerles a esta hora. Continuamos. ¿Cómo los estudios? Así es, Joselin. Estaremos muy pendiente de este encuentro que sostiene el presidente Nicolás Maduro del Movimiento por la paz y la vida. Así finalizamos el presente avance, amigos.