Asistentes ¡El pueblo unido, jamás será vencido! ¡El pueblo unido, jamás será vencido! Periodista de VTV En este momento nos encontramos ya en el fundo El Maizal, uno de los dos fundos que han sido intervenidos por el INTI. Vamos a escuchar palabras del presidente del Instituto Nacional de Tierras (INTI), Juan Carlos Loyo. Presidente del INTI, Juan Carlos Loyo Me corresponde, comandante Presidente, dar el parte, ubicación del sitio donde estamos y una breve presentación de la actividad. Nos encontramos, todos los venezolanos, nos encontramos en el municipio Simón Planas, en la parroquia Gustavo Vegas Girón, específicamente en el latifundio recuperado, fundo El Maizal. Hoy, Comandante Presidente, cumpliendo una orden de la Revolución, de lo que es el enfoque de este tercer ciclo de la Revolución, en el cual se ha recibido la orden de comenzar a inspeccionar todas las tierras que se encuentran alrededor de obras públicas importantes para la Revolución, en este caso hoy se ha inaugurado el par vial Acarigua-Barquisimeto. En este sentido el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, a través del Instituto Nacional de Tierras, llevó a cabo una serie de inspecciones a lo largo de todo el eje del par vial. Ese par vial atraviesa todo lo que es el municipio Simón Planas, hasta llegar a Barquisimeto. Dentro de esa revisión encontramos que existían doce grandes latifundios, dentro del municipio Simón Planas, los cuales suman un total de 20 mil hectáreas. Coordinación entre el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras y el Ministerio de Obras Públicas y Vivienda, entonces comenzamos un procedimiento de recuperación de estas tierras, tierras que son de la Nación, y que ahora pasan a ser tierras de propiedad social. Asistentes [ovación]. Presidente del INTI, Juan Carlos Loyo Este programa se está llevando a cabo, toda esta exposición se está llevando a cabo en el fundo El Maizal, un fundo de 2 mil 237 hectáreas, que similarmente también se está llevando un procedimiento de rescate en el fundo El Piñal, de 1 mil 500 hectáreas. Ambos fundos están a ambos lados de este eje par vial. La intención nuestra, comandante Presidente, en la ejecución de la orden, es que planteemos todo el desarrollo agrario socialista a lo largo de este eje par vial; lo cual involucra en principio que estas tierras, que de una forma u otra venían siendo usufructuadas de manera privada, pasen a ser ahora propiedad social, y en conjunción con las comunidades aledañas, en conjunción con los consejos comunales, preparemos los planes técnicos, elaboremos las mesas técnicas, con la finalidad del mejor aprovechamiento de las mismas. Igualmente nos proponemos, comandante Presidente, que a partir de este rescate de tierras, esta recuperación de tierras, se plantee la posibilidad de fomentar y llevar a cabo las propuestas de las comunas, como una forma organizativa de este pueblo. Y cabe decir, y con esto cerrar mis palabras, que en uno de los pueblos más chavistas de todo nuestro país, este municipio Simón Planas, comandante. Asistentes [ovación]. Presidente del INTI, Juan Carlos Loyo Bueno, para cerrar entonces las palabras de presentación damos parte acerca de lo que ha sido esta actividad, e insistir en que éste es apenas el comienzo de un proceso largo, de un proceso que debe contemplar el aprovechamiento de este eje par vial para la construcción del socialismo, para preguntarnos y fomentar la construcción del socialismo; no solamente con la recuperación de tierras, no solamente con las tierras de propiedad social, sino con la organización, con la organización del pueblo, y por supuesto sustentar las propuestas estipuladas en el Programa Nacional Simón Bolívar y en las líneas que lleva a cabo esta Revolución Bolivariana. Le cedo entonces el pase, Comandante Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, gracias Loyo. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Buenas tardes, buenas tardes a todo el pueblo de Lara. El pueblo del estado Lara. Aquí está el gobernador Henri Falcón, y a todo el pueblo larense nuestro saludo. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Aquí en la pata de este samán. ¡Qué sabroso! Tomar café aquí es sabroso, en la pata de un samán. Aquí estamos en las sabanas y en los valles del estado Lara. También está con nosotros el gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo. Vamos a darle un aplauso a nuestros gobernadores bolivarianos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El alcalde Fermín Marín, de este municipio Simón Planas. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Fermín Marín Durán, ¡veguerito de aquí! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez También están los ministros Diosdado Cabello, de Obras Públicas y Vivienda; Jesse Chacón, de Comunicación e Información. Estamos transmitiendo ¿no?, Jesse, estamos transmitiendo. ¿Ah? ¿Cadena? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, creo que es buena una cadena, ¿verdad, Jesse? [Cadena nacional de radio y televisión]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tierras y hombres libres, y mujeres libres, y niños libres y niñas libres. Estamos ya en cadena nacional, desde aquí desde Sarare, el municipio Simón Planas. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Yo estaba viendo el mapa aquí, estamos por Sabana Alta, ¡Mata Larga!, Mata Larga. Hay una canción del “Cubiro”, Luis Lozada, barinés y también larense, Luis, Luis Lozada, murió en Barquisimeto, murió cantando “el Cubiro”, una canción vieja que habla de Mata Larga, pero es otra Mata Larga, la de Apure por allá, la garza. ¿Te acuerdas de la garza? [canta] Por allá por Mata Larga/ por Mata Larga/ yo la miré un mediodía. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [canta] Llorando desconsolada/ mis ojos también lo hacían/ porque una linda mañana/ mi llanerita partía/ nunca pensé garza blanca/ que contigo lloraría. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡La garza blanca! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué diferencia! La garganta mía con la garganta del “Cubiro”, Luis Lozada. Estamos por Mata Larga, Sabana Alta... ¿Cuál es el cerro El Caballo?, ¿ah? El cerro El Caballo, por aquí ¿no, Fermín? Cerro El Caballo... ¿Ah? Cerro Papelón. ¿Dónde queda? Allá arriba en la montaña. ¿Cerro Azul? ¡Aaah! La Tronadora, El Altar, Gamelotal. ¡Ah! Yo me acuerdo, yo pasé por aquí muchas veces. Una vez nos vinimos caminando de Agua Blanca y llegamos a Gamelotal, ustedes ni había nacido. Eso fue por allá en 1974, en unas maniobras militares de la Academia Militar. ¿Tú te acuerdas? Pasamos por aquí, por todas esas montañas, llegamos a Gamelotal, eran junio de aquel año 74, las maniobras de los cadetes. Pasamos por El Altar, Mata Larga, Sabana Alta. Yo me conozco ese cerro El Caballo pero completico. ¿Ah? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez El Caballo, El Ángel, El Altar. Bueno, Los Cristales. Más allá está el cerro Agua Viva, eso es más allá. Parque Nacional Terepaima. Bueno, saludamos a Barquisimeto también, desde aquí. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Por aquí está también Reyes Reyes, el ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y anterior gobernador del estado Lara. Bueno, a Wilmar Castro ya lo saludamos. Fermín Marín... Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? Sí, los gobernadores ya los saludé, a Henri y a Wilmar. Henri Falcón, Wilmar Castro. Los alcaldes Alfredo Antonio Orozco, de Sanare; Amalia Sáez, de Barquisimeto, están aquí, alcaldesa. Luis Plaza, de Quíbor; Fidel Palma, del Tocuyo; Juan Carlos Loyo, presidente del Instituto de Tierras; Angie Gutiérrez, directora regional del Ministerio de las Comunas, nuevo ministerio, las comunas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está también Isidro Rondón, viceministro de Obras Públicas y Vivienda, Rondón Torres. Saludamos al general García Bravo y a todos los oficiales de la Guarnición de Barquisimeto; Douglas Ballesteros, comandante de la Guarnición de Portuguesa, y a todos los hermanos y camaradas de armas. Diputados y diputadas de los consejos legislativos de Lara y de Portuguesa, los saludamos a todos. Vilma Rodríguez, Fundación Propatria 2000; el padre Adolfo Rojas. ¡Vaya ese saludo padre! Écheme la bendición. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Voceros de los Consejos Comunales. ¡Amén! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Voceros y voceras de los Consejos Comunales. Los consejos comunales recordemos que ahora deben trascender y trascenderse, para ir conformando las Comunas, las Comunas. Comunas para mejorar al vida en comunidad; comunas productivas, para sembrar, para criar, para continuar levantando la vida de las comunidades en las Comunas. Comunas Socialistas. Trabajadores y trabajadoras. A todos les doy un saludo muy especial. Bueno, miren... Casi nos agarró la noche ya, porque veníamos por la autopista, hemos inaugurado tremenda autopista de Acarigua a Barquisimeto. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Que teníamos tiempo trabajando ese proyecto. Ahora, a lo largo del eje que hemos inaugurado de la autopista, un proyecto que tenía muchos años, ¡uuuh! desde cuando se estaba hablando de esa autopista, veinte años, pero no había habido gobierno capaz, hasta que Reyes y yo empezamos a trabajarla, y ahora con Falcón rematamos lo que faltaba y ahí está tremenda autopista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que se conecta con la autopista de los llanos José Antonio Páez, rumbo a Caracas, rumbo a Barinas. Es la interconexión del país. Más seguridad, bajan y disminuyen los accidentes de tránsito, disminuye el tiempo, ahora es media hora de Acarigua a Barquisimeto, antes eran hasta dos y tres horas. ¡Eh! Sobre todo las curvas... ¿cómo se llama...?, ¿de las...? Asistentes Las hermanitas, las hermanitas. Presidente Chávez ¿Las hermanitas? ¡Ajá! Yo recuerdo, porque yo menejé mucho por esta vía. Bueno, la seguridad, el desarrollo, el desarrollo, el desarrollo. Ahora, a lo largo del eje hemos hecho, hemos comenzado a intervenir las tierras. Porque no debemos olvidar que aquí estamos construyendo el socialismo. Yo siempre lo he dicho, si hiciéramos una autopista como esta, donde hemos invertido ¿cuánto Diosdado? Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello 232 millones. Presidente Chávez 232 millones de bolívares fuertes. Esos son 115 millones de dólares. Es una inversión muy importante ¡eh! Ahora hay que cuidar la autopista. Por ahí me conseguí a los trabajadores y trabajadoras de la empresa socialista Argimiro Gabaldón, en el estado Portuguesa. Y ahora en toda esta zona vamos, con los dos gobernadores que aquí tengo, estos compatriotas camaradas, para quienes pido todo el apoyo; los alcaldes de todos estos municipios, de las fronteras entre Lara y Portuguesa... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Gobierno Nacional, el Ministerio de Agricultura y Tierras, el Ministerio de las Comunas, el Ministerio de Obras Públicas y Vivienda, todos juntos, con la ayuda de Dios padre Rojas, vamos a... Aquí va a nacer, hoy está naciendo una Comuna Socialista, Comuna, en un territorio que abarca parte de Lara y parte del estado Portuguesa, de donde venimos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y toda esta zona debe integrarse, toda la familia, todas las comunidades. En un proyecto de desarrollo integral, integral, que va a tener núcleos de desarrollo. ¡Eh! ¿Cómo están ustedes allá? Que no los he visto bien, porque están en una carpa ahí como muy oscura, no les pusieron ni un bombillito allá. ¿Ah? Ponle un bombillito allá a las muchachas. Mira. ¿Ah? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Saludos, saludos! Un bombillito que alumbre pa’ allá, chico. ¡Ajá! Bueno, ahora fíjense, aquí este terreno que está acá, este sitio, este lugar, es sólo un ejemplo... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Ajá! Ahora sí. Quiero desarrollar ideas sobre este ejemplo, ¿ves? Ahí va la autopista, ahora este aquí un latifundio. Si nosotros no intervenimos los latifundios —padre Rojas, gobernadores— ¿a quién es que beneficia más la autopista? A los latifundistas, a los que tienen más recursos. Si nosotros no transformamos la estructura de propiedad de la tierra, la estructura económica, que desde hace mucho tiempo de manera injusta se impuso aquí y se arraigó aquí, entonces no estaríamos haciendo casi nada; yo no voy a decir que no estaríamos haciendo nada, no, porque la autopista ayudaría en muchas maneras, pero es que la autopista tiene que ser un motor transformador, un motor para que se genere una nueva realidad económica, social, política, ética. De forma tal que aquí, ahora intervenida estas tierras... ¿Cuántas hectáreas son? Ahí tienes el micrófono para que se oiga bien, estamos en cadena nacional de radio y televisión. ¿Son cuántas hectáreas? Asistentes [algarabía]. Presidente del INTI, Juan Carlos Loyo 2 mil 237 hectáreas, comandante. Presidente Chávez 2.237 hectáreas, y yo quiero hacer un reconocimiento a las personas que han estado usufructuando estas tierras, porque han manifestado su deseo de cooperar, y nosotros le reconocemos ¿no? La propiedad de las bienhechurías y todo esto, y recibirán como manda la Ley, la correspondiente indemnización. Pero esto ahora pasa a ser, no propiedad privada, sino propiedad social de todo el pueblo, propiedad de todo el pueblo. Asistentes [aplausos]. ¡Así, así es que se gobierna!, ¡Así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Y para acá viene ahora un proyecto integral de desarrollo, porque nosotros no intervenimos estas tierras para dejarlas como están, no, es que aquí viene un salto hacia el desarrollo. ¿Quieren ver un ejemplo? Ahí mismo en Barinas, lo que era el latifundio La Marqueseña. Bueno, ahí está en marcha, uno de los más adelantados proyectos socialistas, agrícolas, pecuarios, integral, agroindustrial; es socialismo. Aquí vamos a desarrollar a partir de hoy, un proyecto parecido, incluso esta extensión es mayor que la de La Marqueseña, en La Marqueseña tenemos son 2.000 hectáreas, prácticamente igual. Estas tierras Loyo, muy buenas para ganadería ¿verdad? Presidente del INTI, Juan Carlos Loyo Sí, como no Comandante. Presidente Chávez Ganadería de carne y de leche, y además para siembra ¿de qué otro tipo? Presidente del INTI, Juan Carlos Loyo Aquí los rubros que planteamos desarrollar, es maíz, que también, por algo lo llaman maizal ¿no? Toda la tradición y la caraota también Comandante, sobre todo aprovechando en el caso del maíz y el acercamiento con el estado Yaracuy, para la colocación de este maíz, dentro de nuestra empresa “Bravo Cacique”. Presidente Chávez “Bravo Cacique Yaracuy”. Por aquí veníamos también viendo, aquí ya en territorio larense, esta área donde la empresa Smurfit, tiene unas siembras ahí de eucaliptos, eso también lo hemos intervenido, ayer ¿no? Está intervenido Smurfit. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está intervenida. ¿Cuántas hectáreas tenemos ahí? Presidente del INTI, Juan Carlos Loyo En el caso del fundo el Piñal, estamos hablando de 1.500 hectáreas. Presidente Chávez 1.500 hectáreas. Ustedes saben que ese cultivo del eucalipto, se chupa casi toda el agua del subsuelo, se están secando los ríos, si es que acabamos de ver el río ¿cómo se llama? La Lucía, totalmente seco, porque el eucalipto chupa, es como una esponja y va secando los acuíferos, además que hay que luchar, yo hago un llamado a la conciencia, hay que cuidar... ¿cómo se llama? Las cuencas, y las cabeceras de los ríos, no hay que talar en las cabeceras de los ríos; habrá que reforestar, pero esos ríos, tenemos que recuperarlos, están secos; hemos pasado varios ríos, varios cauces que están secos. Ahora, una de las causas es la siembra del eucalipto. Entonces, eso está intervenido, vamos entonces a explotar de manera racional esa madera, y luego vamos a cambiar ¿cómo se llama, el...? Presidente del INTI, Juan Carlos Loyo La vocación. Presidente Chávez La vocación. Vamos a sembrar otras cosas ahí, que no sea eucalipto. Vamos a sembrar para nuestra alimentación en primer lugar, caraotas, maíz, ¿qué otra cosa por ahí vi? Sorgo ¿no?; ¿¡ah! Qué más? Yuca, ajá, ¿qué más? Ñame, ¿qué más? El alcalde, vamos a darle la palabra al alcalde chico, qué nos dice el alcalde, Fermín, ¿qué nos dice Fermín? Adelante. Alcalde del Municipio Simón Planas, Fermín Marín Durán Para nosotros es un gran honor, tenerlo por aquí por primera vez en la historia revolucionaria. Nosotros como socialistas y esta oportunidad, ese honor de representar a los Simón planenses, siendo el municipio más chavista de Lara, por ahí me decían de que estábamos en el segundo lugar a nivel nacional, estamos revisando eso. Y por aquí tenemos la comunidad de Caballito, un solo voto de la oposición pues, realmente... Presidente Chávez Un... ¿un voto? [risas]. Alcalde del Municipio Simón Planas, Fermín Marín Durán Un voto en la oposición, imagínese usted... Presidente Chávez Y ese sería algún forastero, que pasó por ahí. [Risas]. Alcalde del Municipio Simón Planas, Fermín Marín Durán Me imagino, el testigo de la oposición, me imagino. Y realmente... Presidente Chávez Caballito, 220 votos por el Sí y un voto por el No. [Risas]. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde está la gente de Caballito? ¡Viva Caballito! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Los felicito. Bueno, ese es un compromiso muy grande para todos nosotros Henri y Marín, Fermín, adelante Fermín por favor. Alcalde del Municipio Simón Planas, Fermín Marín Durán Bueno sí, y gracias a Dios, esa bendición para Simón Planas, sabemos que es un municipio, el más nuevo de Lara, que necesitamos muchos recursos, sobre todo de ese nivel nacional. Tuvimos hablando con Diosdado, gracias a Dios ahora, ejerciendo dos poderes, el de Infraestructura y el de vivienda. Nosotros tenemos esa obra de la laguna de oxidación, que durante muchos años, teníamos un estancamiento en cuanto a la vivienda. Gracias a Dios ahora, tenemos esos proyectos, en Buria también, tenemos esa empresa de leche ¿verdad? En Buria, como es la pasteurizadora de leche, en esa parroquia; recuerde que somos tres parroquias, la parroquia de Buria también con ese potencial lechero; el día lunes, aproximadamente estuvimos por allá en una reunión con los productores para asegurar el arrime de estos 30 mil litros diarios que tiene esta gente; por supuesto, enamorándolos, para que por supuesto den el apoyo a esta empresa socialista también que la tenemos allá en Buria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, el socialismo. Miren, gracias Fermín. El socialismo, aquí en Caballito, aquí en el estado Lara, aquí en el municipio está recorriendo, así como esta brisa que está soplando, el espíritu del socialismo, porque ese es como un espíritu que llega, como la conciencia, la idea pues. Ahora, quiero insistir en lo siguiente, porque ustedes saben que nosotros estamos comenzando, así lo he dicho, el tercer ciclo histórico de la Revolución Bolivariana, ésta Revolución acaba de cumplir 20 años de haberse iniciado, se inició durante el Caracazo, que fue una rebelión popular que abarcó Venezuela, no fue sólo Caracas, pero así quedó en la historia, El Caracazo, y fue la insurrección popular del 27 de febrero, 28 de febrero. Luego, pasaron 10 años de tormenta, rebeliones militares, rebeliones populares, 4 de febrero, 27 de noviembre del 92, persecuciones, desaparecidos, muertos en la batalla, prisión, etc., pero gracias a Dios y a la conciencia del pueblo, bueno llegó 1999, llegó el 98, ganamos las elecciones y hace 10 años, la Revolución comenzó a hacerse Gobierno y el estado, el viejo estado burgués, capitalista, comenzó a transformarse en un nuevo estado, un estado popular, socialista, una república, la nueva, la Constitución nueva, la República nueva, eso comenzó hace 10 años. Hemos cerrado ese ciclo segundo, 20 años, primero 10, segundo 10 más y ahora está comenzando el tercero, 2009-2019, 10 años. Con el favor de Dios, ahora nosotros vamos a consolidar el socialismo en el terreno, en la práctica, la praxis socialista; debemos darle base material al espíritu socialista, si no se la diéramos la base material en el terreno, en el territorio, en el modelo, el nuevo modelo de propiedad y de producción, el nuevo modelo económico, el nuevo modelo socioeconómico, si no lo hiciéramos, ¿saben lo que pasaría?, pero eso no va a pasar aquí, si no lo hiciéramos, el espíritu del socialismo se iría, se lo llevaría el viento y volvería sobre nosotros la bestia del capitalismo, a continuar masacrando este pueblo, llenándolo de miseria y de pobreza. Ése es el otro camino, ése es el que ofrece la oposición, volver al pasado, volver al desastre, pues más nunca volverán, nosotros vamos es hacia adelante, a construir el Socialismo Bolivariano, la democracia socialista, nuestro modelo democrático. Asistentes ¡No volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez Este año, este año, este año después del referéndum y la gran victoria del 15 de febrero, ahora estamos entrando pues al 2009, tenemos una crisis económica mundial, a la que debemos estudiar, entender, asimilar y asumir, el mundo está en una crisis. Yo creo que es la crisis más grande de toda la historia conocida, desde que conocemos la historia económica, la historia política de las naciones, los últimos 200 años, esta crisis yo creo que es la más grande, y aún no toca fondo. En Estados Unidos hay una crisis terrible, ahí se originó la crisis, es la crisis del modelo capitalista mundial, es como un gran terremoto. ¿Se ha sentido en Venezuela ese gran terremoto? Asistentes No. Presidente Chávez No se ha sentido, ¿por qué no se ha sentido? A pesar de que ya tiene casi un año, ya la crisis va para un año, azotando el mundo. En Estados Unidos, millones y millones están siendo despedidos, están cerrando fábricas, se pararon muchas obras, se han detenido, no tienen recursos, millones de familias están perdiendo las viviendas, el empleo, las viviendas, la seguridad social. Lo mismo está pasando en Europa y en muchos otros países de América Latina, aquí en Venezuela no, gracias a que aquí llegó hace 10 años una Revolución, y nosotros hemos venido tomando medidas que nos han permitido enfrentar esta crisis mundial en mayores grados de fortaleza, mucho mayores que hace 10 años. Ahora, el hecho de que hasta ahora, no nos haya afectado la crisis, no significa que no nos vaya a afectar, porque nadie sabe hasta dónde va a llegar la crisis mundial. De forma tal que tenemos que, seguirnos preparando, trabajando, teniendo conciencia de esta crisis, preparándonos mentalmente, psicológicamente, seguir fortaleciéndonos para que la crisis no nos vaya a azotar gravemente, como ya está azotando a muchos otros países. Y una de las medidas que nosotros hemos venido tomando, anticrisis, es acelerar los planes de inversión. Gracias a Dios y gracias a la Revolución tenemos recursos. Anoche estuvimos revisando, fíjense por ejemplo, rápidamente algunas cifras. Nosotros, este año, a pesar de la caída del precio del petróleo, ustedes saben que el petróleo está en un precio muy por debajo de los años anteriores, producto de la crisis mundial, el petróleo está en promedio, de lo que va de año, cerca de 36 dólares el barril. El año pasado estaba, recuerden que llegó a 120 dólares el barril de petróleo, es una caída gigantesca, es un desplome. Gracias a la OPEP, y entre otros, a Venezuela, detuvimos la caída porque iba ya para 25, en diciembre llegó a 28, 29, luego recortamos la producción mundial en la OPEP, y otros países como Rusia, países aliados de Venezuela y de la OPEP, y hemos, el precio se ha estabilizado allí en una banda entre 30, 35, a veces roza 40 y vuelve a caer, pero se ha más o menos estabilizado. Ahora, ¿qué ocurre? Nosotros hicimos el presupuesto de este año, elaborado el año pasado, tomando como base, como precio base del precio del barril 60 dólares, lo hicimos cuando estaba por encima de 100 y tomamos referencia de 60, ahora está muy por debajo. Sin embargo, tenemos reservas, tenemos fondos estratégicos, hemos ahorrado, hemos administrado bien los recursos, estamos obligados ahora a administrarlos mucho mejor señores alcaldes, gobernadores, ministros, presidente, administrar cada bolivita, que rindan los recursos; a luchar contra la corrupción, pero una lucha pero a muerte contra la ineficiencia, contra los vicios administrativos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luchar por la transparencia, y en eso el pueblo tiene que jugar un papel muy importante con la contraloría social y nosotros los líderes, respondiendo por cada bolivita. Y la justicia, castigando a los corruptos, que no haya impunidad para ningún hecho de corrupción. En fin, tenemos que afinar el lápiz para administrar mucho mejor, y hacer que los recursos rindan mucho más. Pero, a pesar de la crisis y a pesar de la caída del precio del petróleo, nosotros... y anoche continuamos revisando esto, garantizamos al país, que en el presupuesto 2009, vamos a mantener el gasto social, no vamos a recortar el gasto social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso para nosotros, es sagrado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son los recursos para el pueblo, para las misiones, para la educación, para la salud, el desarrollo humano, la vivienda. Ese presupuesto, llega para este año a 77.380 millones de bolívares, pues eso se mantiene, como también se mantiene el gasto social de Petróleos de Venezuela, en 5.646 millones. Pueden tomar nota de estas cifras, que responderemos por ella, el Gobierno Bolivariano, no va a hacer caer sobre los hombros del pueblo la crisis mundial, no, la resistiremos, pero no pondremos al pueblo a pasar más trabajo, del que ha pasado y del que pasa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí estamos para proteger al pueblo en primer lugar. Luego, luego... pero cómo me van a ver, a ver... bueno échense un poquito para atrás... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hola negra ¿cómo estás?, ¿está fresco ahí no? Está fresco, está soplando buena brisa, pero déjame terminar aquí, la cifras para que tomen nota. Lo mismo pasa con el empleo, ustedes saben que mientras en Estados Unidos, en este mismo momento han botado a la callea millones de trabajadores y trabajadoras, aquí en Venezuela, yo he firmado la inamovilidad laboral, nadie será echado a la calle, proteger al trabajador, proteger al pueblo, a la familia venezolana es responsabilidad ineludible del gobierno revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, la inversión pública este año no sólo que se va mantener sino que la vamos a incrementar, la inversión pública, obras públicas, carreteras, agua potable, escuelas, hospitales, viviendas, proyectos de desarrollo agrícola como éste, miren ¿dónde está la carpeta Diosdado?, de las inversiones, aquí está. El plan de inversiones 2009-2013, éste es el plan general, éste no es, fíjense una cosa, aquí está, éste es sólo un ejemplo que yo le decía a los periodistas allá en Acarigua, no, en la redoma, donde comienza, donde inauguramos la autopista, hace apenas una semana he aprobado estos recursos, claro que aquí no están ni siquiera todos, esto es sólo lo correspondiente al Ministerio de Obras Públicas y Vivienda, yo pedí un resumen, yo, aquí no hay vivienda, perdón, sólo obras públicas, ahora viene lo de la vivienda, yo pedí que me trajeran un resumen general pero fíjense por ejemplo aquí está, recursos para el sistema ferroviario central Ezequiel Zamora Puerto Cabello-La Encrucijada, 402 millones de dólares están asignados y ya están en desembolso del Fondo de Desarrollo Nacional, déjenme repetirle lo siguiente, en muchísimos países del mundo, empezando por Estados Unidos, en este momento no tienen recursos para una carretera, ni para hacer una vivienda, la economía está paralizada, en Europa también, para darle crédito al pueblo, dónde, si los bancos más grandes se hundieron los grandes bancos del capitalismo se hundieron, sólo que nosotros aquí, gracias a Dios, padre Rojas, y gracias a la revolución esa crisis no nos ha tocado pero ni, pero ni un pelo, en Venezuela no se ha sentido esa crisis pero nada, claro, la crisis sigue avanzando, es como imagínense ustedes, Dios nos cuide, una inundación que cubre al mundo, un maremoto, una cosa y si se sigue expandiendo y profundizando pues nos va a tocar también, por qué, porque estamos interrelacionados con todo el mundo, no somos una isla, no somos un satélite por allá, la Luna, no, estamos aquí en la Tierra, aquí en América Latina, un continente además azotado, yo le escribía una carta al compañero presidente Lula, se la envié hoy, ayer hablamos por teléfono un rato porque él va a hablar con el Presidente de Estados Unidos dentro de pocos días y, generosamente me dijo él que me conoce, él, el compañero Lula que sabe y conoce a nuestro pueblo, ustedes han visto y han oído a Lula aquí en Venezuela y en medio mundo defendiendo a la democracia venezolana, cuando le preguntan que por qué usted es amigo del tirano Chávez, cuál tirano, yo conozco a Chávez, el único Chávez que yo conozco es Chávez, el Presidente venezolano, ése es un demócrata a carta cabal y en Venezuela lo que hay es una democracia y un pueblo, un pueblo y una democracia. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Entonces Lula, Lula me llamó y me dijo mira Chávez, yo voy hablar con Obama, si tú quieres yo le digo algo de parte tuya porque yo quiero hablar con Obama sobre Venezuela y América Latina para que nos respeten, que no se metan con nosotros, yo le dije, bueno, está bien, aun cuando nosotros no necesitamos intermediarios para hablar con nadie, sin embargo tratándose de Lula, que es un gran compañero y ha sido leal y de un apoyo irrestricto al gobierno bolivariano y a la revolución bolivariana le dije, bueno compañero dile, salúdamelo y dile que nosotros lo único que pedimos es respeto, eso lo exigimos no lo pedimos porque es un derecho, el respeto a nuestro pueblo, el respeto a la dignidad de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Respeto para el pueblo y respeto para este gobierno y para la soberanía, la soberanía venezolana, que no sigan atropellando la verdad y señalándonos a nosotros de ser un país de corruptos, un país que apoya el narcotráfico, el terrorismo, etc., todo eso es mentira, no tiene razón el gobierno de Obama cuando ha seguido señalándonos, está equivocado el señor Obama, debería reflexionar, entonces yo en la carta le digo a Lula bueno, que yo estoy dispuesto a que discutamos con respeto y que pongamos en la mesa los temas más acuciantes del momento, a discutirlo juntos, Brasil, Venezuela, Argentina, Centroamérica con Estados Unidos y vaya que es un tema que nos preocupa a todos, que debería estar en la agenda, en los primeros lugares de todos los gobernantes de este continente y del mundo, la crisis económica, ese es un tema para discutirlo y para tratarlo, eh, porque el culpable de esta crisis se llama el gobierno de los Estados Unidos, el sistema capitalista que Estados Unidos le impuso al mundo, la inmoralidad de ese sistema, la especulación financiera, el ansia del lucro capitalista, esa es una maldición, eso es de Judas, eso viene de Judas, no ve que Judas vendió a Cristo por unas monedas, ahora, Judas tuvo tanta vergüenza después que él mismo se ahorcó, ¿no fue padre? se ahorcó, él se ahorcó porque se arrepintió, eh, ojalá el capitalismo se arrepintiera, que no se ahorcara no, pero que se arrepintiera y cambiara de conducta Asistente Ese está ahorcado ya. Presidente Chávez Está ahorcado ya [risas] el capitalismo se está hundiendo en el mundo, hoy cumple año de nacida, por cierto, una gran revolucionaria alemana, Rosa Luxemburgo, una gran socialista y ella decía, la asesinaron a comienzos del siglo XX, Rosa Luxemburgo decía: socialismo o barbarie, el camino del socialismo, padre Rojas, usted lo sabe y lo pregona, es el camino que señaló Cristo hace 2 mil años, es la salvación del hombre, es la salvación del ser humano, es la salvación de la sociedad para que vivamos como hermanos, amándonos los unos a los otros como iguales y no unos pisando a los otros, explotando a los otros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, así que hemos aprobado estos 2 mil millones de dólares, 2.200 millones de dólares para obras públicas, el ferrocarril, el ferrocarril Caracas-Tuy Medio, el Ferrocarril Simón Bolívar que es de Puerto Cabello-Barquisimeto-Yaritagua y hasta Acarigua, eh, la carretera de Chaguaramas-Cabruta, La Vizcaína por allá por Barinas, el tercer puente del río Orinoco que está en plena construcción, todo esto se aprobó esta semana pasada, la línea 3 del Metro de Caracas El Valle-La Rinconada, la línea 4 del Metro Capuchinos-Zona Rental, el sistema Metrocable San Agustín del Sur, el sistema Caracas-Guarenas-Guatire del Metro de Caracas, el Terminal Transporte Masivo y Terminal de Pasajeros de Barquisimeto, la fase 1 y fase 2 para cubrir deudas pendientes y acelerar, ése es el Transbarca, Transporte Masivo Trolebús de Mérida, sistema Metro Las Adjuntas-El Tambor, eso es el metro de Los Teques; sistema ferroviario central Ezequiel Zamora Puerto Cabello-La Encrucijada, otro tramo del Puerto Cabello-Barquisimeto-Yaritagua-Acarigua, 50 millones de dólares fueron aprobados para el tren que va a pasar por aquí cerca, no. Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Sí, sí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Por dónde va a pasar, a cuántos kilómetros? Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Muy cerca. Presidente Chávez Tres kilómetros, cuatro kilómetros, bueno eso va a ser otro impulso al desarrollo de las comunas, esta comuna que está naciendo le va a pasar el tren por la mitad, qué más quiere pues, ahhh, ese tren va a ser un, ya están trabajado ahí ¿verdad? ¿cómo va Henri, vamos a darle la palabra al gobernador del estado Portuguesa, perdón, del estado Lara, Henri Falcón, que nos dé unas palabras, una reflexión aquí. Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Bueno se está avanzando en la obra mi comandante y hay algo también que creo que es importante resaltar, un proyecto que tiene mucho impacto y que ha sido una necesidad sentida del pueblo larense y de la gente que va hacia el occidente de nuestro país que se la inversión que hace el gobierno nacional y el gobierno regional para la rehabilitación integral de la Lara-Zulia donde hemos tenido muchos problemas. Presidente Chávez ¿Cómo va eso? Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Bien, se están invirtiendo 100 millardos de bolívares y creemos nosotros que si Dios quiere en los próximos cinco meses pudiéramos tener lista esa vía para seguir trabajando en otras etapas si Dios quiere para el próximo año. Presidente Chávez ¿Cuántos kilómetros son? Gobernador del estado Lara, Henri Falcón 190 kilómetros. Presidente Chávez Pero esto, se está trabajando ahorita una primera, un primer tramo. Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Se está trabajando ahorita en una primera etapa en aproximadamente unos 65 kilómetros de vía. Presidente Chávez ¿Esa es una vía ancha, no? Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Ancha sí, se está trabajando con Fontur y la Gobernación del estado Lara. Presidente Chávez Todas las carreteras tenemos que mantenerlas, arreglarlas, recuperarlas las viejas, las nuevas, hace poco yo me venía manejando desde Villa de Cura a La Encrucijada en Cagua y noté que la carretera tiene muchos huecos, inmediatamente llamé a Diosdado, me dijo, no el proyecto está listo pero el año pasado no nos asignaron el recurso, ya le firmé, ¿cuánto fue que te firmé ah? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello 70 millones. Presidente Chávez 70 millones de bolívares para arreglarla, así que los gobernadores aprovechen estas visitas, los alcaldes, pidan que Dios proveerá, ¿verdad?, hasta donde podamos. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Hay una vía mi Comandante Presidente Chávez Anjá ¿cuál es la vía? Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Fíjense, hay una vía que es bien importante porque va a permitir por lo menos sacar el tráfico pesado y darle fluidez en el paso por el estado Lara específicamente por el municipio Palavecino que sería la Circunvalación Sur-Este que empataría desde acá, desde el estadio Metropolitano hasta el distribuidor de Veragacha, de tal manera que la carga pesada y los vehículos que vienen del llano no tienen que atravesar. Presidente Chávez ¿Veragacha queda dónde? Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Veragacha queda en el puente que está saliendo ya del estado Lara. Presidente Chávez ¿Allá en Portuguesa? Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Vía Yaritagua. Presidente Chávez Ah, Yaritagua. Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Pero sale desde aquí, desde el Parque Metropolitano, el Estadio Metropolitano recientemente construido. Presidente Chávez Ahí es que hay unas tierras para hacer unas viviendas, me dijiste. Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Ahí hay 65 hectáreas para hacer viviendas. Presidente Chávez Vamos hacer ahí viviendas al lado del estadio, pero yo le digo a Henri que no agarremos el modelo clásico, Padre Rojas, de llenar aquello de viviendas, puras viviendas, no, ciudades ecológicas, zonas verdes, zonas productivas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo que decía el arquitecto aquel Villanueva, Raúl Villanueva, no hagamos ciudades para los vehículos sino ciudades para el pueblo, ciudades para el ser humano, ciudades humanas, eh, ciudades ecológicas, ah y porque la extensión es grande vamos a trabajar ese proyecto y bueno trabajemos, encomiendo a Reyes Reyes y a Diosdado que está de ministro de Obras Públicas para trabajar esa circunvalación. ¿Cuántos kilómetros son? Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Aproximadamente unos 30 kilómetros, desde allí exactamente hasta el distribuidor Veragacha lo que pasa es que lleva unos puentes pero eso aliviaría totalmente el tráfico pesado que atraviesa el municipio Palavecino. Presidente Chávez Trabajemos todos esos proyectos, hasta donde los recursos alcancen, iremos asignando, claro, siempre habrá que aplicar el principio de las prioridades ¿verdad? Las prioridades. Asistentes El hospital. Presidente Chávez El hospital, dicen por allá, el hospital. Voz masculina no identificada El hospital del Sarare. Presidente Chávez El de Sarare, porque el de Barquisimeto lo hemos estado modernizando, estamos reestructurando. Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Sí, el de Barquisimeto, lo que se busca con estos hospitales mi Comandante, es precisamente descongestionar el Hospital Antonio María Pineda, si tenemos la atención médica en estos hospitales, que puedan atender incluso... Presidente Chávez El hospital de Sarare. Entonces está en muy mal estado, ¿sí?, ¿es un hospital muy viejo? Gobernador del estado Lara, Henri Falcón No está... es un hospital nuevo, está bien levantado, pero hace falta una buena etapa para la conclusión. Presidente Chávez A ver, ¿qué dice Diosdado? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí Presidente. Presidente Chávez Porque Diosdado, oye lo siguiente Diosdado, yo le dije ayer al Vicepresidente, el ministro Mantilla, comandante Mantilla, coronel ahora ya ¿no? Coronel Mantilla, yo quiero quitarle una tarea que le di, y el arrancó bien, y está bien, pero le quita mucho tiempo. El ministro de Salud, está encargado de la construcción de hospitales, entonces Diosdado agarra tu viga, ese problema es tuyo, o sea, la construcción de hospitales es un problema de obras públicas, y la remodelación de hospitales, y el Ministro tiene que encargarse, de Salud, de la gestión de salud, bueno de los insumos, de la lucha contra las enfermedades, la salud preventiva, el sistema Barrio Adentro; toda la salud pues. Ahora, la construcción de la infraestructura hospitalaria, tiene que asumirla el Ministerio de Obras Públicas. ¿Qué dice Diosdado?, ¿está listo el hospital? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí mi Comandante, fíjese... ese hospital está listo mi Comandante. Presidente Chávez ¿Qué le falta entonces? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Escúchenme para explicarle a la comunidad. El día miércoles, viene el Ministro de Salud, el comandante Mantilla viene para acá, para Sarare el día miércoles... Presidente Chávez ¿Ustedes conocen a Mantilla? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ya él se comprometió... Presidente Chávez Uno que se parece a Ezequiel Zamora, ¿no lo han visto?, ¿pero lo han visto por televisión? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno Mantilla estará en Sarare el próximo... Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello El miércoles Presidente. Presidente Chávez El miércoles. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ya conversamos con él. Ese hospital comenzó... Presidente Chávez Y ¿qué viene Mantilla? Un sancocho de gallina ¿será o qué? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello No viene... Presidente Chávez No, esos vienen a trabajar porque trabajan mucho. Ajá, dale. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí mi Comandante fíjese, allí se comenzó un trabajo, eso tiene 22 años, es un anhelo de la comunidad, se terminó un trabajo, se llevó al Ministerio, el Ministerio hizo algunas correcciones, hay que hacer las correcciones, pero el Ministro se comprometió a venir el día miércoles y nosotros nos comprometemos con la gente de Sarare que nosotros vamos a terminar el hospital, lo vamos a dotar y se lo vamos a entregar en perfecto estado y funcionando Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo aproximadamente estará listo? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello En menos de un mes nosotros debemos terminar el hospital Presidente, nos comprometemos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, menos de un mes.... es un hospital tipo ¿qué? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Tipo I. Presidente Chávez Tipo I. Bueno. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, vamos a equiparlo, y eso es para Lara y Portuguesa también, para toda esta región. ¿Qué nos dice el gobernador Wilmar? Vamos a darle la palabra a Wilmar Castro. En el estado Portuguesa, han inventado un nuevo deporte, carreras de burros, aquí no corren, ¿no hay carreras de burros aquí? Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Aquí hay carreras de cabras creo. Presidente Chávez Ajá, el Gobernador, con su sombrero ahí. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Sí Presidente, muchas gracias, aprovechando.... Presidente Chávez ¿Esos sombreros los hacen allá en Portuguesa? Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Ese es un pelo e’ guama de aquí de Lara. Presidente Chávez Okey, dale. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Aprovechando la coyuntura de los hospitales, en Portuguesa hay dos hospitales que tienen más de 10 años en construcción, y están en una etapa bastante avanzada, que son el hospital de Agua Blanca que está inconcluso y el de Ospino también, que quisiéramos ver la posibilidad de Diosdado.... Presidente Chávez ¿Son también tipo...?¿parecidos al de aquí, tipo I? Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Parecidos al de acá, muy parecidos al hospital de Sarare. Y eso permitiría también, descongestionar el hospital Antonio María Pineda, que es prácticamente el receptor de todos los pacientes, tanto de Portuguesa como de la parte sur de Lara. Así que, así que nosotros pues, quisiéramos ver la posibilidad de revisar también ese proceso. Y por otra parte, pues agradecer el apoyo que se ha venido dando en materia de infraestructura, en el marco de esta autopista que se acaba de inaugurar, el próximo tramo que terminaría prácticamente la autopista José Antonio Páez, que nos faltan 26 kilómetros, para empalmar, Agua Blanca y Apartaderos en Cojedes, por la zona este de.... Presidente Chávez Ahí faltan 26 kilómetros, sólo asfaltarlo. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sólo asfaltado, están hechos todos los puentes, todo. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo podemos terminar esos 26 kilómetros? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Nosotros debemos de tener Presidente, con los recursos a finales de noviembre, debemos estar listos, uniendo San Carlos, bueno Caracas con el estado Barinas... Presidente Chávez ¿Por qué tanto tiempo? Si son 26 kilómetros. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí, el problema es, son 26 kilómetros de asfaltado.... Presidente Chávez Bien, correcto. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Y lo otro Presidente que, una obra que es fundamental para el estado, que es el par vial Guanare-Papelón-Guanarito, una vez que pues, tanto Papelón como Guanarito se han convertido en grandes polos de desarrollo del estado Portuguesa, una zona altamente productora de ganado lechero y de doble propósito, y una zona productora de caña de azúcar. Así que... Presidente Chávez ¿Cuántos kilómetros hay ahí? Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Hay aproximadamente el 76 kilómetros, aproximadamente de vialidad, hay una carretera troncal. Presidente Chávez ¿Hay proyectos?, ¿hay algún proyecto? Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Sí, ese proyecto lo tiene nuestra oficina de vialidad, Invitra, y queríamos pues compartirlo con Diosdado también, en el marco de la próxima empresa mixta que vamos a crear entre Obras Públicas y el estado Portuguesa. Presidente Chávez Bien, bueno, revisen todo esto, revisen todo esto Diosdado del proyecto, de la carretera o par vial hasta Guanarito. También me hablaba el gobernador Wilmar Castro de la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas de Acarigua-Araure. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo De Araure y Acarigua sí. Presidente Chávez Que no tienen. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo No hay plantas de tratamiento. Presidente Chávez Bueno, vamos a trabajar todo eso. Yo me llevo las necesidades. Le he dicho a....claro, correcto. Aquí vamos, entre los recursos de los alcaldes, los recursos que tienen los gobernadores, lo que nosotros podamos aportar de manera extraordinaria... el asunto está en que trabajaremos coordinadamente, unidos, un solo gobierno, un solo gobierno, gobierno subordinado al pueblo. A ver qué dice el Gobernador. Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Miren, hay una obra acá que es un viejo anhelo de estas comunidades. La gente para ir a Buria, desde Sarare mi Comandante, tienen que dar la vuelta completa, e irse por Yaritagua, cuando pudiéramos perfectamente, unirlo por acá con una vía que deben ser unos 30 kilómetros, y que pudiera estar el proyecto en unos 30, 35 mil millardos, de los cuales nosotros en la Gobernación ya disponemos de parte de esos recursos. En esa mancomunidad.. porque la gente dura hora y media para ir a una parroquia, cuando acá mismo desde el municipio pudiera estar ahí en 20 minutos. Presidente Chávez Bueno, ahora fíjense, fíjense una cosa, fíjense una cosa, fíjense una cosa. Ahora yo quiero insistir... yo me llevo todas esas ideas, ahí tengo al ministro Reyes tomando nota de todo, yo le he encomendado a Reyes que llame diariamente por lo menos a un gobernador y a cinco alcaldes, todos los días, de parte mía y que les diga: Mire Gobernador, qué problema tiene, qué idea tiene. Y los gobernadores igual, todos los días con los alcaldes, y los alcaldes y gobernadores todos los días con el pueblo, recorriendo los pueblos, oyendo al pueblo, tomando nota de las necesidades del pueblo. Un gobernador tiene que estar en la calle todos los días, un alcalde tiene que estar en la calle todos los días, tiene que dormir en la calle en un chinchorro, media hora, y seguir recorriendo como Cristo, con la cruz de los pobres, porque estamos aquí para reivindicar a los pobres: Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos, el reino de la vida, el reino de la paz. Mire, nosotros veníamos por ahí, y nos paramos allí, cómo se llama donde nos detuvimos. Gobernador del estado Lara, Henri Falcón Guaimaral, Guaimaral. Presidente Chávez Guaimaral, y una señora, una señora y otra señora, y otra señora, y una niña madre, una niña de 15 años con dos hijos ya y una pobreza, y unos ranchos. ¡Chávez! Nos paramos ahí, tomamos nota; bueno ya mañana mismo viene una comisión de Caracas y una comisión de Lara y una de Portuguesa; ¿para qué? Para empezar a trabajar con ellos, ellos tienen puros ranchitos a la orilla de la quebrada, no tienen tierra, siembran ahí unos quinchonchitos, una niña enferma; hay una mujer recién parida, y yo le dije: ¿Y cómo tú estás aquí? Tiene tres días de parida y la niña le salió con un problema de respiración; y me dice: Chávez yo tengo esa niña ahí, aquí no hay médicos, de inmediato ahí están los médicos de Barrio Adentro que andan conmigo, los cubanos, ahí está Omar, el negro Omar, le dije: Omar, vamos a movernos hasta acá, vamos a mandar un batallón de médicos cubanos, venezolanos; pero vamos a atender todos estos niños. El pueblo pobre, con ustedes es mi compromiso para toda la vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con los pobres de esta tierra, con los más necesitados. Asistentes ¡Uh!, ¡ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Con los excluidos de siempre, con los que han cargado la cruz de Cristo como herencia padre Rojas. Yo lo he dicho, y el padre Rojas me ha ayudado, es mi confesor, y asesor espiritual, y él me dijo, porque yo me confesé con él por teléfono porque estaba en Barquisimeto. Esas confesiones por teléfono, son válidas ahora, ahora que... con la tecnología, y le dije: Padre me quiero confesar, el 15 de febrero, porque tengo aquí... no sé en el corazón, algo, algo extraño que tengo, cuando conocí la victoria, cuando me dijeron: Ganamos, un poquito antes de que anunciaran los resultados, pues me llaman y me dicen: Ganamos. Yo dije: ¡Dios mío! Y ahora ¿qué hago yo? Ganamos, ¿qué hago? Dime ¿qué hago?, ¿cómo?; y desde dentro, desde el corazón, bueno, dije: Bueno, ¿qué?, ¿qué voy a hacer? Consagrarme y es una palabra que usaba mucho mi abuela, mi mama vieja, y la usa mucho mi madre, y aquí estoy, y yo voy a cumplir mi juramento, estoy consagrado y como el padre Rojas me orientó, me dijo: La carta del Apóstol San Pablo, una carta, así yo lo tomo padre Rojas, usted me lo indicó, usted me orientó, me dio la luz, me dijo esas palabras, que yo hoy repito aquí debajo de este samán, aquí en esta tierra larense, aquí frente al pueblo venezolano. Me consumo y me consumiré, gustosamente al servicio de los más necesitados, al servicio del pueblo sufriente, del pueblo que me ama, del pueblo al que amo, me consumiré toda la vida, ese es mi destino, lo asumo, lo asumo; ustedes merecen una vida mejor y nosotros aquí, Henri, Wilmar, los gobernadores, mis hermanos gobernadores, electos por ustedes; en ellos creemos y en ellos confiamos, vamos a ayudarlos todos, en los alcaldes como Fermín, todos los alcaldes, alcaldesas, vamos a unirnos todos, todos unidos, todos unidas, nuestra juventud, las misiones, los movimientos sociales, los frentes campesinos, el frente de los trabajadores, los productores, los pescadores, las niñas, los niños, los militares todos unidos, el pueblo todo unido, haremos realidad el sueño de la patria buena, de la patria grande; para que nuestros hijos vivan, cada día mejor. Para que se haga realidad aquí, el sueño de Cristo, el sueño de Bolívar, y eso se llama socialismo. El sueño de Cristo es el socialismo, el reino de la igualdad y de la paz, de la justicia social. El sueño de Bolívar se llama socialismo. Decía Bolívar: Venezuela será la madre de las naciones y la reina de las repúblicas, donde impere la justicia, la igualdad, y la libertad; eso se llama socialismo, nuestro socialismo bolivariano, nuestra Revolución Bolivariana. Ahora fíjense, nosotros podemos hacer todas las carreteras del mundo, quiero insistir en esto, nosotros podemos hacer las mejores autopistas del mundo, nosotros pudiéramos hacer todos los ferrocarriles del mundo en Venezuela, nosotros pudiéramos hacer las viviendas más hermosas y grandes del mundo para todos, pero si nosotros, —óiganme bien— les ruego, si nosotros no cambiamos la estructura económica, no estaríamos haciendo nada; y perderíamos todo lo que hemos hecho. Por eso, insisto en esto, el régimen de propiedad de la tierra, hay que seguirlo cambiando, y nosotros estamos dando el ejemplo desde el Gobierno Nacional, hemos intervenido estas tierras. Ahora, los gobernadores, los consejos legislativos regionales, que pueden hacer hasta la constitución del estado Lara, reformarla, hacer otra Constitución más revolucionaria, socialista, el consejo legislativo del estado Portuguesa, tiene que hacer, tiene que modificar y profundizar la constitución de Portuguesa, socialismo, los alcaldes tienen potestades, pueden dictar ordenanzas, los concejos municipales, ¿para qué? Para recuperar lo que es del pueblo y se lo apropiaron un grupito de personas, se adueñaron de las mejores tierras, se adueñaron de las minas. Me decía el gobernador de Cojedes, Teodoro Bolívar, hoy, que él recuperó unas minas, unas minas de piedra y de arena, que estaban en manos de un monopolio privado. Esas minas no son de nadie, son de todos, son del pueblo. Y tienen que administrarlas son los gobiernos locales, los gobiernos regionales y el gobierno nacional. Le dije hoy a Teodoro Bolívar, te felicito, te felicito. Y ahora cuenta con todo mi apoyo. Los recursos que yo pueda enviarle a Cojedes para hacer una empresa socialista de producción de piedra, de arena, aquí en Portuguesa también hay muchas minas, aquí en Lara también hay muchas minas, mucha piedra, pero eso tenemos que recuperarlo para el pueblo, y no para unos privados que se vuelven ricos, explotando al pueblo, así como la Polar está explotando con los alimentos, y hemos intervenido plantas de la Polar. Y lo he dicho, a mí me preguntó alguien ayer: “Mire, ¿pero será que van a expropiar a la Polar?”. Yo le dije: “Pudiera ser, pudiera ser”. Hasta ahora es una intervención, pero si la Polar (o quien sea) no agarra la línea constitucional; si la Polar o quien sea, puede ser el monopolio más grande del mundo, sigue o pretende seguir acaparando alimentos, explotando al pueblo, entonces nosotros vamos a expropiar a la Polar y al que sea. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Y al que sea! A mí sólo me importa el pueblo y los intereses del pueblo, lo demás a mí no me importa nada, que me digan como les dé la gana. Yo estoy aquí para cumplir un juramento en función del pueblo venezolano, y no de la oligarquía venezolana. Asistentes [aplausos y grito de consignas]. Presidente Chávez Pero no vamos a permitir que sigan atropellando al pueblo. No, no. Ahora he ordenado la expropiación de la Cargill, Cargill en Portuguesa. ¡Sí! ¡Ah! es muy fácil para ellos. El arroz que produce el pueblo, los productores, se lo compran a menos de un bolívar a los productores, nosotros subsidiamos a los productores, y vienen ellos, los meten en unas máquinas, meten el arroz, lo limpian, lo medio limpian a veces, lo empacan, y quieren venderlo cinco veces más de lo que les costo realmente un kilo de arroz. Nosotros no lo vamos a permitir, no lo vamos a permitir. Yo les hago un llamado a los productores, ahí está la Constitución y están nuestras leyes, el que las cumpla no debe temer nada, más bien lo apoyaremos, pero le que se salga de la línea de la Constitución y las leyes le caerá el peso de la ley, a nombre del pueblo y de la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, nace aquí la comuna. ¿Qué nombre le podemos dar a esta comuna, chico? Respuesta Atures. Presidente Chávez ¿Ah? Respuesta Atures. Presidente Chávez ¿Atures? Bueno, vamos a consultar con el pueblo para darle un nombre a esta comuna, ¿verdad? La comuna. Una comuna que agrupe todos los caseríos de esta zona, y El Maizal, este proyecto socialista (El Maizal) se convierta en un motor, en un centro de generación de la comuna, de la comuna socialista, la comuna para el desarrollo. Ustedes saben que he creado el Ministerio de las Comunas. Bueno, ese ministerio va a llevar adelante, junto con los gobernadores, el alcalde, los alcaldes; los consejos comunales tienen que tomar la vanguardia, el protagonismo en la formación de las comunas. Yo de mi parte les daré todo mi apoyo personal, moral, espiritual, vendré cada vez que el tiempo me dé, estiraré mi tiempo, les daré todo el apoyo financiero que pueda, el apoyo de infraestructura, el apoyo para viviendas, el apoyo para créditos, el apoyo para el hospital, para las carreteras, para la producción, para el procesamiento de la producción, para los alimentos, la escuela, el liceo, etc. ¡Todo eso! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Lo haremos, claro, ustedes saben, son muchísimas cosas por todo el país. Por eso fue lo del referendo del 15 de febrero. Ahora ya el horizonte político se ha abierto. Yo, bueno, estaré consagrado estos cuatro años a terminar este período, pero ya sabemos que si Dios quiere, si Dio me da vida y me da salud, y ustedes así lo decidieran, pues yo pudiera seguir gobernando el país hasta el 2019, estos próximos diez años... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ves? Para continuar solucionando mil y un problemas de todo tipo. El problema de la seguridad, el problema de la seguridad. Venía hablando con los gobernadores, los jefes militares, los jefes de las guarniciones militares, los jefes policiales, el pueblo organizado; tenemos que asumir con mayor rigor la lucha contra la inseguridad, contra los secuestros. Me decía Henri Falcón que hay muchos problemas de inseguridad en el estado Lara, también en Portuguesa, sicariato, secuestro. Bueno, yo me pongo al frente, con el ministro de Interior y Justicia, con el vicepresidente, con todos ustedes y con el pueblo, y pido apoyo de todos, hay que depurar las policías, hay que crear nuevos cuerpos policiales, la Policía Nacional, la Guardia Nacional, a la calle, junto al pueblo, con los policías honestos, policías comunales, la Policía Nacional; una red de inteligencia social. Pero tenemos que golpear el crimen, sobre todo el crimen organizado, la inseguridad, los asaltos, los atracos, los secuestros, el sicariato. Ese es un compromiso que yo asumo ante todo el país para devolverles la tranquilidad a las familias y a los jóvenes, a la juventud, a las mujeres, a los hombres de Venezuela. La lucha contra la corrupción. Comprometo, y quiero comprometerlos a todos, a que saneemos la sociedad, la corrupción es un mal heredado, profundo, como un cáncer, tengamos moral socialista, responsabilidad. Nosotros, los que estamos al frente de los gobiernos, bien sea a nivel nacional, los gobernadores, alcaldes, los ministros, los funcionarios como el presidente del Instituto de Tierras, nosotros no llegamos aquí para hacernos ricos, todo lo contrario, hemos sido pobres, cuando entreguemos el gobierno debemos ser más pobres que cuando entramos, ¿ves? No llegamos aquí para acumular dinero ni tener carros y camionetas, y fincas y ganado. ¡No! Esa riqueza es para el pueblo, no para el gobernante, el gobernante debe darse por entero al servicio del pueblo y luchar contra el enriquecimiento ilícito, contra las desviaciones de los presupuestos, hay que darle cada día más poder al pueblo en las comunas, los presupuestos participativos. Yo quiero que el pueblo participe en la elaboración de los presupuestos de las comunas, de las comunidades, de las parroquias, de los municipios, de los estados; el presupuesto nacional, y en su administración nadie mejor que el pueblo, para cuidar lo que es del pueblo. Nadie mejor que el pueblo, y su sabiduría, para la lucha contra estos vicios, heredados del capitalismo de la Cuarta República, de ese pasado oprobioso del que hemos salido, del que seguiremos cada día saliendo más, del que seguiremos cada día alejándonos y construyendo la Patria nueva, y a ese pasado oprobioso al que más nunca volveremos. La Patria más nunca caerá, como estaba, en el suelo, explotada, vejada y humillada. Venezuela se puso de pie y aquí está construyendo su camino, el camino socialista, el camino de la libertad y de la igualdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchísimas gracias señores gobernadores, muchísimas gracias a ustedes, compatriotas de aquí de Sarare, de aquí de Lara; de aquí de Portuguesa y de toda esta región del país. Me despido de ustedes, pero volveré y estaré pendiente del desarrollo de esta región, del compromiso que hoy aquí hemos asumido, con esta nueva comuna, con esta región tan importante de los estados Lara y Portuguesa. Pueblo heroico que lo ratificó, el pueblo de Lara y el pueblo de Portuguesa lo ha ratificado. Claro, Caballito es el ejemplo supremo, un voto sacaron los escuálidos. ¡99 por ciento sacamos! Yo los felicito. Y debemos seguir fortaleciendo en todas partes el movimiento popular, el socialismo, los partidos, el Partido Socialista, los movimientos populares, el gran frente de masas. Hemos llamado a la conformación del frente de masas, frente de las misiones, el frente de los movimientos sociales. ¡La unión nos hará invencibles! ¡La unión nacional nos hará invencibles! La unión nacional, la unión popular, la unidad popular permitirá que esta Revolución sea cada día más fuerte, y que no tenga vuelta atrás. Que Dios bendiga al estado Lara, que Dios bendiga a Portuguesa, que Dios bendiga al pueblo venezolano. Buenas noches. ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos].