Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno por mí [risas] habría que pulverizarlos de inmediato. Ahora independientemente del tiempo que les quede ¿no? del cuando depende de las circunstancias. Estamos seguros que no lograran imponer la dictadura en Honduras y creo que la respuesta de la Alianza Bolivariana, ha sido creo que no tiene precedentes en la historia política del continente ¿no? una respuesta rápida (...) siempre de alto voltaje político, de alto voltaje social moral y ahí está y habría que puntualizar... ustedes que son expertos en eso, habría que puntualizar ahora hacer como un resumen, a esa declaración que leyó el canciller Falconí, surgió bueno, de Caracas en consulta con Managua, con La Habana y bueno, Nicolás creo que no durmió ¿Nicolás, tú dormiste algo? Fíjate. Entonces, estuvimos consultando con, bueno, las opiniones de... y de Raúl, los caribeños que no llegaron lamenta... bueno, pero consultamos con ellos, el ALBA es una alianza muy de hermanos, muy fraterna. Ahora apenas se creó la alianza en cuatro días, fíjate, pasó de Alternativa a Alianza Política y uno ve aquí nuestra primera prueba y estamos enfrentándola con ética, con moral y con mucha resolución. La decisión que hemos tomado de retirar nuestros embajadores y dejar nuestras embajadas con una representación mínimo, bueno, es un mensaje político y nos reservamos acciones posteriores, estas son las primeras acciones en función de la marcha de los acontecimientos los países del ALBA iremos tomando nuevas decisiones ¿eh? Incluso ahí estamos invocando la Constitución de Honduras, que señala claramente como la venezolana también, el derecho a la rebelión que tienen los pueblos y nosotros estamos en alerta porque le decimos a los golpistas de Honduras que estamos listos para apoyar la rebelión del pueblo de Honduras, está muy claramente expresado ahí y eso no va a ser en palabras. Periodista (Pregunta fuera del micrófono). Presidente Chávez Eso no va a ser en palabras, bueno, es que es la rebelión constitucional, una rebelión constitucional, rebelión es rebelión [risas] ¿eh? Rebelión es rebelión. Ahora es rebelión constitucional, mira... extraordinario, el dos, el tres fue el que más me gustó a mí. En fin nadie debe obediencia en un gobierno usurpador, ni a quienes asuman funciones o empleos públicos por las fuerzas de las armas o usando medios o procedimientos que quebranten o desconozcan lo que es constitución -la de Honduras- y las leyes establecidas. Los actos verificados por tales autoridades son nulos, el pueblo tiene derecho a recurrir a la insurrección en defensa del orden constitucional. Pues nosotros estamos dispuestos a apoyar la insurrección del pueblo de Honduras. Periodista ¿De qué manera Presidente? Presidente Chávez ...Ya estos son, de otro tema, pero es que esto es otro tema, eso no se puede decir. Periodista ..La detención de 600 personas líderes sindicales, líderes trabajadores del país y además está siendo amenazados en la calle por la Fuerza Armada ¿qué hacer para evitar un derramamiento de sangre y que más gente en Honduras esté siendo asediada por ese gobierno de facto? Presidente Chávez Nosotros no sabemos exactamente, hasta dónde han llegado las acciones de los golpistas. Pero basta ver el excelente reportaje que merece como un premio, que hizo Telesur, que hizo Madeleine ¿dónde está Madeleine? ¿sigue allá? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Están en contacto con ella? Asistentes Sí. Presidente Chávez A mí me impactó y yo creo que todos quienes lo vimos, tenemos sangre en las venas ¿no? cuando entraron a la casa, fíjate cómo entraron y a fuego de metralla para tumbar las puertas, bueno, ya eso indica, sabiendo que dentro está el presidente durmiendo, una hija -su hija- personal doméstico y una mínimo seguridad y entraron con una fuerza bestial, encapuchados -nos contó el presidente- incluso le decían “suelte el teléfono celular”, trataba de comunicarse con alguien cuando oyó los tiros pues y lo apuntaban “y suelte el celular o disparo...” Periodista Presidente... Presidente Chávez Sí, amenazándolo, amenazándolo de muerte. O sea, unos golpistas que hagan eso ya están resueltos a todos, yo sigo pidiendo a Dios, a mi Dios, a nuestro Dios que meta las manos e incluso en este momento tengo esperanzas de que algún digno militar de Honduras que debe haberlo, tengo la certeza que los hay ¿no? bueno, ayude al pueblo a neutralizar lo que pudiera terminar en un genocidio porque ahí está un pueblo dispuesto a luchar ¿eh? Dispuesto a luchar. Hago un llamado de nuevo a los soldados de Honduras que no vayan a derramar, hacer derramar la sangre inocente del pueblo, no vayan a convertirse en un nuevo Caín ¿eh? Periodista Con esta decisión que ha tomado el ALBA y con las recientes declaraciones de otros mecanismos de integración regionales, tales como la OEA, se estaría quedando aislado el gobierno de facto en Honduras, es la primera vía, la primera vía diplomática. Presidente Chávez Sin duda que a nivel diplomático está aislado, incluso, hoy estábamos revisando declaraciones de esta mañana de la secretaria de Estado, mientras nosotros estábamos aquí el embajador de Estados Unidos en Honduras -que se llama Hugo por cierto- llamó a Mel, él se paró y le dijo Hugo, yo pensé que era contigo, no, no, no, iba con el teléfono, era con el otro Hugo, Hugo el gringo. Hugo el gringo, el embajador le estaba diciendo a Zelaya y... bueno que había recibido, había recibido ratificación de la precisión de Washington, que no reconocen el gobierno instalado, gobierno usurpador que exigen que retorne Zelaya ¿eh? Bueno, si eso lo ha dicho el gobierno de Estados Unidos, la Unión Europea, todos los gobiernos del continente, Caricom, el SICA que está allí, el Grupo de Río que fue convocado... cancilleres, para estar tarde, aquí mismo, mañana la OEA, la resolución de hoy. Conversé acá con Jorge Valero, por teléfono está en Washington, allá en Naciones Unidas, Naciones Unidas está invitando a Zelaya para que vaya mañana y va a ir, a dar un discurso ¿eh? Periodista ¿Usted lo va a acompañar? Presidente Chávez No, no, no. No hace falta que yo lo acompañe, nosotros estamos con él y haremos todo lo que podamos hacer para, bueno, que vuelva a ocupar su puesto y que el pueblo de Honduras siga impulsando a los procesos democráticos de Honduras. Pero todo esto que te digo es para abonar en cuanto a tu pregunta, si un gobierno aislado, es un gobierno ciego al mismo tiempo, está dando palos de ciego y es capaz de llenar de sangre las calles de Honduras, es capaz. Esta mañana veía tanques llegando de nuevo, soldados bajándose nerviosos, corriendo porque hay varios miles de personas que siguen allí y no se quieren ir, les ha caído agua, no tienen mucha logística, los tienen bloqueados y sin embargo, dicen que de ahí no se van porque además entró huelga de trabajadores y un pueblo que está movilizándose, por eso hay que hacer un llamado al mundo, al mundo, las instituciones internacionales deberían a hacer presencia en Honduras ¿eh? ¿a qué? a salvaguardar la vida del pueblo de Honduras. Periodista ...Los medios que, por ejemplo, CNN hemos visto que ellos hablan del ex presidente Zelaya, dicen que el presidente Micheletti. Ese cambio de semántica, para definir nuevas situaciones, tal como ocurrió en nuestro país. Presidente Chávez Y te digo algo más, además, además de condenar a esos medios de comunicación. En esto que ha ocurrido y en lo que ocurre en Bolivia y en Venezuela, hay que señalar con el dedo acusar a la gran media internacional, porque ésta es una campaña que tiene meses, bueno, pregúntale a Zelaya, él me contaba, “presidente, que a usted lo han tomado como razón del golpe, Chávez...” ahora desde meses y sobre todo de que yo fui a visitar a Honduras que tuve el honor de ser invitado por Zelaya y Honduras ingresó a Petrocaribe o al ALBA, arreció toda una campaña, justificando el golpe ¿eh? Ahora son campañas concertadas por casi todos los medios de comunicación de Honduras en manos de la burguesía hondureña y los medios de comunicación internacionales, es decir, si Hugo Chávez envía soldados, que Hugo Chávez el narcotráfico, nos estaban acusando hasta de... que estaban usando a Honduras como puente del narcotráfico rumbo a Estados Unidos, etc. ¿eh? Es una... un joven oficial hondureño, que debe estar allá viviendo su drama, él habló conmigo, me dijo: Mire mi comandante, yo sé que usted quiere Honduras pero duele que los otros militares hondureños estén diciendo esto y los medios de comunicación, que usted es enemigo de los (...)” claro, es una campaña, es la misma campaña que tienen en Venezuela. El culpable de que haya pasado esto es Chávez, el culpable de esto es Chávez ¿eh? Para justificar luego el magnicidio, es decir, es una preparación psicológica ¿no? que viene, vino avanzando para justificar la agresión y el golpe de Estado en Honduras, entonces ahí hay un culpable, la media, los medios de la burguesía y ese es uno de los grandes temas para... de la opinión hoy en el mundo ¿vamos a permitir que los medios de comunicación de masa sigan en mano de sectores golpistas, terroristas? ¿eh? Enfermos, enfermos de poder, de odio, que arremeten con televisión, radio, prensa escrita contra la moral y contra la verdad. Ahí está, esto es uno de los resultados y eso, oye, pudiera terminar en un desastre mucho mayor. Los medios de comunicación tienen un papel importante y ustedes los periodistas y aquellos, sobre todo, se prestan, que se prestan cual mercenarios a veces sin darse cuenta incluso, de lo que hacen porque les pagan un sueldo, un salario para arremeter contra su pueblo y llenarlo de odio. Es bueno que reflexionen sobre ese... pero bien bueno, muy oportuno. Periodista Usted piensa que el presidente Arias y el presidente Calderón ¿van apoyar las mismas medidas que ustedes han tomado de sacar a sus embajadores de Honduras? Presidente Chávez No puedo responder por ellos, vamos ahorita. Periodista Van a consultarle. Presidente Chávez Vamos a conversar, claro, cada país es soberano y cada presidente es soberano. Nosotros vamos a reunirnos ahora para, nosotros sobre todo que nos ha invitado Daniel a ir a la reunión del SICA, yo voy a ir a saludar, a participar allí pero ellos son los protagonistas ahora, nosotros ya cumplimos, el ALBA ha cumplido ahora vamos a la acción. El Grupo de Río ha convocado a nivel de cancilleres y el presidente Calderón, sin embargo es presidente, pro témpore, anoche conversamos con él, viene a fijar posición y que es la misma en el fondo con matices, la posición es la misma la del Grupo de Río, la del SICA ¡cuidado te caes compadre! La de Unasur. En fin, es una posición, pudiéramos decir que unánime, rechazando el golpe y además exigiendo que de manera incondicional e inmediata se restituya el gobierno de Zelaya. Periodista Hasta dónde es creíble las declaraciones que han dado los gobernantes estadounidenses, cuando una realidad histórica y cómo ellos han sometido a Honduras militarmente. Presidente Chávez Ver para creer. Creo que como dice Fidel el gobierno de Estados Unidos tiene una prueba de fuego, esperemos que tal cual lo han dicho, vamos a esperar, de buena fe. Ojalá que nos acompañe de verdad, para restituir a la paz en Honduras y para ser imposible que en esa... vuelva a surgir los gorilas, los gorilas no sólo militares, gorilas militares y gorilas civiles ¿eh? Como está ocurriendo en Honduras. Bueno muchas gracias. FIN DECLARACIONES. -C.C.-