Moderador Breve introducción del lanzamiento del Plan de Inversiones para el desarrollo de la región zuliana a cargo del ciudadano General de Brigada (Ej.) Carlos Martínez Mendoza. G/B (Ej.) Presidente de Corpozulia Carlos Eduardo Martínez Mendoza Ciudadano Teniente Coronel Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señores miembros del Gabinete Ejecutivo, autoridades civiles, autoridades militares, distinguidos invitados, señoras y señores. En nombre del Zulia le damos la más cordial bienvenida al señor presidente Hugo Chávez, a sus colaboradores cercanos que hoy lo acompañan, a los invitados especiales que representan los sectores productivos y del quehacer del Zulia, y por supuesto darle una bienvenida al noble pueblo del Zulia siempre tan consecuente con nuestro líder. Asistentes Aplausos. G/B (Ej.) Presidente de Corpozulia Carlos Eduardo Martínez Mendoza Fue una clara directriz del Presidente manifestar que no quería venir para un mero acto sino aprovechar su visita para actuar como Jefe de Estado y de Gobierno y explicar con detalles la visión de nuestra administración sobre el proyecto y desarrollo para el Eje Occidental venezolano y en especial para el estado Zulia. Así hoy no hemos venido a presentar promesas ni simples ideas vagas, mucho menos elucubrar teóricamente sino informar la meticulosa tarea de planificación adelantada para motorizar las obras estratégicas y socio productivas más esperadas por la región desde hace muchos años. En este acto como los anteriores anuncios presidenciales han estado presidido de un largo proceso de consulta, evaluación, comparación, discusión y estructuración de planes y proyectos del mayor interés nacional y regional, tarea en la cual además de los profesionales y técnicos de nuestros institutos y los despachos del Ejecutivo han intervenido también representantes de la comunidad, el pueblo como protagonista excelso de la democracia participativa. Asistentes Aplausos. G/B (Ej.) Presidente de Corpozulia Carlos Eduardo Martínez Mendoza Porque lo más notorio de este proceso de planificación es que ha sido plural, retroalimentado por los aportes de la comunidad y en tanto ha sido debatido también resulta realista como es el caso de nuestro puente, nuestro nuevo puente sobre el Lago de Maracaibo donde se han sometido a un intenso proceso de estudio, estimación de escenario hasta por llevar el mejor tratado y la mejor ubicación estratégica. El ciudadano Jefe de Estado hoy anuncia un conjunto de inversiones cuya materialización a corto plazo resulta creíble y factible porque siendo sus especiales invitaciones, decidimos ir ejecutando mientras se planificaba, de allí que estos proyectos ya tienen listos sus estudios de factibilidad: ingeniería básica, cronogramas de inversión y otras tramitaciones fundamentales para su acelerada ejecución. La orientación estratégica de estos proyectos es clara y entronca fundamentalmente con el Eje Occidental de desarrollo, tendiendo a la vez a la generación de empleos y a la elevación de la calidad de vida de nuestros pobladores, porque ni por un momento podemos olvidar que este es el Gobierno del pueblo. Asistentes Aplausos. G/B (Ej.) Presidente de Corpozulia Carlos Eduardo Martínez Mendoza Resulta propicia la oportunidad para recordar que la atención deferente del Primer Mandatario nacional en el Zulia representa un compromiso de retribución histórica primero hacia la región y también hacia el pueblo que una y otra vez con desbordante emoción ha respaldado la Revolución Bolivariana. ¡Bienvenido señor Presidente! Asistentes Aplausos. Moderador Presentación de audiovisual Plan de Inversiones para el Desarrollo de la región zuliana. Video En la Búsqueda de mejorar la calidad de vida de todos los habitantes de la región zuliana, el gobierno bolivariano del presidente Hugo Chávez Frías, a través de los Ministerios de Planificación y Desarrollo, Energía y Petróleo, Infraestructura y Ambiente, conjuntamente con la nueva Corpozulia (Corporación de Desarrollo de la Región Zuliana) asumen las funciones de Planificación y Coordinación de las grandes inversiones públicas en la región, las cuales servirán para enrumbar el verdadero desarrollo del Zulia con el resto del país. El gobierno bolivariano presenta el conjunto de obras de mayor envergadura y sin precedentes en la historia de la región zuliana, para fortalecer la nueva visión de país que hoy construimos con un marco de condiciones donde la justicia social e igualdad de oportunidades para todos los venezolanos sean una realidad, para ello se construirán obras de infraestructura con una inversión total de más de 2.5 millardos de dólares, a través de los aportes del Fondo para el Desarrollo Económico y Social del País, y el Fondo de Desarrollo Nacional. El segundo cruce del Lago de Maracaibo con una inversión de más de 152 millardos de bolívares, unirá la Costa Occidental desde el Municipio Mara con la Costa Oriental en el Municipio Miranda, abarcando diez kilómetros de longitud, se constituirá en la única estructural vial en el Continente donde se combinan un puente de baja altura con una vía aérea un túnel sub lacustre, vía férrea, y atractivos turísticos para el disfrute de todos sus usuarios. Este puente estará unido por islas artificiales, donde se instalarán servicios recreativos y turísticos con amplios estacionamientos. Esta obra contribuirá al descongestionamiento del actual Puente Rafael Urdaneta y entrelazará la troncal del Caribe con el eje centro-norte costero y el estado Zulia con el Sistema Ferroviario Nacional. En la Zona Portuaria Simón Bolívar se invertirán más de 109 millardos de bolívares y estará situada entre el Golfo de Venezuela y la entrada al lado de Maracaibo, con acceso para barcos de gran calado. Su ventaja será la cercanía a los sitios de origen de carga de exportación y destino de cargas de importación, con facilidades de servicios. Vía Encontrados-El Cruce. Esta carretera de 90 kilómetros de longitud tendrá tres puentes e interconectará las poblaciones de Encontrados y El Cruce, con acceso a la carretera Machiques-Colón, para el transporte de las cargas con origen y destino: El Vigía, Santa Bárbara y Encontrados. Disminuyendo 100 kilómetros de travesía. Este proyecto servirá para la recuperación de la agricultura en la zona y fortalecerá el sistema de conexiones del sur del Lago de Maracaibo con los principales mercados, disminuyendo los costos de transporte de los productos agrícolas. El ferrocarril Maracaibo-Carora-Barquisimeto, unirá a través de una línea férrea de 310 kilómetros, los estados Zulia, Trujillo y Lara, atravesando los municipios de la Costa Oriental del Lago de Norte a Sur, y un costo de más de 180 millardos de bolívares. En un futuro se conectará con el Sistema Ferroviario Nacional. El Metro de Maracaibo es otra obra del Gobierno Bolivariano que beneficiará a todos sus habitantes, y se encuentra en etapa avanzada, con una inversión de más de 222 millardos de bolívares, favoreciendo al sistema de transporte masivo de la ciudad de Maracaibo. El Terminal de Gabarras de Encontrados será un puerto de gabarras para el manejo de carga general y de minerales, además de la adecuación del canal de navegación del río Catatumbo. Este puerto tendrá una inversión de más de 9 millardos de bolívares, permitiendo que las cargas transportadas por medios terrestres se trasladen por vía fluvial a mucho menor costo y con posibilidades para acceder a otros puertos en el lago; así como a la futura Zona Portuaria Simón Bolívar, para llegar de esta manera por cabotaje al resto del país y al exterior. Red de Transmisión y Distribución Eléctrica del Estado Zulia. Con una inversión de 143 millardos de bolívares, se construirán 185 kilómetros de líneas de transmisión de 138 mil voltios, además de seis subestaciones nuevas y se ampliarán once subestaciones existentes, generando más de 8 mil empleos directos e indirectos durante su construcción. Sistema de Transmisión y Distribución Enelco. Con una inversión de 88 millardos de bolívares se ampliarán seis subestaciones, se construirá la línea de transmisión de 115 mil voltios Las Morochas-La Ene, con interruptores de salida en 138 mil voltios. Se normalizarán tres subestaciones y reemplazarán equipos de potencia. El Ciclo Combinado Termozulia. Con una inversión de 752 millardos de bolívares, está constituido por tres unidades de 150 megavatios cada una. Durante su construcción se generarán más de 4 mil empleos directos e indirectos, y posterior a su ejecución 1.015 nuevos empleos. Fomentar la participación de las cooperativas y pymes, durante la construcción y en futuros mantenimientos, es una línea de acción en este proyecto. Con esta inversión se busca mejorar los sistemas eléctricos de la Zona Rural Norte y Maracaibo-San Francisco, adicionalmente servirá energía a 7 mil familias e incentivará el desarrollo agropecuario, pesquero, turístico e industrial de la zona. Para el saneamiento de la Cuenca del Lago de Maracaibo se invertirán 890 millardos de bolívares, en obras puntuales como: construcción de colectores de aguas servidas y plantas de tratamiento de esas aguas, a un monto de 314 mil 266 millones de bolívares, ampliación y mejoras del Sistema de Agua Potable con la construcción de plantas de potabilización, mejoras en las estaciones de bombeo, revisión a fondo y mantenimiento de embalses, con una inversión de 398 mil 761 millones de bolívares, igualmente se realizarán grandes inversiones para el control de inundaciones en el Sur del Lago y en los municipios Mara y Páez. También inversiones para el manejo de residuos y desechos sólidos. Además de todas estas grandes obras de infraestructura, los proyectos socioproductivos estarán presentes a lo largo de todo el estado Zulia como política inalienable y compromiso del Gobierno Bolivariano con las clases sociales excluidas durante varias décadas. La esperanza en el porvenir cada día requiere del Estado venezolano más esfuerzo, más valentía y más inversión, con mayor énfasis en las comunidades organizadas, que aspiran a una cuota de responsabilidad en la construcción de nuestra remozada, reivindicada y revolucionaria República Bolivariana de Venezuela.   Asistentes Aplausos. Moderador Firma del acta de compromiso entre los entes de financiamiento y los entes ejecutores del Gobierno Bolivariano. Asistentes Aplausos. Moderador El doctor Nelson José Merentes, ministro de Finanzas; el coronel (Ejército) Ramón Carrizales, ministro de Infraestructura; el ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo; la ingeniero Jacqueline Faría Pineda, ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales; el ingeniero Eulogio del Pino, presidente de la Corporación Venezolana del Petróleo (CVP), y el ciudadano genera de brigada (Ejército) Carlos Martínez Mendoza, presidente de Corpozulia. Moderador Intervención del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, en el marco del Plan de Inversiones para el desarrollo de la Región Zuliana. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Vamos a hacer una Cadena Nacional de Radio y Televisión. Cuando estemos en cadena, por favor que me informen.   CADENA NACIONAL DE RADIO Y TELEVISIÓN   Presidente Chávez Ya estamos en Cadena Nacional de Radio y Televisión, desde Maracaibo para toda Venezuela. Buenas noches a Venezuela toda, estamos aquí en el Teatro Baralt, en Maracaibo, presenciando y desarrollando un evento de gran trascendencia para todo el país, yo llegué esta tarde a Maracaibo desde allá desde el otro extremo de Venezuela, desde el Orinoco, desde Ciudad Bolívar donde estuvimos estos últimos días, primero, recibiendo, primero haciendo el “Aló Presidente” desde esa maravilla que es el segundo puente sobre el Río Orinoco, pero, bueno, los zulianos no se pueden quedar atrás y aquí venimos a anunciar el segundo puente sobre el Lago de Maracaibo, segundo puente sobre el Orinoco, y segundo puente sobre el Lago de Maracaibo, y luego estuvimos (como todos ustedes saben y recuerdan) recibiendo al Presidente argentino, compañero Néstor Kirchner... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por cierto que ha dolido a algunos sectores nacionales o más bien sectores antinacionales que aquí tenemos como quinta columna, sectores antinacionales y sobre todo algunos sectores internacionales les ha dolido la visita que nos hizo el Presidente argentino, extraordinaria visita, hicimos una declaración histórica, la declaración del Orinoco invocando la inspiración sagrada de nuestros Libertadores: José de San Martín y Simón Bolívar, para que ustedes vean cómo le ha dolido a algunos, por allá dijo alguien sobre todo en Estados Unidos, eso se hincha... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso se hincha, ¿cómo se dice Pompeyo cuando le dan un deskball a uno en un...? Pompeyo Davalillo En el codo. Presidente Chávez En el codo, eso se hincha, yo se lo vengo diciendo, lo que ocurrió allá en Mar del Plata, ahí está Pompeyo Davalillo, esa gloria zuliana y gloria nacional... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un abrazo querido amigo, Pompeyo Davalillo. Pompeyo fue el que enseñó a jugar pelota a Guillén, bueno y a millones aquí en Venezuela, y creo que le enseñó un poco la... algunas mañas le enseñaste a Guillén ¿no Pompeyo? Algunas mañas, sobre todo el squeeze play... Pompeyo Davalillo Tú también. Presidente Chávez No, yo no aprendí mucho de eso, tú sabes, algo aprendí, pero Guillén es digno heredero de las glorias de Pompeyo y de los grandes peloteros venezolanos: Luis Aparicio y toda esa gente que el Zulia ha parido y que Venezuela ha parido. Fíjense ustedes lo que dicen algunos analistas en Estados Unidos en relación con la visita que nos hiciera el Presidente argentino. Dice por allá un analista en Norteamérica: “Desde que nació el Mercosur sus miembros han luchado para hacerlo funcionar, y todavía siguen teniendo problemas. El ingreso de Venezuela (les está doliendo, repito) será un elemento de disrupción, la economía venezolana es muy distinta, Chávez no es un líder comprometido con los principios de libre mercado o con el tipo de armonización económica que Mercosur defiende, además el Mercosur tiene una cláusula democrática y ciertamente Chávez no es alguien que toma eso muy en serio...” Asistentes ¡Uhhh! Presidente Chávez Luego dice el mismo analista: “Simplemente no puedo creer que los países del Mercosur van a hacer esto, es muy poco profesional. Lo que ocurrió en Mar del Plata (dice) ha dañado la imagen de Kirchner en el exterior, las relaciones entre Argentina y Estados Unidos no son buenas y van a empeorar. Pelearse con Estados Unidos no va a ayudar a la Argentina cuando intente vender sus bonos en otro lugar que no sea Venezuela, tampoco lo va a ayudar a atraer nuevas inversiones, incluso los brasileros van a comenzar a distanciarse...” Para que les siga doliendo debo decirles que ya recibí la invitación para la próxima reunión precisamente con los brasileros, con los uruguayos, con los argentinos, con los paraguayos a la próxima Cumbre de Mercosur. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sigue diciendo el hombre: “Esto está ocurriendo cuando la economía está bien, pero ¿qué pasará cuando bajen los precios de las soja o del petróleo?” Bueno, los precios del petróleo van a bajar en el año 3000, más o menos por allí van a bajarlos precios del petróleo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Luego dice otro aquí, otro gringo: “Sangrando por la herida...” Un señor que fue consejero económico del presidente Reagan, dice lo siguiente: “Si quieren construir el gasoducto, que lo hagan, pero no hace ningún sentido económico, es totalmente estúpido. Después de su actuación en la Cumbre y este viaje a Venezuela queda en claro que Kirchner no recibirá más ayuda de esta administración...” ¿Ves? Totalmente estúpido, dice. “Pensar (sigue diciendo el caballero) que Bush necesita a Kirchner para contener a Chávez, es idiota, todos sabemos aquí que Chávez es incontrolable...” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez “Además tenemos información de que el gobierno argentino pagó parte de los costos de la anticumbre en Mar del Plata, eso realmente es inaceptable...” Dice otro caballero por allá: “Lo que ocurrió en Mar del Plata fue vergonzoso, y el viaje a Venezuela, de Kirchner generó malestar, pero hasta el momento Kirchner no se pasó del límite...” Bueno, estas son informaciones de última hora para que ustedes vean cómo se hincha, cómo se hincha, cómo les duele. Asistentes ¡Chávez, seguro, al yanqui darle duro! ¡Chávez, seguro, al yanqui darle duro! Presidente Chávez ¿Le sigo leyendo algunas cosas? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Hay que leer bastante, leer, leer y leer. Mire, por allá le dolió también al Embajador de Estados Unidos en España, por allá también se hincha. Se hincha porque Estados Unidos han pretendido presionar al gobierno español para que no nos venda los barquitos que necesitamos para cuidar el golfo, para cuidar el Mar Caribe, unos patrulleros y unos aviones para la Fuerza Aérea y para el Ejército, ellos han hecho todo lo que han podido, y sin embargo el próximo lunes estará con nosotros el Ministro de Defensa de España don Pepe Bono firmando los contratos para los aviones y para los barcos, para nuestra Marina de Guerra y para nuestra Fuerza Aérea. A ellos les duele porque no se los compramos a ellos, eso es el caso. Entonces el Embajador de Estados Unidos en España que lo que es, es un tira piedras, ¿verdad? Dice por aquí: “El presidente Chávez dijo en diferentes ocasiones su interés en exportar la Revolución Bolivariana, y nosotros no quisiéramos ver ese tipo de exportación, la exportación del petróleo es suficiente en este caso...” Afirmó el embajador. Bueno, la Revolución Bolivariana no hay necesidad de exportarla porque la Revolución Bolivariana está presente en todas estas tierras y en todos estos pueblos. Asistentes ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Mira, le preguntaron al tipo... Voy a saludar a todos los hermanos cubanos que están aquí. ¡Viva Cuba! Representantes de la Embajada, cónsul y los médicos cubanos. ¡Qué tal Fidel! ¿Cómo estás? Tengo días que no hablo con Fidel, a ver si le hecho una llamada. Lo que pasa es que uno llama a Fidel por teléfono y se le acaba la batería al teléfono. Fíjate, el caballerito este Embajador allá en España llamó a Fidel, ¿cómo fue que dijo? Emperador, el Emperador de Cuba, lo ascendió a emperador, le preguntó a un periodista ahí que qué le diría Fidel Castro si se lo consiguiera en un ascensor, y la respuesta fue bastante estúpida por cierto ¿no? Pero dijo que era el emperador de esa isla. ¡Ah! El tipo habló en relación con la venta de armas, es decir de barcos y de aviones, que ellos llaman armas ¿no? En verdad son sistemas de armas para la defensa nacional. El embajador de Estados Unidos en Madrid dijo: “Estados Unidos está preocupado porque esa venta inmensa puede ser un factor desestabilizador en esa región...”. Y por aquí el Gobierno de España, el canciller español, responde ¿no? Miguel Angel Moratinos, ministro de Asuntos Exteriores y Cooperación de España, del Reino de España, replicó al embajador de Estados Unidos en Madrid, cuando dijo en declaraciones a los periodistas, que: “Los astilleros públicos Navantia y la empresa aeronáutica CASA-EADS ultiman los contratos de venta de ocho buques y 12 aviones militares a Venezuela, pese a la oposición de Estados Unidos y a su amenaza de vetar la transferencia de los sistemas de origen estadounidense...”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez “No hay ninguna novedad sobre ese asunto...”, dijo el canciller Moratinos. Bueno, algunas informaciones de última. ¡Última hora! “Corporación Andina de Fomento (CAF) prevé crecimiento de 10 por ciento en 2005 para Venezuela”. ¡Esto les duele! ¡Les duele! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso fue, por cierto, en Estados Unidos, en una reunión que hubo allá, dijo el presidente de la CAF, Enrique García: “Calcula que la economía venezolana registrará una tasa de crecimiento cercana al 10 por ciento al cierre del año”. Primer lugar en todo el Continente. ¡Hasta los gringos se quedaron atrás! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora viene esta otra noticia, que sale en Reporte de la Economía, fíjense esto, por eso es que tenemos que cada día estar más unidos, cada día trabajar más duro, con más eficiencia, con mayor empeño, bueno, entrega total al trabajo. ¡Trabajo, trabajo y más trabajo, para tener Patria! Fíjense esta noticia: “Analistas económicos prevén que Venezuela duplique el tamaño de su economía”. Voy a leerla. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto, ya esto es pensando digamos en el mediano plazo, dice, voy a leer: “De mantener Venezuela el actual ritmo de crecimiento económico, entre 6 y 7 por ciento anual...”. ¿El año pasado fue...? 18 por ciento. Este año vamos a terminar en 10 por ciento, por ahí cerca. Y, bueno, hay que seguir haciendo el esfuerzo, pero sostenido, como el que va a levantado una viga muy pesada, no; muy pesada, muy pesada. No hay que desmayar un solo segundo para seguir el ritmo de crecimiento. Este año la meta que nosotros nos impusimos, el ministro Giordani, que me acompaña; el ministro Merentes, planificadores, y todo el equipo de Gobierno, habíamos dicho de manera moderada 5 por ciento, 5 por ciento, pero vamos a terminar, fíjense, en el doble. El año que viene ¿dijimos? Ministro de Finanzas Cinco puntos. Presidente Chávez Repetimos 5 por ciento. Vamos a tratar el próximo año de estar por encima otra vez del 5 por ciento, y lo vamos a lograr el 2006, estoy seguro que lo podemos lograr. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y lo vamos a lograr. Ahí está el diputado Rodrigo Cabezas, que nos ayuda mucho también en la planificación estratégica desde la Asamblea Nacional, y eminente zuliano, eminente zuliano. Asistentes ¡Rodrigo! ¡Rodrigo! ¡Rodrigo! Presidente Chávez Bueno, entonces fíjense esto: “De mantener Venezuela el actual ritmo de crecimiento económico, entre 6 y 7 por ciento anual del Producto Interno Bruto (PIB) real, la economía interna venezolana duplicará su dimensión en la próxima década, según el pronóstico emitido por analistas financieros reunidos en el Foro Perspectivas Económicas de 2006”. Estos no son analistas del Gobierno, no, son analistas, más bien algunos de ellos son... más bien están en contra de las políticas del Gobierno, pero reconocen lo que es cierto. En la próxima década Venezuela, si seguimos como vamos, y todo indica que va a ser así, con el favor de Dios y la Santísima Virgen Chinita. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La Chinita de Maracaibo; la Virgen María, Madre de Dios, y el esfuerzo de todos nosotros. Incluyo en ese todos nosotros a los que no comparten las tesis políticas que nosotros impulsamos, eso no importa, eso no importa. La Patria está más allá de nuestras ideas políticas, la Patria está más allá de nuestros partidos políticos; la Nación, el Estado nacional, todos juntos, todos juntos: líderes políticos, nacionales, regionales. Por ahí veo a María Queico y cuántas lideresas y líderes de acá del estado Zulia. Los líderes religiosos, por allá creo que está el padre Vidal, por aquí al frente mío. Écheme la bendición, padre, y échenos la bendición a todos, que Dios bendiga a Venezuela, padre Vidal, para que sigamos en paz cada día, con mayor profundidad y amor, construyendo el Reino de Dios aquí en la Tierra. Ese Reino que Cristo, mi Señor, vino a anunciar cuando nació allá en el pesebre, hace ya más de 2.000 años. Bueno, líderes militares, por aquí veo al general Lameda Hernández, comandante de la Guarnición del Zulia y todo su Estado Mayor y sus generales de la Fuerza Armada Nacional; por aquí veo el alcalde de Maracaibo, Gian Carlo Di Martino. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, ahí están todos. El rector de La Universidad del Zulia (LUZ), lo he saludado por allí también, eminente rector de nuestra Universidad del Zulia. Bueno, todos juntos, todos juntos. Asistentes Abucheos. Presidente Chávez No, no, no; no, no, no, no hagan eso, no hagan eso, él es un venezolano, está invitado para este acto, y le respetamos, le respetamos. Vamos a trabajar juntos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ven, no importa, no importa que tengamos diferencias, las podemos debatir, con respeto, cada día con más altura; con ideas, con ideas, con respeto al otro, a la otra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esa es la tesis nacional, sólo así podemos construir una Nación en paz, en equilibrio. Y cada día lo vamos logrando más. Yo estoy muy, muy, muy optimista, muy contento, y lleno de amor cada día más por Venezuela y por las perspectivas que llevamos adelante. Bueno, esto lo tenemos que lograr, Giordani. Estábamos haciendo planes para que en diciembre veamos, veamos algunas cosas, ajustemos los planes económicos, los proyectos de desarrollo, los proyectos de inversión; con Pdvsa (Petróleos de Venezuela), con la CVG (Corporación Venezolana de Guayana), estábamos ayer y esta mañana con el ministro Víctor Álvarez; con Corpozulia, esa nueva Corpozulia, cada día más fortalecida de manos del general Carlos Martínez Mendoza. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El negro de Corpozulia, como lo bautizó el padre Palmar. ¡Epa! ¿Qué se hizo el padre Palmar? ¿No está Palmar? Respuesta Está durmiendo. Presidente Chávez Desde aquí saludamos a ese viejo amigo, que es el padre Palmar, un guerrero, un guerrero del pueblo el padre Palmar. Bueno, luego... ¡Ah! Esta es otra cosa que les va a doler bastante, aquí estoy leyendo las exportaciones e importaciones entre Colombia y Venezuela, este año están llegando a 3 mil, hemos batido récord este año entre Colombia y Venezuela. Estamos sobrepasando, el intercambio comercial con Colombia, más de 3 mil millones de dólares con la hermana Colombia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y en ese Maracaibo tiene un papel importante que ha venido jugando todo el Zulia y todo el país. Les va a doler mañana mucho más que lo de Kirchner. Mañana voy a tener el gusto de recibir, aquí en Venezuela, al presidente de Colombia, el presidente Álvaro Uribe. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Desde aquí, desde Maracaibo, saludamos al presidente Uribe y, bueno, y todo el mundo sabe que Uribe tenemos distintas enfoques de algunos puntos importantes, pero él es Presidente de Colombia, y quién puede negar, es el Presidente elegido por el pueblo de Colombia, y lo reconocemos como el Presidente legítimo. Nosotros no estamos apoyando ningún movimiento guerrillero ni subversivo contra el Gobierno colombiano, y mañana le daré un nuevo abrazo a ese buen amigo mío que es el presidente Álvaro Uribe. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez “La industria de la construcción”, sigo leyendo aquí noticias, 23 de noviembre es hoy: “La construcción creció en el tercer trimestre de este año, 18,4 por ciento”. Creció la industria de la construcción. “El sector asegurador, en el último año creció, este año, 41 por ciento”, dijo la Cámara de Aseguradoras. Que cerrará este año 2005 con un incremento de ese tamaño, 41 por ciento. Ramos de salud y automóviles. Cavendes, Cámara Venezolana de... Cavendes, Cámara Automovilística. “Reportó incremento de...” Fíjense este detalle, esto indica cómo el país se recupera, el ingreso se recuperó, se viene recuperando. Este año hay un incremento de 75 por ciento de venta de vehículos en Venezuela. “El sector plástico estima una inversión privada superior a 250 millones de dólares. El presidente Chávez –quién será ese– asignó más de 175 millones de dólares para las PYMES (Pequeña y Mediana Empresa)”. “Conindustria reconoce logros del Gobierno al estabilizar la economía”. “Inversión en hidrocarburos elevará en 50 por ciento los negocios asociados a la metalurgia”. “Citgo declaró –esto por primera vez en la historia– la empresa Citgo reporta dividendos a Venezuela”. 380 millones de dólares de dividendos de nuestra empresa en Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez “La inflación en octubre fue de 0,6 por ciento”. Sigue bajando la inflación. Acumulada de este año: 12,3 por ciento. “La inversión extranjera en el país, en el mes de septiembre, sobrepasó 24 millones de dólares. El informe indica que la inversión acumulada en los nueve primeros meses alcanza 628 millones de dólares”. “Venezuela ha cancelado 150 millones de dólares de su deuda externa”. “Activada penúltima unidad de Central Hidroeléctrica Caruachi”, esto lo hicimos con Kirchner. “El INTI (Instituto Nacional de Tierras) entregará 3 mil cartas agrarias, un millón de hectáreas, en lo que resta del 2005 y parte del 2006”. Bueno, he allí algunas noticias frescas, noticias frescas. Hoy es 23 de noviembre, hoy se cumplen 149 años, y yo quiero que los venezolanos y los suramericanos, sobre todo, y nuestros hermanos ecuatorianos, pero también los colombianos, vamos a hacer un buen programa, un buen programa, ya definiremos, hay que nombrar una comisión, pero es que hoy se cumplen 149 años, y por lo tanto el próximo 23 de noviembre 150 años, de la muerte de la insepulta bravía, como la llamó el gran poeta Pablo Neruda, en este verso que voy a leer aquí: ¡Adiós, Adiós, insepulta bravía, rosa roja, rosa hasta la muerte errante Adiós, forma callada del polvo de Paita, corola destrozada por la arena y el viento! ¡Adiós insepulta bravía! La rosa roja Manuela Sáenz, la Libertadora del Libertador, la heroína de América. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Murió el 23 de noviembre de 1856, 26 años después de la muerte de Simón Bolívar, murió en Paita la amante inmortal, había estado viviendo en destierro, la desterraron, la echaron. A Manuela no la podía querer los que para nada deseaban se impusiera el imperio de la libertad, el ideal bolivariano; ella era viva encarnación del sueño de Bolívar, del amor de Bolívar, no sólo por ella sino por la Patria, ella era como la Patria, ella era como la reina de la Patria, la reina de las virtudes republicanas, dijo Bolívar. Un día dijo Manuela, ya anciana, recordando a Bolívar, y mirando la pobreza de los pueblos por donde vivió los últimos años, por allá por el Perú, fíjense esto, lo que ella escribió: ¡Para esto amé y luché con un Libertador, para ver el mismo desfile de seres harapientos sin pan, sin techo, ni tan sólo tierra para enterrar sus huesos, para esto luchamos Simón! ¡Simón! ¡Simón! Sonaba lejos en el viento el nombre de Simón, que se había ido. Pero ella quedaba, quedaba, y le dolía la América, le dolía el pueblo pobre, porque para ello lucharon, no lo lograron, araron en el mar, dijo Bolívar. Pablo Neruda escribió su epitafio para inmortalizarla, y le escribió: ¡Esta fue la mujer herida en la noche de los caminos! Tuvo por sueño una victoria, tuvo por abrazo el dolor, Tuvo por amante una espada. Y digo desde Maracaibo: ¡Viva Manuela Sáenz, la Libertadora del Libertador! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Manuela! ¡Manuela! ¡Manuela! Bueno, por aquí me han entregado algunas cartas que he tomado: “...me ayude para obtener una pequeña casa para mi familia...”. Haiman, toma por aquí. “Un crédito para una empresa de ascensores, montacargas y escaleras mecánica”. Por favor, entréguenle a Haiman para que ayudemos a estas personas. Me han entregado también este documento muy interesante: “La Revolución Bolivariana entierra el centralismo”. Y es verdad, y es verdad, la Revolución Bolivariana entierra el centralismo. Dice aquí... ¿Quién fue el que me entregó este documento...? Respuesta La profesora Rincón. Presidente Chávez ¡Ah! Imelda, Imelda me entregó este documento. Voy a leerlo rapidito, Imelda: “En Venezuela el centralismo y el regionalismo han sido una constante histórica que expresa el predominio económico y político de las oligarquías, vinculadas entre sí a lo ancho y largo del país. Vale decir oligarquías que desde el centro metropolitano del poder han establecido en mayor o en menor escala, alianza en las regiones para reproducir el modelo de la exclusión social. Sin embargo en el contexto de las regiones la lucha política en contra del centralismo siempre ha estado presente aunque con mucha confusión porque no se ha planteado con objetividad su origen socioeconómico asignado por la exclusión y por otra parte se ha cultivado un sentimiento regionalista asociado a iconos o símbolos desprovistos de su origen contextual y alcance sociopolítico, por esta razón la revolución bolivariana también representa el entierro del centralismo y la dignificación del nuevo regionalismo, en tal sentido la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en el capítulo quinto establece, que en el plano de la organización del estado este obedece a los principio de integridad territorial, cooperación, solidaridad, concurrencia y responsabilidad, en consecuencia la revolución bolivariana proclama el federalismo cooperativo, cuyo desenvolvimiento se organiza en ejes territoriales donde se ubican los polos de desarrollo con sus correspondientes planes de inversión orientados a la construcción del estado democrático y social de derecho y de justicia, a este respecto el plan de inversión para el Zulia referido al puerto de aguas profundas que vamos a llamarlo Puerto Bolívar, Puerto Bolívar, allá en el Golfo Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La vía alterna al puente sobre el lago que vamos a llamarlo, el segundo puente porque es un puente, sólo que tiene una parte que está va ir un túnel por debajo del agua, que molleja. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que molleja, sólo aquí en el Zulia pudiéramos ver eso y allá en Apure que uno pasa por debajo también, hay un túnel por debajo del Apure, ustedes no lo han visto, por debajo del río Apure hay un túnel, por ahí pasa uno, ahí se esconden los caimanes, los caimanes de ocho metros de largo, algún día haremos un túnel por debajo del Apure y el Arauca, pero bueno tenia que ser aquí en el Zulia el primer túnel bajo el agua, bajo el lago primo, que molleja primo, el puente le vamos a dar el nombre de Padilla, el almirante de la libertad, José Prudencio Padilla, mártir y héroe del Zulia y de Venezuela, el puente Padilla, así como el primer puente se llama Urdaneta, a este lo vamos a llamar el puente Padilla. El ferrocarril del encontrados, ese es el que va a salir ferrocarril desde la Fría hasta la Ceiba, hasta la Ceiba y también de aquí de Maracaibo el ferrocarril va a pasar por debajo del lago también, por el puente este, el puente padilla va a llevar ferrocarril, no, ferrocarril por el centro, ese ferrocarril va a salir de aquí de Maracaibo, pasa por debajo del lago, pasa por el puente Padilla y se lanza directo hacia Carora y de Carora a Barquisimeto de un sólo tiro el ferrocarril, el saneamiento de las cuencas del lago de Maracaibo, vamos a salvar el lago de Maracaibo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Representa un avance contundente en el equilibrio territorial y social que exige el entierro del centralismo, por lo tanto, termina diciendo el documento que me entregó Imelda, el Zulia segmentad por el centralismo y sus aliados regionales se proyecta hacia un Zulia integral basado en una sociedad de iguales con mayor cohesión social e integración con la totalidad nacional y universal, ahora si podemos hablar de la zulianidad, de la igualdad, integral e integradora, que viva la zulianidad, integral e integradora, gracias profesora. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Otros detalles, noticias frescas, esto salió en la prensa de hoy, fíjense ustedes como este año sigue creciendo la economía, en telefonía móvil, celular, este año el crecimiento ha sido de 37,4 por ciento, el acceso a Internet este año ha sido el crecimiento 36,9 por ciento, estas son unas cifras gigantescas, se pierden de vista, es muy difícil que un país llegue a unas cifras de estas una vez en siglos, acceso a cable, quince por ciento, telefonía fija, incremento once coma siete por ciento el PIB total, en comunicaciones 16,1 por ciento del tercer trimestre, en construcción creo que ya lo leí por ahí 18 por ciento coma cuatro y en comercio y servicios 18, 1 por ciento, esto lo dejamos para luego, bueno, dentro de ese marco venimos a Maracaibo hoy, esto lo dejamos para luego, bueno, dentro de ese marco venimos a Maracaibo hoy, dentro de ese impulso, esa regionalización, yo hacia una nota aquí en el papel que me dió la profesora Imelda, regionalización endógena escribo yo aquí y ese concepto es necesario que lo sigamos trillando, arando, fortaleciendo porque es el concepto de la federación, de la federación no se trata de separar al país algunos han tenido la pretensión de que aquí de que el Zulia se separe del resto de Venezuela, eso es con la idea de partir a Venezuela en pedazos ¡El Zulia! El Zulia es esencia venezolanista y esencia venezolana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, aquí nació el nombre de Venezuela en el Zulia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sabemos, sabemos bueno lo que aprendimos en los libros y nos enseñaron nuestros mayores la tesis de que por aquí llegaron los descubridores y ahí en el Lago de Maracaibo, bueno, vieron los palafitos y Pequeña Venecia y de ahí nació Venezuela. El nombre mismo de Venezuela está en el corazón del Zulia y el Zulia está en el corazón mismo de la patria venezolana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que, pudiéramos incluso conceptualizar, seguir trabajando los conceptos sobre este fenómeno, este proceso de una regionalización endógena del Estado Nacional, el Estado Nacional porque el Estado Nacional hay que seguirlo fortaleciendo el concepto Estado por sí solo no es suficiente para darle piso, estructura, forma y fuerza a un país la nación por sí sola tampoco y por eso se une la expresión “El Estado nacional” el Estado nacional como un todo, el poder nacional como un todo que es como el piso, la estructura donde se mueve en una dinámica lo que algunos llaman el triángulo invulnerable, el triángulo perfecto compuesto por tres vértices. Uno la política, la gran política, la política es que la fija los objetivos un poco qué queremos, qué queremos obtener ¿hacia dónde vamos? Los objetivos, eso lo fija la política. Luego la estrategia define ¿cómo vamos lograr esos objetivos que ha definido la política? La estrategia, la gran estrategia y luego el tercer vértice de este triángulo, este triángulo del Estado nacional es el poder nacional. El poder, bueno, es la confluencia de los medios con los que disponemos o podemos disponer para a través de una estrategia flexible, variada lograr los objetivos definidos por la gran política. Son conceptos que es necesario que estudiemos, discutamos para que todos tengamos claridad en qué tablero nos estamos moviendo tanto hacia dentro del país en este proceso de fortalecimiento, de integración del Estado nacional desde dentro, desde las regiones por eso la regionalización endógena del Estado nacional y el Estado nacional también es bueno decirlo; en este mundo de hoy del siglo XXI el Estado nacional y especialmente nosotros los que... los Estados nacionales subdesarrollados o atrasados como también plantean algunos, algunos estudiosos, sub desarrollados o atrasados nosotros solos como Estado nacional Venezuela no podremos romper las cadenas que nos aprisionan, no podemos solos aislados romper esa especie ¿de qué? De techo que tenemos ahí debajo del cual estamos como en un sótano hemos estado durante estos 200 años de república, de ahí que se requiere la regionalización hacia afuera ya no endógena y de allí algo tan importante para todos nosotros como es el ingreso de Venezuela al Mercado Común del Sur con Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay porque por ahí sí es el camino para el desarrollo del Estado nacional venezolano y más allá de los Estados nacionales suramericanos los Estados nacionales que sumados a ellos, sumado, ligado, ligado que era el proyecto de Bolívar la patria grande. Ligados conforman una especie de mega Estado, Suramérica toda algún día, eso es parte del sueño y de la lucha, debe conformar una liga de Estados, una liga de repúblicas es la única manera en que podamos ser libres. Ya recordábamos con el presidente Kirchner la expresión del general Juan Domingo Perón, quien dijo hace medio siglo por allá dijo: “EL siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados” aquí estamos y el imperio norteamericano pretende mantenernos divididos para seguirnos dominando, la consigna nuestra debe ser “¡Unidad, unidad, unidad!” esa debe ser nuestra divisa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sólo unidos seremos libres. Asistentes ¡Unidad, unidad, unidad! Presidente Chávez Y la estrategia del imperio que es clara, ataca por dentro de cada país para dividirlo por dentro. Vean lo que nos hicieron en 2002, porque la economía venezolana venía portándose bien el ’99, 2000, 2001 ahí poco a poco retomando, tomando una senda, el proceso político en marcha, el país empezaba a mejorar hasta el 2001 ¿qué hicieron? Nos dividieron por dentro. Bueno, llenaron algunos sectores de odio, dividieron la Fuerza Armada y vean lo que nos ocurrió para luego justificar la invasión y la conquista de Venezuela pero hay que decirle al imperialismo norteamericano que se equivocaron, se seguirán equivocando Venezuela hoy es ¡Libre! Y más nunca será colonia norteamericana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Más nunca! Más nunca lo mismo tratan de dividirnos entre los países del Sur, tratan de generar diferencias y conflictos entre nosotros, nos provocan, ponen a correr chismes, rumores de que Chávez apoya a la guerrilla colombiana, que Chávez apoyo movimientos subversivos en el Ecuador, que Kirchner le faltó el respeto a no sé quién, que si el presidente Lula es un corrupto, etcétera. Empiezan a echar a rodar todo tipo de ataques, todo tipo de ataques para tratar de dividirnos entre nosotros y además tienen sus lacayos en cada país los que les sirven a ellos. Hoy estuve viendo en prensa todavía por allá en Bolívar cómo algunos dirigentes de sectores económicos del país ya comenzaron a atacar el ingreso de Venezuela al Mercosur, pobre de ellos, ¡Bueno! Quédense ustedes si quieren. Los empresarios que no quieran venir con nosotros, que se queden, que se vayan no sé para dónde pero el ingreso de Venezuela a Mercosur es el camino al desarrollo del sector privado nacional también, del Estado nacional y del pueblo venezolano. Ese es el camino, el camino es el ingreso al Mercosur, pero comienzan a decir entonces para tratar de confundir que si eso le va a hacer daño a Venezuela, a la producción nacional, etcétera. Miren, pero esos mismo señores, por cierto uno de ellos aspirante a Frijolito, uno de ellos aspirante a Frijolito anda diciendo todo esto pero son los mismos que aplauden y defienden al ALCA. Eso sí es verdad que nos trituraría, vean ustedes que ni siquiera pudieran concluir el TLC con Colombia y con Ecuador Estados Unidos ¿qué han dicho? Estuve viendo por CNN esta madrugada los negociadores de Ecuador y de Colombia han dicho... que bueno, que se levantaron de la mesa porque se consiguieron posiciones inflexibles de Estados Unidos que quieren atropellar a estos países y a estos pueblos. Bueno, pero es importante pues, que estemos bien enterados y bien concientes. Decía que dentro de esta dinámica acelerada con la que está terminando el 2005 de integración, de cooperación internacional... hoy, hoy ustedes saben que allá en Ciudad Bolívar, bueno, sacamos ya los primeros 400 tractores del a fábrica mixta empresa “Tractores Venirán” Venezuela con Irán. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tremendo tractores, tremendo tractores allá estaba una gente del Zulia por cierto, recibiendo unos tractores, también de todo el país ahora fíjense este detalle las cifras que por ahí estábamos revisando anoche allá en Puerto Ordaz en Ciudad Guayana. La cuarta república en los últimos 20 años, casi 30 años hasta el ’98 entregó en los gobiernos de la cuarta república entregaron un número cercano a cinco mil tractores, pongamos cinco mil redondeando, cinco mil tractores en 20 años pongamos también redondeando. En 20 años, cinco mil tractores, bueno, nosotros en esa fábrica de tractores esta año vamos a llegar casi a mil, ya sacamos los primeros 400 porque están trabajando aceleradamente, tractores muy buenos y el próximo año vamos a llegar a cinco mil, es decir, en apenas año y medio vamos a hacer más tractores que todos los que entregó la cuarta república en 20 años para impulsar a los campesinos, a los productores, al desarrollo agrícola. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y bueno, producto de todo lo que hemos venido haciendo este 2005 y cosas que ya hacíamos el 2004 es que podemos hacer este acto aquí en Maracaibo, me acompaña como ya lo dije el ministro Jorge Giordani, el ministro Nelson Merentes, el ministro Rafael Ramírez, este es el equipo económico más cercano que tengo, yo les agradezco cuánto esfuerzo y cuántas noches y cuántos desvelos por la economía, la economía es vital, la economía... nunca, algunos por allí se equivocan conmigo y dicen que yo no le hago caso a la economía, el mayor tiempo de mi agenda está dedicada a la economía y especialmente en los último años. La ministra Jackeline Faria del Ambiente y los Recursos Naturales, el ministro Ramón Carrizales de Infraestructura, el viceministro de la Corporación (perdón) Venezolana de Petróleo, el Presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo, Eulogio del Pino. Bueno de qué se trata, ya vimos la película ¿no? vimos el video, se trata de que hoy nosotros vamos a iniciar no sólo los anuncios, no, los ministros lo que pasa es que lo hicieron muy rápido como un rayo, firmaron allí ¿dónde están los documentos que ustedes firmaron, qué fue lo que firmaron? Bueno ya la constancia de que tenemos los recursos, estos no son promesas de campaña electoral, no, no, ni programa a ver si podemos hacerlo el próximo año, no, esto es ya piso firme y compromiso asumido. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y recursos asignados, recursos ya en mano, es decir, tenemos el toro agarrado por los cachos pues en relación con estos anuncios que hoy estamos comenzando hacer, hablando de campaña electoral por cierto sigamos rumbo al 4 de diciembre que es muy importante ese día para el fortalecimiento de la República y el Estado Nacional las elecciones a la Asamblea Nacional, es muy importante que nadie que quede en su casa, vamos todos a votar por los candidatos que cada quien quiera votar, pero fortalecer la democracia y bueno el proceso de la democracia participativa y protagónica. Ahora fíjense, yo estaba conversando con Giordani y con Merentes y se trata de un plan de inversiones, un verdadero plan de inversiones, yo le puse un nombre Jorge, ya va a ver cuál es el nombre que le puse, ese nombre se lo puse porque venimos trabajando en esto hace mucho tiempo, ya varios meses, un plan muy sólido de inversiones, más allá del presupuesto ordinario, ustedes saben que una de las grandes karmas que nos dejó la Cuarta República son presupuesto bueno presupuestos muy rígidos, presupuestos a veces con una rigidez casi mortuoria, presupuesto donde casi todo se ha ido, se va es en la burocracia, bueno, en los necesarios pagos de sueldos, de salarios, prestaciones y esos son compromisos sagrados pues, no se pueden eludir y cada día crecen más los compromisos, porque Venezuela, el Gobierno Revolucionario ha venido poco a poco con mucha conciencia y persistencia, ustedes los saben, restituyendo, incrementando el poder adquisitivo y el ingreso de la familia venezolana. El salario mínimo en Venezuela está por ejemplo por encima de... está cerca de 200 dólares, hay muchos países de América Latina incluso países mucho más grandes que Venezuela donde el salario mínimo es a penas de 100, 130 dólares, 150 y ahora mismos hemos ya cancelado en este mes de noviembre, ya tenemos el recurso pues, ya está aprobado se va a comenzar a pagar los aguinaldos, tres meses de aguinaldos ¿ya se pagaron? Oye pero lo pagaron rápido ¿ya ustedes cobraron aguinaldos? No ha cobrado aquí todavía, bueno ya eso debe venir por ahí, tres meses de aguinaldo, además qué más la bonificación de fin de año, reconocimientos, incrementos de salario, etc., de manera general muchas veces el salario mínimo, reconocimiento, incrementos a los militares, incrementos a los maestros, incrementos a los médicos, es decir, allí vamos levantando el ingreso nacional, de manera progresiva, a todos, a todos de manera progresiva, créanme que a ningún sector, por supuesto, nosotros tenemos olvidado y tenemos el plan allí de reconocimiento a todos y a todas. Ahora, fíjense una cosa, entonces se trata de un plan de inversión para primero, darle al presupuesto nacional mayor capacidad de incidir sobre la realidad social, la realidad económica, eso lo hemos venido logrando de manera progresiva y ahora con este plan, es un plan especial, es un plan extraordinario de inversiones para los próximos cinco años, así lo hemos limitado ¿no? a cinco años, dentro de ese objetivo de conservar, de mantener, primero el desarrollo social y la inclusión y segundo el crecimiento económico, las dos cosas, son como el hidrogeno y el oxigeno en el agua, el crecimiento económico por si solo no basta, muchos países que han crecido económicamente también ha crecido la pobreza, la desigualdad, se trata del crecimiento económico, el desarrollo social, los dos confluyen en un verdadero desarrollo nacional, un verdadero proyecto de desarrollo nacional, un programa integral. Bueno, así que en función de esa visión política hemos diseñado esta estrategia, una estrategia más de tantas que tenemos en marcha, concentrando esfuerzos y medios del poder nacional, no se olviden de los tres puntos del triángulo: Política ¿Qué queremos? Poder Nacional ¿Con qué lo vamos a lograr? y Estrategia ¿Cómo lo vamos a lograr? Eso hay que tenerlo claro, sobre todo los que estamos al frente de instituciones, en cualquier nivel, en cualquier región, en cualquier parte. Bueno, hemos redondeado cifras, Giordani, además del presupuesto, no me voy a referir, Rodrigo, al presupuesto que tú conoces muy bien, el presupuesto seguiremos fortaleciéndolo, este año le hemos presentado a la Asamblea Nacional el presupuesto del 2006 y es una innovación ¿qué estamos haciendo ahora? Presupuesto por proyectos, para dar mayor eficiencia al uso del presupuesto nacional, cada ministros, cada ente público presentó proyectos, ¡ah! En base a tus proyectos yo te asigno presupuesto, antes eso no se hacía sencillamente cada año se incrementaba lo que se podía, cuando se podía incrementar, muchas veces fueron presupuestos reconducidos y las regiones no tenían un centavo y no había presupuesto para obras públicas, ni para inversión en educación, ni en salud, sobre todo los últimos años de la Cuarta República, el país se fue secando producto de las políticas neoliberales impuestas por Washington en el famoso Consenso ce Washington, tristemente famoso. Nosotros hemos roto con todo eso, aquí en Venezuela no hay Consenso de Washington ni habrá nada de eso, nosotros no dependemos del Fondo Monetario Internacional ni del Banco Mundial ni de nada, somos independientes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y cada día lo seremos más, ahora además de los presupuestos que hemos venido reformulando, hemos venido haciéndolo de otra manera elaborándolo por proyectos, el presupuesto del 2006 llega a 80 billones, por ahí está, perdón, 89 billones de bolívares, es un presupuesto respetable que nos va a permitir seguir inyectándole bueno fuerza ¿no? a los planes de desarrollo nacionales, regionales, que en fondo son lo mismo, ya lo hemos dicho, es la unión nacional desde la regiones del Estado Nacional, 89 billones eso sobre pasa los 40 mil millones de dólares, para hablar en términos de dólares ¿no? muy superior a este año 2005. Yo pido eso si a todos que administremos cada bolivita, cada centavito con eficiencia, con transparencia, que luchemos contra la corrupción que se esconde por todos lados, que se esconde y se disfraza de mucha maneras. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Guerra a muerte contra la corrupción, miren cómo nos ha costado rescatar el ingreso nacional, ahora cuidémoslo, administremos bien los recursos, estiremos los recursos, hagamos evaluación, hagamos muchos equipos de seguimiento, una buena planificación, corrijamos a tiempo errores, para enmendar las cosas y lograr el mejor perfil de eficiencia, ahora más allá, repito, del presupuesto este plan que tiene nombre de beisbol, el plan se llama “Play Ball”, Play Ball 2006-2010, son cinco años, 6, 7, 8, 9 y 10, ambos inclusive, cinco años por qué play ball? Porque el plan se llama a partir de este instante Plan Extraordinario de Inversiones Bicentenario Bolivariano, vamos rumbo al bicentenario de la independencia el 2010, 19 de abril del 2010, nos estamos acercando, yo se los vendo diciendo hace tiempo, desde 1995 vengo hablando de que vamos rumbo al bicentenario de la independencia. El 19 de abril del 2010, bueno eso será una fiesta nacional, el bicentenario del primer grito de independencia y de la caída del Gobierno Español y la instalación de la Junta de Gobierno de aquel día y luego el 5 de julio del 2011, bicentenario de la declaración de Independencia y de la firma del acta de Independencia Nacional y ahí comienza la serie de conmemoraciones de bicentenarios, porque tendremos que celebrar entonces el bicentenario de la Campaña Admirable, el bicentenario de la Guerra a Muerte, el bicentenario de la Segunda República, el 5 de julio es el bicentenario de Primera República ahí nació la Primera República, luego, en 1813 nació la segunda república cuando Bolívar hizo la campaña admirable, así que celebraremos en 2013, el nacimiento de la segunda república que cayó el año catorce y habrá que recordar por qué cayeron la primera y la segunda república para que esta nuestra no caiga nunca como jamás va a caer esta la Quinta República, la República Bolivariana, en el 2019 celebraremos el nacimiento de la tercera república que nació con la instalación del Congreso de Angostura el quince de febrero de aquel año de 1819 y el 17 de diciembre del año 19 nació la república con la constitución de Colombia, la Gran Colombia, fue la tercera república, la república de la octava estrella en la bandera, por eso he hablado de que a la bandera nacional, por ahí salieron respondiendo algunos historiadores, yo los respeto a todos, pero yo no estoy inventando nada, cuando hablo de la octava estrella es porque Simón Bolívar y ahí está el decreto se los voy a mostrar, el decreto de Bolívar incorporando después de la liberación de Guayana la octava estrella en la bandera nacional y la octava estrella es una propuesta que hago para que la incorporemos a la bandera, la octava estrella, la estrella bolivariana, eso le duele a algunos, pero es la verdad y la otra cosa que dije fue lo del caballo, esa es una reflexión muy mía de padre, fue Rosines la que me dijo papá y ese caballo por qué tiene la cabeza hacia atrás, verdad que es difícil ver un caballo mirando para atrás, una cosa rara, ahora, yo les pido por ahí Haisman que me busquen, mañana yo quiero tener el libro, hay un libro, varios libros, pero hay uno que yo tenia hace años donde aparece la historia del escudo nacional, que ha venido evolucionando en varias épocas y en una ocasión ese caballo no miraba para atrás, yo recuerdo, fue por allá por mil ochocientos y tanto, el escudo nacional nació fue con la primera república, en tiempos de Bolívar, cuando vivía nuestro padre físicamente, nuestro padre libertador, no había escudo, era la bandera, la bandera que tuvo siete estrellas, después Zamora le puso 20 estrellas en Barinas con la federación, los 20 estados, después volvió a siete estrellas, la banda amarilla era más ancha, como la bandera de Colombia y la azul era más delgada y la roja era más delgada todavía, la primera bandera de 1811 tenia una india con un caimán a los pies, símbolo del americanismo y la india con una lanza, era la América libre y con un gorro frigio, es la historia nuestra, estamos es discutiendo, entonces ya salieron algunos ahí, yo no puedo hablar porque les duele vale, se les hincha, bueno les va a seguir doliendo, se les va a seguir hinchando, pero volvamos aquí, volvamos aquí que esto es más importante en este momento, todo eso es importante, son los símbolos de la patria, fíjense, fíjense ustedes. Entonces, Play ball dije ¿verdad? play ball, Pompeyo, plan play ball, plan extraordinario de inversiones bicentenario bolivariano, ese plan del 2006 al 2010, redondea en esos cinco años 100 mil millones de dólares, a parte del presupuesto, no estamos incluyendo aquí el presupuesto, con estos 100 mil millones de dólares, 20 mil millones por año nosotros vamos a inyectarle, ya comenzamos este año hemos comenzado, lo que pasa es que el 2005, no lo estamos contabilizando, pero en el 2005 hemos invertido varios miles de millones de dólares, tendríamos que redondear al final de año ¿no? para partir de ese piso Jorge, del piso del 2005, para impulsar, bueno, proyectos extraordinarios no los que están en el presupuesto nacional o en el presupuesto de los estados o en los presupuestos de los municipios, insisto. Esto es, digamos, el impulso adicional, también esperamos que el sector privado haga lo suyo, Giordani decía hace unos días cuando nos reuníamos con Fedecámaras ¡Bueno! Nosotros vamos a poner tanto ¿Cuánto ponen ustedes los del sector privado? Yo hago un llamado al sector privado nacional que tiene... sobre todo los que tienen capitales en el exterior que los traigan aquí vamos a invertir en Venezuela, vamos a inyectarles recursos al país en la industria... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En la agricultura, en petróleo, en energía, en infraestructura, en vivienda hay mucha gente que se llevó de aquí miles de millones de dólares en los últimos 20, 30 años. Bien, ahora, fíjense por qué nosotros podemos hacer esto, algunos pudiera pensar ¡Ah! Bueno porque el petróleo subió de precio; esa es una de las variables pero no es la causa exactamente, el precio del petróleo puede subir pero eso no es suficiente ya en otras ocasiones el precio del petróleo también subió y Venezuela lo que hizo fue hundirse en los años ’70, en los años ’80 ¡Ahora no! ahora a sembrar de verdad el petróleo y vamos a transformar como ya comenzamos al ingreso petrolero y al ingreso nacional recuperado y fortalecido en verdaderas palancas para el desarrollo nacional, les voy a decir algo ustedes recuerdan cuando yo comencé con aquella cantaleta del millardito, así lo llamaron un millardito y mamaron bastante gallo algunos por ahí con el millardito ¿no? bueno, eso tenía una justificación y yo recuerdo que lo conversamos nosotros no sólo los ministros si no también ustedes los diputados de la Asamblea Nacional, del área económica, el Banco Central el doctor Diego Luis Castellanos en ese tiempo presidente del Banco Central, yo llamé algunos economistas conocidos, otros prestigiosos para pedirles opinión porque ¿qué pasó? Miren en los primeros años de nuestro gobierno por una parte ingresaban miles de millones de dólares producto del petróleo, vamos a hablar del petróleo, que bueno, es el producto de exportación más fuete que tenemos. Por una parte entrando miles de millones de dólares y por otra parte saliendo ¡Ah! Por la muy pregonada tesis neoliberal del libre cambio, la libertad plena, la libertad plena que el Estado no intervenga, que el gobierno no intervenga en la economía ¿eso favorece a quién? A los poderosos es lo que decía Russo entre el poderoso y el débil la libertad oprime sólo la ley libera y entonces yo veía desesperado y no encontraba a veces cómo hacer, desesperado veía las cuentas del país, bueno, decía ¡Pero bueno! Está entrando por un lado el petróleo que tanto nos costó conservar, tanto nos costó conservar, tanto nos costó recuperar el precio hay que recordar que cuando llegamos al gobierno el precio del petróleo estaba en siete dólares el barril producto entre otras razones de la estrategia de la Pdvsa de entonces que estaba en manos de la tecnocracia pro gringa anti nacional con aquella llamada estrategia volumétrica, es decir, vamos a producir bastante y bastante y bastante y bastante y bastante y el precio abajo, abajo y abajo. Nosotros paramos aquello en seco y empezamos a hacer reuniones y nos fuimos por el mundo recuerdo un viaje que hicimos ¡Bueno! Hasta Bagdad fuimos a parar la capital de Irak y se molestaban en Norteamérica porque fuimos a Bagdad y nos amenazaron con que el avión a lo mejor iba a ser volado por un misil, bueno, nos fuimos y yo dije si hay que ir en camello iré en camello pero yo voy a Bagdad y fuimos a Bagdad y fuimos a todos los países del mundo árabe petrolero. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y convocamos aquella Cumbre allá en Caracas de la OPEP que tenía 25 años que no se reunían los presidentes de los países de la OPEP y resultó exitosa la Cumbre y empezamos a enviar delegaciones a los grandes países productores que no son de la OPEP como Rusia, por ejemplo, como Canadá el mismo México, Egipto, Noruega y a hacer contacto yo mismo fui a casi todos esos países a conversar con los jefes de gobierno, con los líderes de las petroleras, llamamos a los sectores privados petroleros también, hicimos de todo, hablamos con los países desarrollados para que entendieran una estrategia, bueno, y el petróleo miren empezamos a recortar producción, la tesis de Pérez Alfonso de por allá de los ’60 a recortar producción, a recortar progresivamente con los árabes los rusos también al fin aceptaron la tesis y muchos otros países y el precio del petróleo empezó a recuperarse. De esa manera, bueno, pero qué pasa con todo ese esfuerzo entraba como echarle agua a este vaso echarle por aquí y se va por el fondo ¡Ah! Como había libertad de cambio aquí entonces el Banco Central recibía los dólares de Pdvsa y aquí entonces... bueno, ¿quiénes se llevaban los dólares? Los que tenían muchos bolívares, los que tenían... la oligarquía criolla. Compró miles de millones de dólares y se los llevaron del país y los tienen en cuentas en Bancos, sobre todo de Estados Unidos, casi 30 mil millones de dólares se llevaron de aquí en esos primeros dos, tres años ’99, 2000 y 2001 y mucho más las cifras que estoy seguro que me quedo corto, habría que revisar y hacer un estudio con los documentos que tiene el Banco Central de Venezuela. ¡Ah! Entonces fue cuando decidimos después del sabotaje aplicar el control de cambio, control de cambio que ha sido beneficioso para todos. Ahora no, ahora no se llevan los dólares así como antes los capitales golondrinas; consecuencia de esto comenzó a recuperarse el nivel de las reservas internacionales que casi llegaron a nivel crítico en el 2002, diez mil millones de dólares un nivel crítico casi, bueno, de muerte pues, casi de muerte para la economía del país. Bueno, ahora... entonces es cuando, cuando yo comencé a ver en el 2003, 2004, sobre todo, que las reservas estaban ya por encima de 20 mil y seguían subiendo y seguían subiendo yo dije no, pero esto no ¿hasta cuándo vamos a llegar? ¿hasta dónde vamos a llegar? Fue cuando propuse que nos autorizaran para utilizar un millardito de las reservas, se armó bueno la de San Quintín y me cayeron encima los (...) economistas, neoliberales por prensa, radio y televisión que este se volvió loco, que Chávez es un loco, que va acabar con la economía del país ¡Ah! Luego logramos un primer convenio con el Banco Central después de horas, horas, madrugadas y madrugadas y días y días de debate y de discusión llegamos a un acuerdo; recuerdo Giordani que trabajó mucho en ese acuerdo y Merentes, a través del cual creamos Fondespa Fondo de Desarrollo del País, económico y social del país, para la... eso fue como una transición primero nos aprobaron mil millones de dólares el millardito, luego logramos que fuera rotativo y en el 2004 llegamos a dos mil millones de dólares de Fondespa, Fondespa I. El 2005 otra vez... ahí se está riendo mucho el presidente de Fogade porque él era el tesorero de Pdvsa y varias madrugadas pues, yo lo llamaba para decirle ¡Bueno! ¿cómo está el Fondespa? ¿por qué no han colocado esto, aquello? Claro en Pdvsa también muchos compromisos. Porque anteriormente Pdvsa tenía que venderle todo los dólares al Banco Central y el Banco Central se los vendía a los ricachones que se los llevaban para el exterior ¿se dan cuenta ustedes la jugada? se llevaban nuestros recursos, los dólares del país, ahora no, ahora se acabó el jueguito, entonces ahora se modificó la ley del Banco Central gracias a la acción coordinada del gobierno, el Banco Central de Venezuela hoy dirigido, bien dirigido por un eminente zuliano además como es el doctor Gastón Parra Luzardo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No vino Gastón Parra, me hubiese gustado que estuviese aquí, desde aquí vamos a darle un aplauso y a mandarle un saludo al doctor Gastón Parra y a toda la directiva del Banco Central de Venezuela, porque Gastón Parra llegó al Banco Central y comenzó a trabajar en esto, a trabajar con esa paciencia de relojero que él tiene, con esa sabiduría, hasta que por fin me llamó un día y me dijo: Presidente, creo que tenemos la solución para su angustia, porque en verdad para mi era una angustia, varias peleas tuve pleitos de debate, de discusión porque a mi me parecía siempre eso una grandísima estupidez estar acumulando reservas y reservas que ya estuviéramos casi por 40 mil millones, bueno casi al nivel de algunos países desarrollados como Alemania, cuando nosotros con 20 mil millones tendríamos más que suficientes, bueno no teníamos 10 mil pues, 12 mil hace tres años 13 mil, pero claro que hay que tener un colchón ahí 20, 25 mil, digo yo, 25 mil sería un buen nivel más que bueno de reservas internacionales. Ahora la Asamblea Nacional, gracias también a los diputados Calixto Ortega, Rodrigo Cabeza, los diputados de la Asamblea Nacional de la Comisión de Economía, Ricardo Sanguino y a Nicolás Maduro el Presidente de la Asamblea Nacional y los diputados bueno que están comprometidos con este proceso de transformación, entonces ellos modificaron la ley del Banco Central en trabajo coordinado con el Banco Central ¿para qué? Para permitirle al gobierno utilizar reservas excedentarias y fue así como de las reservas internacionales llegaron a Fonden, creado en la ley, Fondo de Desarrollo Nacional 6 mil millones de dólares ¿dónde estarían esos 6 mil millones de dólares ahorita sino nosotros no hubiésemos hecho toda esta estrategia? Estarían en el exterior, bueno, en las cuentas de los más ricos venezolanos o extranjeros si aquí tuviéramos el modelo del Fondo Monetario Internacional de esa manera es como nos han saqueado y siguen saqueando a muchos países de América Latina, los pobres financiando a los ricos, un saqueo, un verdadero saque. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez. Miren este librito yo lo estoy recomendando mucho Celso Furtado, ustedes saben que este fue un eminente brasileño, muerto hace poco ya a los casi 90 años, dejó un verdadero patrimonio y Celso Furtado aquí en este libro que se llama “El desarrollo económico, un mito” habla del subdesarrollo, el falso desarrollo en primer lugar, el mito del desarrollo y luego analiza con pluma magistral y claridad excepcional bueno las causas del subdesarrollo, y él habla de los mecanismos, de dos mecanismos, no les voy a leer la página yo lo tengo hasta subrayado, pero no, son dos mecanismos que él plantea, dos mecanismos a través de los cuales los países poderosos nos han dominado, son dos mecanismos que son como cadenas sino las rompemos nunca saldremos de la atraso y del subdesarrollo, el primero de ellos es el mecanismo de explotación interno de cada país, mecanismo a través del cual las elites de cada país se adueñaron de ese respectivo país y los explotan, se adueñan de la riqueza pues y le dejan al país las migajas, eso ocurrió aquí en Venezuela durante mucho años, por eso es que buena parte de esa oligarquía grosera a mi no me quiere ni me querrá nunca, pero que me importa que me quieran, yo no soy monedita de oro para caerle bien a todos, así nací así soy, sino me quieren ni modo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No me importa mi compromiso es con el país, es con el país, bien, ese mecanismo de explotación aquí en Venezuela interno, no es que lo hemos cortado definitivamente, no nos llamemos engaño, a penas lo estamos aflojando, pero todavía hay están instalados muchos mecanismos de explotación, estamos es en un proceso democrático, revolucionario, progresivo, desmontando los mecanismos de dominación, empiezan por aquí, ve, cultural, mental, la alienación de un pueblo ¿a través de qué? Del manejo de los medios de comunicación, por eso la batalla mediática de todos los días, por eso esta Cadena Nacional que es parte de esa batalla mediática. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por eso el Aló Presidente y por eso el esfuerzo que hacemos y reconozco la labor que en función de la verdad y para evitar la manipulación a un pueblo cumplen periódicos como el diario “Panorama” el “Panorama” cumple una buena labor. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Saludamos desde aquí a Esteban Pineda y a todo el equipo de “Panorama” los dueños, los periodistas, los fotógrafos, todos, lamento no tener tiempo para visitarlos el día de hoy, pero siempre estoy leyendo “Panorama” y bueno “Ultimas Noticias” otro diario que yo lo leo hoy y lo leo todos días cada vez que tengo tiempo, pero están ahí, nos critica y es bueno que nos critiquen, claro, pero con verdades, con objetividad. En fin, los mecanismos de dominación en lo cultural, en lo político, en lo económico ¿por qué atacan tanto al Consejo Nacional Electoral, los que gobernaron al país durante todo el tiempo? Las elites lo atacan, por qué lo atacan los medios de comunicación de la oligarquía, por qué atacan al Consejo Electoral los dirigentes de partidos de oposición que gobernaron el país durante cuanto tiempo y se enriquecieron y traicionaron la esperanza de un pueblo, traicionaron y apuñalearon el espíritu del 23 de Enero de 1958 ¿por qué? Porque ya ellos no manejan como manejaron el entonces Consejo Supremo Electoral, que fue manejado por mafias, aquí votaban los muertos, aquí votaban personas hasta 20 veces, aquí privó aquello del acta mata voto, yo lo vi con estos ojos cuando era subteniente, teniente y capitán y me correspondió el Plan República, como le robaban los votos a los partidos más pequeños o a los candidatos como Arturo Uslar Pietri y muchos otros dignos venezolanos. Manejaban ellos a su antojo las computadoras, mucha gente que la sacaban de las listas y no aparecían nunca y no podía votar, mandaban gente en autobús de un estado a otro para votar en otro estado, aquí vimos de todo tipo de vicio y eran hasta descarados cuando decían. Acta mata voto. Eso se acabó caballeros, aquí hay ahora transparencia en un proceso electoral que es de los más transparentes del mundo, quiero felicitar a todos los miembros del Consejo Nacional Electoral y pido el apoyo para nuestro Consejo Electoral, una de las fundamentales instituciones de la democracia venezolana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, luego es de allí, por allí por donde estamos comenzando este plan Play Ball 2006-2010, el play ball incluye inversiones extraordinarias mínimas, ya dije, de 100 mil millones de dólares al año extraordinaria, por una parte Petróleos de Venezuela tiene previsto una inversión extraordinaria de 10 mil millones de dólares al año, a partir de 2006 para los planes extraordinarios, eso no es lo del presupuesto, son planes extraordinarios de Petróleos de Venezuela, por otra parte Pequiven incluye mucho al Zulia, a El Tablazo y todo esto, también tenemos planes de 2 mil millones de dólares al año para la nueva Corporación Petroquímica de Venezuela, 5 mil millones de dólares de Fonden, este año estamos comenzando por 6 mil, vamos a llegar a 6 mil este año, pero estoy colocando una cifra incluso conservadora de 5 mil millones al año para Fonden y 3 mil del Fondo Miranda, Nelson, 3 mil millones de dólares del Fondo Miranda que bueno todo esto, fíjense esta es otra cosa muy importante que tenía que enseñar (falla de audio) maracucho ¿no? no ese no es maracucho, Vielma Mora y vamos a darle un aplauso a Vielma Mora y al Seniat. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Qué pasa? Que aquí antes los más pudientes no pagaban impuesto, ahora Vielma Mora, antes pagábamos impuestos nosotros los militares, los empleados públicos, los profesores, los médicos que nos descontaban del sueldo, pero los más ricos no pagaban impuesto, las grandes corporaciones de televisión aquí no pagaban impuesto, allí están los papeles declaraban pérdida, grandes corporaciones, los petroleros no pagaban impuesto, la propia Pdvsa no pagaba impuesto, miren cuántas peleas no tuve yo con las directivas aquellas tecnocráticas de 1999, del 2000, del 2001 y hasta el 2002, no querían nunca reconocían, inventaban una fórmula que uno quedaba mareado, llegaban allá con una proyecciones a Miraflores y un discurso muy tecnocrático y al final uno quedaba mareado y yo le decía siempre a Alí Rodríguez y a Rafael: Mira nos están robando estos en nuestras propias narices y ahora si tenemos el control de Petróleos de Venezuela y Petróleos de Venezuela le paga a la República lo que tiene que pagarle y más. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo tengo que reconocer el esfuerzo del ministro Rafael Ramírez y Presidente de Petróleos de Venezuela y toda su junta directiva aquí en occidente, allá en oriente en el centro, Eulogio del Pino de la Corporación Venezolana del Petróleo, este alo Pdvsa ha aportado 4 mil millones de dólares para, sobre todo, programas sociales, las misiones por ejemplo y la agricultura y la vivienda, aparte, es decir, de su presupuesto, pero además de eso no ha dejado de pagar un centavo de los impuestos de regalía, impuestos sobre la renta que tiene que pagarle al Fisco Nacional y ahora Pdvsa ¿qué hacían antes en Pdvsa? Primero que ellos no pagaban, pagaban lo que les daba la gana y segundo eran unos alcahuetas para que muchas empresas transnacionales no pagaran impuestos. Ahora Pdvsa, la Pdvsa de ahora, la Pdvsa patriótica no sólo paga sino le exige a la transnacionales que paguen hasta el último centavo, como han comenzado a pagar los impuestos de la explotación petrolera, todo eso, por eso es que yo les decía que no basta con el incremento del petróleo, porque de qué sirve el incremento del precio del petróleo y tuviéramos la misma Pdvsa de antes que nos ocultaba las cuentas, que tenía cuentas secretas en el exterior, que no reportaba ganancias al Fisco Nacional, sino lo mínimo y que además le permitía a transnacionales y extranjeras no pagar impuesto, les tapaban las cuentas, etc. Bien, entonces el Seniat, el Seniat este año la meta de recaudación de impuesto producto del esfuerzo pero intenso, miren yo a veces llamo a Vielma Mora a las 3 de la mañana y está por ahí pasando revista y sobre todo a los grandes contribuyentes, aquí hay que reconocer también el aporte que ha hecho la Guardia Nacional y la Fuerza Armada para ayudar a la recaudación de los impuesto, unidades especiales que hemos formado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno y hemos tenido que multar a muchas empresas, hasta Pdvsa gas fue multada el otro día, porque no tenía algunas cuentas, algunos libros actualizados, le multaron bueno multada se quedó y bien multada pues, bueno pero ustedes saben que aquí han cerrado, el Seniat ha cerrado grandes cadenas y grandes empresas hasta que no han pagado los impuestos. Ahora fíjense, el Seniat la recaudación de este año, la meta de este año la cumplió en el mes de septiembre, todo lo que estamos recaudando octubre, noviembre y diciembre es un excedente, ese es el Fondo Miranda, entonces el Fondo Miranda yo he calculado para Play Ball un mínimo de 3 mil millones de dólares al año para inversión directa en planes extraordinarios, lo cual 10 mil de Pdvsa, 2 mil de Pequiven, 5 mil de Fonden y 3 mil del Fondo Miranda, nos da un total, Carmen Maniglia, toma nota ahí la veo a la capitana de navío Carmen Maniglia la tesorera nacional también la felicito por su trabajo, siempre eficiente, ella es barinesa, orgullo de nuestra tierra. 20 mil millones de dólares al año por cinco años 100 mil millones, ese es el Plan Especial o Extraordinario de Inversiones Bicentenario Bolivariano. Jorge a trabajar con ese plan, el plan arrancó ya con estos proyectos que hemos venido trabajando desde hace varios años y que ya están aprobados y hoy hemos firmado la entrega de los primeros recursos, el monto total de estos proyectos para la región zuliana, también aprobamos un conjunto para la región oriental y también estamos aprobando para la región norte-llanera y la región Orinoco-Apure, los ejes, es la estrategia, recuerden en triángulo, Política: lo que queremos; Estrategia: cómo lograr lo que queremos y el Poder Nacional: los medios articulados, bien utilizados para a través de la estrategia lograr la política o los objetivos de la gran política. Bueno, entonces para la región zuliana hemos asignado 2 mil (ya lo dijo el general Martínez, sólo quiero recordarlo rápidamente) 2 mil 552 millones de dólares, bueno para que tengan una idea, fíjense, estos significa una cifra de, para los próximos cinco años ¿no? un plan a cinco años, el Play Ball pues, Play Ball Zulia ¿cómo están las Águilas? Están bien ¿Magallanes cómo anda? Pero Caracas como que va peor que Magallanes este año; eso representa una cifra, pueblo zuliano tomen nota porque ustedes son los que van hacer la contraloría social y los diputados, los de ahorita y los que ganen el próximo 4 de diciembre y las comunidades, los alcaldes, las alcaldías, la fuerza armada también ayuda a la contraloría, cívico-militar, la comunidades organizadas tienen que ponerse ustedes mismos a empujar esto y controlar, a vigilar y a trabajar juntos. Fíjense, estos 2 mil 552 millones de dólares equivalen a 5.3 billones de bolívares, para que tengamos una idea de la cifra que estamos asignando al Zulia, el presupuesto, el situado constitucional de este año del Zulia ha sido de 857 mil millones de bolívares es decir 0.8 billones, ni siquiera 1 billón ¿no? de la gobernación pues, luego en cambio esto que estamos asignando representa una cifra muy superior al situado asignado a la gobernación del Zulia, es una cifra 5.3 billones equivalente en promedio a 1.3 billones por año, 1.3 billones por año en promedio para estos proyectos que ya se han detallado, yo voy a repetirlos: el primero proyecto el segundo puente sobre el lago de Maracaibo, el puente mixto Padilla, puente Padilla. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es un puente, ustedes no van a ver, no veremos un puente como el Rafael Urdaneta un puente alto, no, es un puente bajo y precisamente por eso es que va a tener un túnel porque esa parte por donde esta el canal de navegación ahí se hunde y se convierte en un túnel y pasa por debajo, ustedes vieron, se dieron cuenta de las imágenes que presentamos ¿no? bueno ese puente mixto que además va a llevar el túnel y un tren por la mitad, por todo el centro va el tren tiene un monto total del (el proyecto) 354 millones de dólares y hemos asignado ya para el 2006 y eso se ha firmado hoy 152 millones de dólares correspondiente al 2006. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Perdón, corrijo, 70 millones de dólares, 152 son millardos, 70 millones de dólares equivalente a 152 millardos. Segundo proyecto: Puerto Bolívar, un complejo portuario allá en el norte también, en el Golfo de Venezuela eso es parte del plan de saneamiento y recuperación del lago de Maracaibo, porque ustedes saben, bueno, que los puertos aquí en Maracaibo, cada buque que entra al lago va produciendo o va... cómo les digo, incrementando la salinización del lago y la contaminación del lago, cuando tengamos ese complejo portuario allá al norte, bueno, no hará falta que los barcos entren hasta el corazón del lago y eso es parte esencial, según todos los estudios científicos que hemos visto para comenzar, para que comience un proceso regresivo para que el lago vuelva a ser agua dulce y limpia, bueno pronto en esta próxima década (falla de audio) bueno para el Zulia y para Venezuela, saneado nuestro lago. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Luego tenemos esa zona portuaria ¡Ah! Otro proyecto, esa zona portuaria en total del proyecto son 334 millones de dólares y se han asignado para el 2006, 51 millones. El tercer proyecto “Terminal de gabarras Catatumbo” allá en Encontrados eso es un puerto el puerto Catatumbo cuesta 15 millones de dólares y le hemos asignado ya cuatro millones y medio para el año 2006, eso también es muy importante, muy importante además para utilizar la fuerza del Catatumbo y su navegación, la fuerza del Catatumbo. El cuarto proyecto el ferrocarril Maracaibo, Carora, Barquisimeto eso va costar son 310 kilómetros de vía férrea, 480 millones de dólares y ya asignamos 84 millones para el 2006, es decir, que esos proyectos... habrá que ir haciendo eventos de arranque de cada proyecto, esos proyectos hay que aprovechar el verano trabajar rápido para que arranquen lo más pronto posible. Luego, viene la vía carretera Encontrados - El Cruce allá en el sur muy importante para una vía alterna a la Panamericana y reducir una hora la distancia entre Maracaibo y Santa Bárbara, eso cuesta 90 millones y dimos 19,2 millones para el 2006. El Metro de Maracaibo la primera etapa de la línea uno del sistema de transporte masivo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El monto total 383 millones de dólares, ustedes saben que cuando nosotros llegamos eso estaba totalmente detenido y anarquizado, ahí va el metro ya avanzando, 383 millones para acelerarlo y hemos dado, aprobado para el 2006, 103 millones de dólares. Luego, estos son proyectos de infraestructura estos cinco, seis ¡Perdón! Luego vienen los proyectos de algo también muy importante para el Zulia y para toda Venezuela; la electricidad aprovecho para invitarlos a hacer esfuerzos mayores para ahorrar electricidad sobre aquí en el Zulia, ustedes tienen un altísimo consumo de energía aquí en el Zulia sobre todo en la ciudad de Maracaibo, hagamos esfuerzos, esfuerzos no desperdiciemos y miren dejar un bombillo prendido cuando no hay que dejarlo, dejar un aire acondicionado prendido cuando no hace falta, etcétera, bueno es como que uno deje un chorro de agua abierto botándose igualito compárenlo para que se den cuenta de que es un crimen, de que es un crimen. En Venezuela tenemos un muy alto nivel de despilfarro del sector eléctrico ahí estamos ajustando tuercas pedimos ayuda a ustedes los marabinos, las marabinas, los zulianos, las zulianas. Bueno, se aprobaron estos proyectos la red de transmisión y distribución para desarrollar la infraestructura de transmisión y distribución en el occidente del estado Zulia 71 millones de dólares y se han aprobado para el 2006, 66.9 millones. En segundo lugar el sistema de transmisión y distribución “Enelco” 53 millones de dólares, se le asignaron ya para el 2006 41 millones y en tercer lugar el ciclo combinado termozulia, incorporación de una turbina a vapor aumentando la capacidad de la planta hasta 467 mega vatios por un total el proyecto de 350 millones de dólares y hemos asignado el total 350 millones de dólares. Por otro lado, el mega proyecto, esto es un mega proyecto saneamiento del lago, querido lago, el Lago de Maracaibo... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos a sanearlo el Lago de Maracaibo, saneamiento ambiental de la ciudad de Maracaibo a través de la construcción de colectores de la ciudad de Maracaibo y de San Francisco de las aguas servidas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso es un proyecto de 387 millones de dólares y se le asignaron para el 2006, 250 millones de dólares vamos a comenzar a hacer, bueno, todo el sistema de colectores y de cloacas para que no le caigan al pobre lago las aguas negras o servidas mejor dicho, luego esto es un proyecto que... el proyecto macro incluye los estados Trujillo, Mérida y parte de Táchira también porque es la cuenca del lago y también incluye el saneamiento de los ríos que le caen al lago es un proyecto integral, la ministra Jacqueline Farias, seguramente vendrá por el Zulia a hacer algún programa especial para explicar. Es importante... y yo le pido a los ministros que coordinemos a través del ministerio de Comunicación, a través de las alcaldías, las gobernaciones vamos a producir se me ocurre unos proyectos para que cada zuliano, cada zuliana cargue aquí su guachito ¿no? todos los planes que están en marcha y los discutan en los barrios, en los pueblos y todo el mundo sepa pues, en qué andamos y los detalles porque no me da tiempo si me pongo a hablar de detalles o le doy la palabra a los ministros aquí amanecemos ¿no? y no es la idea, si no mirar hoy toda la... hacer la visión general de los proyectos que se han aprobado. Bueno, luego un conjunto de proyectos para la región zuliana, proyectos socio-productivo, sobre todo de Corpozulia, todos son elaborados por Corpozulia pero Corpozulia no tenía los recursos para ejecutarlos, por ejemplo: Instalación de planta procesadora de jugo de uva en el centro “Vitico La Tropical” municipio Mara eso va a costar 527 mil dólares y ya se asignaron 318 mil... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Proyecto Integral de Yuca, promoción y desarrollo de la siembra industrialización del cultivo de yuca en la sub región Guajira municipio Mara, dos millones y medio de dólares. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Recuperación de cuatro mil hectáreas de plátano en el municipio Colón, cinco millones de dólares. Planta procesadora de camarones en el municipio Sucre, tres millones de... casi cuatro millones de dólares. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Planta extractora de aceite de palma en el municipio Jesús María Semprum, tres punto cuatro millones de dólares, proyecto de desarrollo de cultivo de café municipio Machiques, un millón de dólares. Proyecto integral de zábila municipios Mara y Páez, tres millones y medio de dólares, promoción y financiamiento del desarrollo de la camaronicultura comunitaria en el municipio Páez, seis millones de dólares, Tenería en el sur del lago de municipio Colón, dos millones 700 mil dólares. Tecnificación de las salinas de Sinamaica en el municipio Páez, dos punto siete millones de dólares, desarrollo integral de la comunidad Añú Nazareth, 809 mil dólares. En fin, he allí el conjunto de proyectos socio-productivo y proyectos estructurantes en infraestructura, estructurantes en electricidad y saneamiento del Lago de Maracaibo y los recursos están ya asignados, los recursos comenzarán a fluir, hay que apurar los proyectos, la ejecución de los mismos, aprovechar cada día, hay que poner el empeño y algo que me parece muy importante para comentarles también la distribución de la estrategia específica de cada proyecto debe fundamentarse, debe fundamentarse en la participación popular, en la participación de las comunidades ¿ven? Entonces, por ejemplo, esa obra... que es una obra de infraestructura de altas dimensiones la del segundo puente sobre el lago el puente Padilla, con el túnel y todo, allí... mira no se trata de repetir los esquemas viejos ¡Cuidado! Cuidado con... bueno, el modelo clásico llego entonces y contrato le doy el contrato a una empresa muy grande, esta empresa comienza a subcontratar empresas pequeñas que a lo mejor no son ni de aquí si no que vienen de otra parte, se agarran 20 por ciento de ganancia o de comisión y ahí nos van mochando, nos van mochando, nos van mochando ¡Cuidado! Por eso digo ¡Lucha contra la corrupción! Transparencia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Transparencia, mucha participación... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hasta donde sea posible, claro, hay obras que deben ser por su magnitud abordadas por empresas grandes, sin duda, pero dentro de cada obra hay que darle la mayor participación a las cooperativas, a las comunidades, a Vuelvan Caras, a las misiones, etcétera. Saludamos a todos los representantes de las Misiones; Misión Barrio Adentro en el Zulia, la Misión Robinsón, la Misión Ribas, la Universidad Bolivariana por aquí está su rectora la doctora Esther Masías, saludamos a los estudiantes de la Universidad Bolivariana y las Misiones seguiremos profundizándolas, Mercal, la Misión Guaicaipuro, todas esas misiones. Ahora, volviendo al tema vamos a darle el mayor impulso. Le pido a los entes ejecutores Corpozulia, ministerio de Infraestructura, ministerio del Ambiente, el ministerio de Energía y Petróleo el mayor o la mayor participación a las cooperativas, a las cooperativas, a las pequeñas y medianas empresas tienen que darles la... y eso es un lineamiento estratégico; tiene que ver esto con la estrategia, los objetivos, el poder nacional en este caso la inyección de recursos económicos y ahora la estrategia ¿cómo lograrlo? Para continuar con la aplicación de la estrategia correcta, con la inyección del poder económico y los objetivos muy claros continuar debilitando, rompiendo los mecanismos de explotación internos y externos. Son esos dos mecanismos que han ahogado al país y lo han hundido en la miseria y a todos los pueblos del sur y en el atraso y en la dependencia hay que darle impulso y es lo que nosotros planteamos el socialismo del siglo XXI y en esto tenemos que comprometer a las empresas privadas que vengan a participar en la construcción del puente Padilla, y en esto tenemos que comprometer a las empresas privadas que vengan al trabajo y a la participación en la construcción del puerto Bolívar y del puerto Catatumbo allá en el Puerto de Gabarras y a la construcción del ferrocarril, esas empresas privadas con ellos no podemos comportarnos como, bueno, con el modelo clásico del capitalismo. No, no, no así que les hago un llamado a todos para que vayamos elaborando los modelos nuevos; empresas privadas ¡Bueno! Para el trabajo transparente y para el servicio social y comunitario, empresas privadas que le participación a los trabajadores zulianos, a las trabajadoras zulianas, a las cooperativas insisto las cooperativas, las verdaderas cooperativas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Empresas de producción social, por cierto que pronto haremos otro evento aquí en el Zulia estamos definiendo la fecha, Pdvsa impulsando las empresas de producción social que van viento en pompa las nuevas empresas de producción social que son la semilla del socialismo nuevo, del socialismo del siglo XXI. Es una nueva, un nuevo concepto empresarial que está naciendo en Venezuela, no sólo las pequeñas y medianas también en algunas grandes empresas nacionales, nacionales. Bueno, estoy muy contento de haber venido a compartir con ustedes esta noche aquí en el teatro Baralt y de haber hecho estos anuncios en este día en el cual, el Zulia da un salto adelante en el desarrollo integral de la región zuliana y del Estado nacional venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Buenas noches a todas, buenas noches a todos. Muchísimas gracias. FIN DEL ACTO.