[Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Demos la bienvenida al presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. ¡Chávez, Chávez! [grito de consignas]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistentes ¡Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistentes [consignas]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Muchas gracias y bienvenidos en nombre de la Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la Universidad Nacional de La Plata. Queremos comentarle que el Presidente Hugo Chávez, va a recibir algunas salutaciones y presentes en este orden. Por parte de la agrupación estudiantil Rodolfo Walsh de la Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la Universidad Nacional de La Plata, un mate formato calabaza con incrustaciones en alpaca, bombilla de alpaca y una remera con la inscripción de la agrupación estudiantil. Se lo entrega, Antonela Safora. Asistentes [aplausos]. Presentador Ya se acerca Antonela Safora para entregarle al Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, la remera de la agrupación Rodolfo Walsh. Por parte de la juventud universitaria peronista, la JUP, entrega una remera y gorra con leyenda de la agrupación, se lo entrega Martín Cortés. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Ernesto Alonso es el presidente del Centro de ex combatientes Malvinas, el Cecim La Plata. Como todos sabemos, ex soldados combatientes en la guerra de Malvinas, combatientes antiimperialistas por la paz y la soberanía, denunciantes de la base de Mount Pleasant, que amenaza y condiciona las políticas soberanas no sólo argentinas, sino de todo el continente. Hace entrega de Tierra del Suelo de las Islas Malvinas. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador El Director General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires, el profesor Mario Porto, también hace entrega de un presente al Presidente Hugo Chávez. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador También, el obsequio de la Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la Universidad Nacional de La Plata, se lo entrega su decana Florencia Saintout. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Acompañan entre otros, a Florencia Saintout y al presidente Chávez, Carlos Guerrero que es Secretario General de la Universidad Nacional de La Plata, Juan Manuel Abal Medina, que es Secretario de Medios y Comunicación. Están también presentes, Cristina Álvarez Rodríguez, ministra de Infraestructura de la provincia de Buenos Aires; Estela de Carloto presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, presidenta de Madres de Plaza de Mayo; Adelina Alayes, madre de Plaza de Mayo; Rosa Bru, de la Fundación Miguel Bru; Emilio Pérsico del movimiento Evita; Fernando Esteche de Quebracho; Alejandro Rusconi, también del movimiento Evita; Carlos Ballina y Jorge Bernetti profesores de nuestra facultad que han recibido el premio Rodolfo Walsh. Vamos a compartir con ustedes ahora, los fundamentos de la entrega del Premio Rodolfo Walsh. Rodolfo Walsh, es el paradigma de periodista y escritor, militante y profesional comprometido no sólo con la verdad histórica, el testimonio ético y la práctica social y política, sino con la construcción de un camino alternativo de producción de la información, de su circulación y sus referencias analíticas liberadoras. Hugo Chávez, ha construido un testimonio incuestionable y auténtico, en consolidar aquello que nuestros padres libertadores señalaron en los nacimientos como naciones, la unidad latinoamericana en torno a iniciativas continentales soberanas, en particular la cuestión Malvinas, la independencia de toda potencia extranjera; la justicia social, el reconocimiento de las identidades culturales diversas que nos componen, los empoderamientos populares de las herramientas y prácticas de comunicación desde y para las mayorías históricamente sojuzgadas, olvidadas, segregadas, empobrecidas, desaparecidas, violentas, invisibilizadas. Por todo esto, la Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la Universidad Nacional de La Plata, comprometidos con los valores y las banderas de una universidad pública que produce, acompaña y milita por el proyecto nacional y popular, en pos de lograr la justicia social, la soberanía política y territorial, y la independencia económica y cultural; hemos decidido entregar el Premio Rodolfo Walsh a quien reconoció, que de las profesiones que a mi me hubiesen gustado seguir además de la militar, es la de periodista; a quien relanzó el Correo del Orinoco, aquél periódico fundado en 1822 por Simón Bolívar, con el objetivo de significar el amanecer de verdaderas letras al servicio de la justicia del criollo libre; a quien tomó de Juan Luis Cebrián el decálogo que dice entre otros puntos: “La primera obligación del periodista es la verdad, su primera lealtad es hacia los ciudadanos” . A quien ideó y concretó Telesur, cadena informativa de Latinoamérica para el mundo, que ofrece una visión democrática, contra hegemónica y popular, al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, compañero Comandante Hugo Chávez Frías, nuestro Premio Rodolfo Walsh en la categoría: Presidente Latinoamericano por la Comunicación Popular. Asistentes [aplausos]. Presentador Le entrega el premio, la decana de la Facultad de Periodismo y Comunicación Social, la doctora Florencia Saintout. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Vamos a invitar ahora a la decana de la Facultad a pronunciar unas palabras, Florencia Saintout. Decana de la Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la Universidad Nacional de La Plata, Florencia Saintout Buenas tardes, buenas tardes excelentísimo Presidente de la República de Venezuela, compañero Hugo Chávez. Buenas tardes profesores, buenas tardes docentes, buenas tardes ministros, buenas tardes compañeros estudiantes. Para nosotros, para esta facultad que se ha fundado luego de la dictadura, levantando el nombre de Rodolfo Walsh, aquel periodista que dio su vida al servicio de la verdad, contra los poderes de ocultamiento; es un honor tenerlo en esta facultad. En nombre de toda la facultad, en nombre de toda esta comunidad, le damos la bienvenida. Este premio que damos, no es un premio neutral, no es un premio aséptico, como no lo es ni siquiera la inauguración de la feria del libro, es un premio que se da en una facultad que tiene más de 40 desaparecidos; es un premio que se da en una universidad que tiene más de 700 desaparecidos; es un premio que se da en una facultad que tiene a Miguel Bru como uno de sus desaparecidos en democracia. Es un premio que se da con todos los organismos de derechos humanos, que durante las últimas décadas, han peleado por la memoria, por la verdad y por la justicia, acompañándonos y es un premio que se da, iniciativa de los estudiantes de la Universidad Nacional de La Plata. Y es un premio que para nosotros, la presencia masiva de jóvenes estudiantes, es un compromiso hacia adelante. Señor Presidente, en todos nosotros hay una alegría inocultable, una alegría que está sostenida sobre la certeza de que usted encabeza uno de los procesos de emancipación en Latinoamérica, más profunda, que en su nombre están las luchas de toda nuestra región por la emancipación y por la justicia. Y sabemos señor Presidente, sabemos claramente que cuando corren aires de emancipación, aquellos que durante muchos años fueron los pocos dueños de todas las cosas, incluso de la palabra, rugen porque ven perder sus posiciones de privilegio para el saqueo. Señor Presidente, corren aires de emancipación, en todo el cono sur, corren aires de libertad y entonces cuando se cuente el cuento al revés, cuando lo que algunos llaman libertades o presión, acá estamos todos nosotros, acá estamos el pueblo, acá estamos los pueblos para reforzar nuestro compromiso con un Presidente, con un pueblo como el pueblo venezolano, como un proceso que ha puesto en discusión, la idea de que la historia había muerto; como nos dijeron hace tiempo. La historia está más viva que nunca, y tiene al frente a pueblos deseosos de justicia. Un Presidente, que ha puesto en discusión, la idea de que la palabra podían tenerla solo unos pocos, los que la tuvieron durante mucho tiempo y que la comunicación popular, es un asunto de todas y de todos, aquellos que durante muchísimo tiempo estuvieron acallados. Presidente, nuestra más profunda alegría, nuestro orgullo, nuestro agradecimiento de que pueda estar hoy con nosotros, un Presidente que ha hecho el sueño de una patria grande, justa, libre y soberana. Con nuestra máxima humildad y con nuestro máximo orgullo, nuestro premio a presidentes latinoamericanos por la comunicación popular. Gracias. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Invitamos ahora al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, a dirigirse a los presentes. Asistentes [cantan]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes, buenas noches a todas y a todos aquí en La Plata, esta ciudad heroica, a todas y a todos, aquí en esta heroica, no menos heroica facultad de Comunicación Social, de batalla, de ideas, de lucha, de estudio y de lucha. Estoy de verdad sobrecogido por esta manifestación de afecto, de cariño, y me... como dijo algún filósofo, me visto con el ropaje de la más grande humildad a la hora de recibir este prestigioso premio y a la hora de recibir esos aplausos y esos reconocimientos; que no los siento para mí, sino para el pueblo de Venezuela, para el pueblo de Simón Bolívar, para los pueblos que luchan... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por su verdadera libertad, contra el colonialismo cultural, contra el colonialismo económico, contra la dominación, contra la hegemonía imperialista, neoliberal y capitalista. Quiero comenzar.... Asistentes [cantan]. Presidente Chávez Bueno, vamos a brincar y vamos a bailar, y vamos a cantar. ¡Viva la Argentina! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Vivan los pueblos libres! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Vivan los estudiantes! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, antes de seguir brincando, déjenme saludarles a todos y a todas. Sé que hay una multitud por allá, debajo del bosque. Quiero saludar a todos los movimientos sociales, agrupación Rodolfo Walsh, facultad de periodismo, agrupación La Tercera, facultad de ingeniería; agrupación La Fuente, facultad de informática; agrupación Jaureche de la facultad de humanidades, que están representados acá; agrupación ALBA, agrupación Cimientos de arquitectura, Oveja Negra de veterinaria; agrupación Asimetría, facultad de economía; agrupación Treinta mil razones, facultad de trabajo social; agrupación FED de derecho; agrupación Suma de exactas. Por allá están ¿ve? Mira cuántas banderas, cuántas banderas. Si apartáramos por un segundito, Quebracho, mira donde está Quebracho, ese Quebracho, Creando Espacio, el movimiento Pisando Charco; agrupación Utopia, Copla, EDI, Juventud Platense para la Victoria, Juventud Peronista de Liberación Nacional, Movimiento Evita, Juventud Sindical, la Campora, Tupac Amarú, ¿dónde está La Campora, Tupac Amarú? Colina, Madres y abuelas de Plaza de Mayo, combatientes de Malvinas, los Barrios de Pie deben estar por ahí también ¿no?; Movimiento Guevarista. ¡Viva el Che Guevara! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Perón! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva San Martín! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! ¡Viva Néstor Kirchner! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Y Cristina! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Es lo que llaman aquí el peronismo CAT no es.... Asistentes [consignas]. Presidente Chávez Los soldado de Perón, por favor les ruego que me incluyan a mí allí, soy soldado de Perón, y somos los mismos soldados de San Martín, de Artigas, de Bolívar. Vamos a saludar a todo el profesorado, el mundo académico, intelectuales, a todos los trabajadores y obreros de esta gran Universidad de La Plata, sus trabajadores, sus obreros. Por supuesto, primero que nada, ya lo dije, sus estudiantes, heroicos luchadores en sus más distintas corrientes de pensamiento y de acción, como siempre. Así tiene que ser. Viva el pensamiento libre, el pensamiento crítico, el pensamiento y la acción diversa; eso es fundamental para la democracia verdadera. Abajo el pensamiento único, abajo la hegemonía del fin de la historia que pretendía borrar y cerrar los caminos a los pueblos, que siempre son tan diversos como el humano, como lo humano. Hay unos embajadores con nosotros, vamos a saludarlos porque ellos representan a sus pueblos —sin duda—, el embajador —perdón—la embajadora del Estado Plurinacional de Bolivia en Argentina, Leonor Araujo. ¡Viva Evo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Ahí está la Embajadora, hermana, compañera. ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Mañana estaremos en Montevideo y pasado mañana en Bolivia, en este viaje rápido pero intenso para seguir levantando esas banderas victoriosas de la unidad y la liberación definitiva de nuestro continente Suramericano. El embajador de la República Islámica de Irán en Argentina, Alí Pakdaman también está con nosotros, salam aleicum señor Embajador, Alí. Mario Oporto, el director general de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires, y gracias por sus obsequios y a todos estos grupos que me han obsequiado estos presentes. Está con nosotros... hace poquito Cristina me despedía allá en el Palacio de San Martín y yo le pregunté ya despidiéndonos, le mandé saludos a Máximo, a Florencia, a sus hijos, grandes luchadores que son también como mis hijos, nuestros hijos. El que tiene un hijo, tiene todos los hijos del mundo. Y le dije: Y ¿cómo está tu mamá? Ofelia. Me dijo: Ofelia, no la para nada, ni nadie. Y yo le dije: Es como un huracán, sí, ahí está Ofelia, Ofelia Fernández. De tal palo, tal astilla, que gusto me da verte Ofelia, siempre una muchacha, no hay que ponerse viejo, nadie se pone viejo, nadie se pone viejo. Asistentes [cantan]. Presidente Chávez Yo no puedo brincar tanto como ustedes. Ah, ya entendí el grito. También está con nosotros, acaba de llegar el embajador de la República de Cuba en Argentina, Jorge Lamadri, embajador, ¡viva Cuba!, ¡viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Miren, hablando de Cuba, bueno y a Florencia Saintout, gracias Florencia, ésta valiente mujer, decana de esta facultad de Periodismo y Comunicación Social de esta histórica Universidad de La Plata, gracias por tus palabras Florencia, por la invitación, gracias a ustedes por ese premio que yo lo decido y lo recibo, ya lo dije, pero lo ratifico, en nombre de un pueblo hermano de ustedes, que tiene ya muchos años, como ustedes también, luchando por darle forma y lo venimos logrando, lo viene logrando el pueblo venezolano, una nueva dinámica de comunicación y de información popular, libre de la dictadura mediática, de las burguesías y del imperialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es una batalla que hay que dar, contra viento y marea, digan lo que digan, no nos van a chantajear, no nos van a chantajear. Asistentes [consignas]. Presidente Chávez Gracias Florencia y a todos los profesores de la facultad, directiva, docentes, decanos, estudiantes, consejeros directivos, centro de estudiantes, rectoras y rectores de otras universidades públicas de la República Argentina que nos acompañan, movimientos sociales, frentes, movimientos políticos. También hay un grupo de personalidades galardonadas con el Premio Rodolfo Walsh, a ellos les saludo, creo que Evo estuvo aquí, Evo Morales ¿no? Comparto con él. Ese es otro dictador, somos los dictadores, son dictaduras extrañas las nuestras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Hebe Bonafini, presidenta de las Madres de Plaza de Mayo, Hebe, ¡bravo, bravo, bravo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hebe. Estela Carloto presidenta de las Abuelas de Plaza de Mayo, ¡bravo, bravo Estela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Milagros Salas, presidenta de la Organización Barrial Tupac Amarú. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La india Milagros. Yo le dije: ¿Tú eres india? Claro que soy india, somos indios, la patria india, Milagros Salas. Carlos Ferrer, compañero de luchas del Che Guevara, por ahí está Carlos. Muchos compañeros hay aquí del Che Guevara, acaba de morir Alberto Granados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Argentino, como sabemos, el de la moto, de la poderosa que se fue con el Che, llegaron a Caracas pero Alberto se quedó, se enamoró en Caracas, ya él era graduado, se quedó allá, el Che volvió a graduarse. Ustedes saben esa historia mejor que yo, de medicina; Alberto Granados se quedó allá en Caracas, se casó como ya les dije y pasaron unos meses más bien, ni siquiera muchos años y él me contó hace pocos años, que me visitaba Alberto que en paz descanse y su esposa venezolana; que un día vio las noticias en Caracas, casi más nunca supo de Ernesto y cuando ve a un chivuo con un habano al lado de Fidel, y de Raúl y de Camilo Cienfuegos tomando La Habana, mira Ernesto, el Che Guevara y de una vez se fue a Cuba y allá se quedó; acaba de morir hace unos días, pero murió joven, nunca envejeció, pícaro; Che, me dijo, soy el Che Granados, el Che Granados, Che hasta la médula y acaba de saberse que Granados pidió que sus cenizas fueran dispersadas a lo largo de esta gran patria que parte allá en el Caribe y termina en la Patagonia. Sus cenizas serán regadas entre Cuba, Venezuela y Argentina. ¡Que viva el Che Granados!, ¡que viva el Che Guevara! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carlos. Estela Caloni, amiga, compañera de muchos años, periodista combativa, la saludo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y le saludamos nosotros a todos, a todas, y le saludo a nombre de mis camaradas y compañeros de delegación, ministros que nos acompañan, mi hija Rosa que está por allí, graduada por cierto, pero en relaciones internacionales, mi hija María no vino hoy, a ella le encanta mucho Argentina, a ambas, es graduada en comunicación social, María Gabriela la segunda de mis hijas; Fidel la llama la heroína. Porque María, el día que estaba yo prisionero de los golpistas, claro yo soy el tirano y ellos son los demócratas ¿no? Es el mundo al revés como dice muy bien ese magistral nuestro que es Eduardo Galeano, el mundo lo ponen al revés. Los que luchamos de verdad, por la igualdad, la libertad, la justicia, la democracia, terminamos siendo señalados como tiranos; y los que dan golpe, matan, desaparecen gente y todo, y asesinan, esos son los demócratas, el mundo al revés, es la dictadura mediática que hay que señalar, señalar y señalar y luchar contra ella y derrotarla; las clases dominantes se cuidaron siempre de adueñarse de los principales medios de comunicación del mundo y de cada país y crear allí, como sus embajadas, sus peones para manipular a los pueblos, para engañar a los pueblos a través de poderosísimas campañas psicológicas, científicas; es aquello de Goebbels, Goebbels, una mentira repítela todos los días, 100 veces, 500 veces y bueno se termina convirtiendo en una verdad y la verdad niégala, niégala, escóndela, desfigúrala todos los días y la verdad verdadera termina convirtiéndose en una mentira y así tenemos el mundo al revés, pero el mundo lo estamos volteando y lo vamos a poner al derecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo vamos a poner al derecho, no van a poder seguir manipulando a millones y a miles de seres humanos en este planeta, nosotros no somos tarados. Para eso es tan importante, es vital, vital más que importante, la cultura, la educación, la lectura, la sabiduría. Decía José Martí: Ser cultos para ser libres, de ahí el papel tan importante de esta facultad, de nuestras universidades, de nuestros sistemas de educación, de la lectura, las ferias de libros, los debates abiertos, las corrientes críticas, la libertad del pensamiento, el pensamiento crítico; eso es vital para la liberación de lo humano y la salvación del mundo. Nos acompañan varios ministros venezolanos, Ricardo Menéndez, economía, el gobernador del estado Portuguesa en Venezuela, Wilmar Castro, nuestro embajador en Argentina, Arévalo Méndez Romero está con nosotros también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, a todos les saludo. Gracias, gracias, en verdad muchas gracias. Uno no tiene palabras para agradecer. Yo espero merecer ese reconocimiento, y en todo caso, forma ya parte este premio que ustedes decidieron otorgarme y al pueblo venezolano a quien yo lo transfiero, Rodolfo Walsh, ese gran luchador, mártir de las luchas del pueblo argentino y del pueblo latinoamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No voy yo a venir a hablar aquí de la biografía de Rodolfo, ustedes lo conocen y ustedes lo viven, porque como cantó y canta un cantor venezolano llamado Alí Primera: Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. Rodolfo en verdad no murió, sino que ustedes lo viven aquí, le dieron vida y le dan vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como Néstor Kirchner no murió, sino que vive hoy y vivirá en el pueblo argentino y en los pueblos de América Latina, que le aprendimos a conocer, a admirar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como Perón y Eva Perón no murieron, como Bolívar no murió, sino que viven en nosotros, viven en el colectivo. Asistentes [aplausos]. [Consignas]. Presidente Chávez Ah, yo les estaba diciendo que detrás de tantas banderas hay mucha, una muchedumbre de jóvenes, claro ya está oscureciendo pero si bajáramos un poquito, ¿les puedo pedir eso? Como las banderas, un poquito, un poquito. Yo sé lo que significa una bandera y sobre todo aquí hay una costumbre que me explicaba Cristina, que me parece muy buena, que dice Máximo, Máximo Kirchner dice que las banderas no se compran, que las banderas hay que hacerlas, pintarlas como las pintan ustedes, mira tan bonitas y tan coloridas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero quiero saludar a todos, allá en las calles, en las calles de La Plata, donde veníamos, estudiantes. Miren, estaba recordando una cosa, cuando tomo posesión Néstor Kirchner, eso fue... si me recuerdan la fecha, fue mayo, 25 de mayo de 2003. Correcto, todo eso tiene una secuencia, las cosas no ocurren así de la nada, nada surge de la nada, todo tiene una explicación. Hace apenas unos días, hoy es 29, hace 3 días estábamos recordando, yo ni lo recordaba ya, pero el pueblo que siempre está recordando y es bueno que recuerde, me hizo recordar que 17 años atrás, el 26 de marzo del año 94, nosotros, un grupo de jóvenes militares rebeldes salíamos de prisión, después de un poco más de dos años, después de nuestra rebelión de 1992. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rebelión de la juventud que salió de los cuarteles, a unirse a la juventud de las calles, de los estudiantes, a los campesinos explotados, a los pobres. Esa es nuestra realidad. Y... Asistentes [aplausos]. [Consignas]. Presidente Chávez Tengo que aprenderme esas canciones para acompañarlos aunque sea en el coro. Bueno, pero que bueno, esa es la vida de los desaparecidos, en el canto, en la pasión patria, en la pasión, en el patriotismo, el amor a la patria, el amor a lo que se hace, el amor a lo que se es, y a lo que luchamos. Ahora yo les decía que, todo, nada viene de la nada, ustedes lo saben. Este continente yacía casi totalmente, sus gobiernos pues, arrodillados ante el llamado Consenso de Washington, se adueñó de América casi completo el imperio yanqui y sus políticas económicas, su dominación y las burguesías locales de cada país. Solo, sólo realmente un gobierno mantuvo la bandera en alto, mantuvo la llamita encendida, fue el gobierno de la Cuba Revolucionaria, en esos años 90. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo lo demás estaba rendido, los gobiernos, las elites gobernaban, gobernaban a sus anchas, disfrazadas de democracia, pero condenando a la mayoría de nuestros pueblos a la explotación, a la exclusión, a la miseria. Y nuestros recursos naturales fluían, nuestras riquezas hacia el norte para seguir alimentando aquél vampiro que es el imperialismo y cae la Unión Soviética, se declara... Florencia nos recordaba esa frase, el fin de la historia; se pretendió clausurar la historia, el fin del camino, la hegemonía y la paz americana se anunciaban por todas partes después de la caída soviética, comenzaron a caer las banderas del socialismo por todos lados; ni se publicaban libros sobre el socialismo, quien hablara de socialismo, bueno era de una vez señalado como un troglodita, un anacrónico, un hombre o una mujer de otro mundo, eran esos años, y ocurrió en Venezuela, ocurrieron acontecimientos que despertaron un movimiento que estaba allí dormido; despertaron como se dice, al gigante. El gigante no es otro que el pueblo. Vino el Caracazo, 1989, rebelión popular, miles de muertos, masacrados por las balas de nuestro propio Ejército, rebelión contra el paquete del Fondo Monetario Internacional, contra el hambre, la miseria, contra la corrupción desmadrada y luego las rebeliones militares de 92; y luego la victoria electoral del Movimiento Bolivariano en Venezuela, en diciembre de 1999. Terminaba el siglo, terminaba el siglo y muy poca gente le daba algún futuro a nuestro movimiento incipiente. Movimiento Bolivariano, ¿qué locura es esa?, ¿quién ese tal Chávez?, mira es un loco, mira todas las cosas que dice. A mi me señalaban por una parte, los medios de comunicación, los grandes medios de comunicación, de manipulación más bien, se me señalaba como cara pintada por un lado, yo era un cara pintada. Recuerdo cuando vine la primera vez a Buenos Aires en el 94, los titulares de los grandes periódicos “Llegó el cara pintada venezolano”. Ahí comenzó una campaña pues, pero por otro lado, me señalaban como casi que integrante de las FARC, de la guerrilla y que estábamos con Fidel Castro y otros líderes de izquierda, retomando o formando las guerrillas bolivarianas de Suramérica. Por eso y por muchas otras razones, muy poca gente le daba largo camino o posibilidad de vida y desarrollo a aquel movimiento en Venezuela y además comenzó de una vez, la agresión desde Estados Unidos y otros gobiernos que se prestaron para ello. Nosotros comenzamos a resistir conspiraciones, desestabilizaciones, todo el año 2000, fue un año encendido en Venezuela, un gran debate y logramos aprobar la nueva Constitución en el medio de aquella gran batalla de ideas, pero ya comenzaba la conspiración de la extrema derecha, la conspiración del imperialismo, y así llegamos al 2000, el 2001. El 2001, cuando allá comenzaba ya a incendiarse la pradera, cuando la violencia de la extrema derecha comenzó a expandirse por calles y ciudades de Venezuela, un día recuerdo que vi la televisión, rebelión popular en Argentina, en Buenos Aires. Fue diciembre de 2001, la rebelión de los pueblos, la rebelión de los pobres, la rebelión de los excluidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La causa la misma, la misma causa. Lo que ocurrió aquí aquel diciembre de 2001, tiene las mismas causas o tuvo las mismas causas de lo que ocurrió en Caracas, de lo que había ocurrido en Caracas en febrero de 1989, la rebelión de los pobres, la rebelión de las masas contra las elites que gobernaban subordinadas al mandato de Washington, apropiándose como ya he dicho y ustedes lo saben muy bien, de nuestras riquezas, adueñándose del patrimonio de nuestros pueblos, las privatizaciones, como entregaron aquellos gobiernos nuestros recursos; la privatización de la educación en buena medida, la llamadas leyes de flexibilización laboral, todo un eufemismo para quitarle a los trabajadores sus derechos fundamentales, privatización de la salud, privatización del petróleo, del gas, hasta del agua. En Bolivia privatizaron hasta el agua, ¿aquí también? Eh. Ahora luego, ese es el camino por el que venimos, nada viene de la nada. Nosotros resistíamos y en peligro, en peligro de ser borrados del mapa por la agresión imperial y de sus aliados en todo el continente. Cuando aparece en primer lugar, al mismo tiempo aparecen dos señales en el horizonte que nos permitieron tomar fuerza, que nos permitieron levantar mucho más la moral combativa de nuestro pueblo, para resistir porque estábamos en soledad, prácticamente en soledad, a nivel de gobiernos y todavía muy desconocidos a nivel de los movimientos sociales, a nivel de los movimientos políticos, revolucionarios, progresistas. Yo recuerdo que me invitaron por primera vez al foro de San Pablo, en San Salvador por una deferencia de Cuba, porque Fidel es Fidel, y Fidel sí sabía exactamente cuál era el rumbo que nosotros queríamos tomar, y de Schafik Handal, aquél gran líder salvadoreño ya desaparecido, Schafik Handal del Faranbundo Martí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero resulta que, yo llegue allá invitado, bueno llegué, me senté por allá en un gran salón, ese día conocí yo a Lula personalmente. Al final decidieron que yo no debería tomar la palabra, lo cual para mi no significó ninguna ofensa. Yo fui a presenciar el foro, pero la razón por la cual se opusieron algunos delegados de algunos países, es porque bueno era un golpista, cómo un golpista va a hablar en el foro de San Pablo. Bueno está bien, era como un estigma que uno cargaba. Ahora, aparecieron en el horizonte señales, fueron apareciendo. Yo recuerdo la primera cumbre que asistí con Fidel, yo de Presidente recién inauguraba, a las pocas semanas y una cumbre creo que fue en Brasil, de estas iberoamericanas y por primera vez yo intervengo en ese círculo de presidentes, el Rey de España y tal, y Fidel estaba ahí. Al final de mi modesta intervención, el me mandó un papelito que dice: “Chávez, siento que ya no soy el único demonio en estas cumbres”. Ya éramos dos, él el diablo y yo el diablito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero era, era eso, eran los años, el año 2000, 99, 2000, 2001, aparece Lula en el horizonte en Brasil, desde aquí quiero enviar un saludo a Lula, ese gran compañero, solidario compañero, Lula da Silva y ahora a nuestra Presidenta y compañera Dilma Rousseff, desde aquí le deseamos lo mejor para ella, para el Brasil, para la unidad y la integración de Suramérica, para seguir por el rumbo de la unidad, de la integración, de la independencia, de la soberanía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y al mismo tiempo surge esa otra poderosa señal aquí, en estas tierras del sur, la rebelión del pueblo argentino y después de aquellos meses de huracanada… Asistentes [Consigna]. Presidente Chávez Ah, el pingüino, ah, ya yo sé quién es el pingüino, bueno, surge aquí un poderoso movimiento de rebeldía, pudiéramos decir, pudiéramos decir que así como resucitó el pueblo de Venezuela por allá por 1989, en el 2001 resultó, despertó el gran gigante que siempre ha sido el pueblo argentino y aquí está, despierto, vivo, cantando, bailando, gritando, luchando, bregando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luego siguieron levantándose los gigantes, ustedes que son escritores, aquí hay muchos escritores, intelectuales, orgánicos, como decía Gramsci, que bueno sería hacer una obra, un escrito, un estudio sobre el despertar de los gigantes y cuando digo los gigantes me refiero a los pueblos porque esos son los verdaderos gigantes, el pueblo venezolano, el pueblo argentino, el pueblo brasileño, el pueblo boliviano y trajo a Evo Morales, el pueblo ecuatoriano y trajo a Rafael Correa, el pueblo uruguayo y trajo ahora al Pepe Mujica, el pueblo nicaragüense y trajo a Daniel Ortega de nuevo. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Es el despertar de los gigantes lo que estamos viendo, ahora eso es producto bueno de una historia, es producto, mira cómo cantan allá en la oscuridad allá, de Bolívar, ese sí me lo sé yo, ¡alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Y la de San Martín y la de Sandino y la de Artigas y la de Perón, es la espada de los pueblos y la fuerza más poderosa es eso, los pueblos despiertos, la conciencia de los pueblos. Miren, fíjense una cosa, yo no debo abusar del tiempo de ustedes porque tienen que regresar a casas ¿no?, hay transporte… Asistentes Nooo. Presidente Chávez ¿No? ¿Cómo se van, caminando? Asistentes Sííí. Presidente Chávez ¿Hay transporte hasta qué hora?, transporte público. Asistentes Toda la noche. Presidente Chávez ¿Toda la noche hay?, metro ¿hay metro?, ah, bueno, fíjense, yo quiero aprovechar el marco de este acto que a mi me baña de honores y a nosotros los venezolanos, venezolanas y a nuestro pueblo para, por qué no, hacer algunas reflexiones sobre el momento que estamos viviendo, un poco de dónde vivimos porque sin historia no somos, yo recuerdo al Premio Nóbel, este curioso Premio Nóbel de la Paz que tenemos ahora, Obama… Asistentes [pitas]. Presidente Chávez Un curioso Premio Nóbel de la Paz, Obama, Premio Nóbel de la Paz, fíjense cómo está el mundo, no, y Obama tiene ahorita, él recibió varias guerras y las ha continuado y ahora abrió otra guerra atropellando el derecho internacional, el derecho humanitario y siguen matando gente inocente las bombas y los cohetes que caen sobre Libia a toda hora sobre barrios residenciales, sobre un hospital, sobre barrios, sobre ciudades, paren esa masacre, ¡alguien pare esa masacre en este mundo y respeten al pueblo de Libia y la soberanía de los pueblos de esta tierra! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, por cierto me acaban de llegar estas reflexiones de Fidel compartimos algunas líneas, vamos a leer, esto llegó calientico, Fidel se la pasa escribiendo, escribiendo, escribiendo; reflexiones de Fidel: la guerra fascista de la OTAN, esto está ahorita, como dice un buen comentarista, periodista venezolano, el del programa Dossier, ¿aquí lo ven ustedes alguna vez?, por Telesur ¿se ve Telesur aquí? Asistentes Nooo. Presidente Chávez ¿No se ve Telesur? Asistentes [murmullos]. Presidente Chávez Imperdonable que no se vea Telesur, claro, pero por cable baja Telesur, pero ustedes no tienen cable, ¿ah?, no, por satélite pues, bueno esas cosas hay, esas son las cosas que hay que ir solucionando ve, hay que ir trabajando, hay que ir logrando, por ejemplo ahorita este encuentro entre nosotros está siendo transmitido en vivo por Telesur para todo el mundo, para todo el mundo, ve, y aquí está por cierto uno de los fundadores de Telesur, Andrés Izarra, el ministro de Comunicación de mi gobierno, de nuestro gobierno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero tenemos que lograr que Telesur llegue a todos los hogares de los pueblos del continente, gratis, sí, bueno yo no me meto en las cosas de aquí [risas], yo no voy a tomar decisiones aquí, pero que llegue, que llegue, ahora tenemos el problema de satélite Izarra, ¿cómo hacemos? ¿cómo hacemos?, hay que buscar soluciones, hay que buscar la señal abierta también, televisión digital, hay ahora tantas maneras que tenemos que seguir avanzando, pero bueno, Telesur hoy se está viendo ya en casi todo el mundo, en Europa, pero estamos transmitiendo en vivo y en directo por Telesur y también por algunos canales venezolanos y argentinos seguramente también, ahora, fíjate, dice Fidel: La guerra fascista de la OTAN, leo sólo una frase muy apropiada para el momento que está viviendo ahora mismo “no había que ser adivino para saber lo que preví con rigurosa precisión en tres reflexiones que publiqué en el sitio web Cubadebate entre el 21 de febrero y el 3 de marzo” y él aquí la cita pues, las tres, “el plan de la OTAN es ocupar Libia”, primera, segunda “danza macabra de cinismo”, y en verdad esto es exacto, es una danza macabra del más grande cinismo que nunca se vio en este planeta que uno recuerde estudiando la historia y “la guerra inevitable de la OTAN”, ¿por qué cinismo? por qué hay que ser demasiado, demasiado cínico para, tomando como excusa proteger la vida de un pueblo caerle a bomba a ese pueblo, eh, ese es el colmo del cinismo, el colmo del cinismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Caerle a bomba, destrozar un país por capricho de un grupito que lo que anda es buscando, sabemos qué es, ustedes saben que Europa no tiene una gota de petróleo y allí mismo, cruzando el Mediterráneo, está Libia a muy pocos kilómetros que cuenta con la reserva de petróleo más grande de África, entre Libia y Argelia, ellos lo que necesitan es, cual vampiros, cercanos al amanecer, sin haber chupado sangre todavía, desesperados con la crisis económica que padecen, con la crisis energética que se asoma en el mundo necesitan como sangre para un vampiro el petróleo, sea de Libia o de donde fuere, el golpe contra Venezuela fue por la misma causa, petróleo para sustentar su insustentable, para tratar de sustentar su insustentable modo de vida contaminante, destructivo el modelo que algunos llaman de desarrollismo destructivo que está acabando con la vida en el planeta y amenaza, amenaza la continuidad de la vida humana, de la especie humana en el planeta Tierra, el capitalismo depredador. Por eso Fidel habla de cinismo, dice aquí Fidel en otra frase: ni siquiera los líderes fascistas de Alemania e Italia fueron tan sumamente descarados a raíz de la guerra civil española desatada en 1936, un episodio que muchos tal vez hayan recordado en estos días; más adelante dice: en un mundo donde la alianza de Estados Unidos y las potencias capitalistas desarrolladas de Europa se adueña cada vez más de los recursos y el fruto del trabajo de los pueblos, cualquier ciudadano honesto sea cual fuere su posición ante el gobierno se opondría a la intervención militar extranjera en su patria; es decir, ahora, lo que está ocurriendo en Libia es una amenaza para todo el mundo porque ahora Estados Unidos y sus aliados, manejando a su antojo Naciones Unidas, seleccionan un país, generan allí una crisis interna, generan violencia, unos muertos, corre sangre y de inmediato condenan al gobierno que ellos quieren porque en el caso de Egipto no condenaron, no, allí hubo sólo una transición o un acuerdo de las élites y en Egipto hubo hechos violentos antes de la salida del ex presidente Mubarak, pero a Egipto ni con el pétalo de una rosa, ahhh, pero Libia es Libia y allí está Kaddafi y la revolución verde y aunque uno no comparta, como el mismo Fidel lo dice, las teorías, todas las ideas y teorías de aquel líder libio, sin embargo respetamos la soberanía y hay que respetar la soberanía de los pueblos y exigir respeto a la vida, a la paz, al derecho internacional, a la causa humana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos se abrogaron el derecho de lanzar bombas pues, de lanzar bombas y vino Obama por cierto para América del Sur y desde aquí dicen que dio la orden, desde Suramérica, para comenzar los bombardeos, por eso tiene razón Fidel, quién, qué argentino honesto, honesto dije, qué argentina honesta, independientemente de su posición política, independientemente de su posición en relación con un gobierno puede atreverse, honesto si fuera de verdad, a pedir que bombardeen su patria; qué venezolano honesto, ah, pero los hay tan deshonestos en Venezuela que han dicho que ellos prefieren una invasión yanqui al gobierno de la dictadura, del régimen de Chávez, algunos lo han dicho en estos años. Asistentes [pitas]. Presidente Chávez Claro, son los llamados pitiyanquis, los que le hacen el trabajo a los yanquis, los que se arrastran porque no tienen vergüenza, no tienen moral, no tienen respeto ni por ellos mismos y mucho menos por su país, por la dignidad de una nación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate lo que dice Fidel al final ya terminando: puedo expresar mis puntos de vista sobre la guerra en Libia con entera libertad, no comparto, dice, con el líder de ese país concepciones políticas o de carácter religioso, soy marxista-leninista, dice, y martiano como ya he expresado, veo a Libia como un miembro del Movimiento de Países No Alineados y un Estado soberano de los casi 200 de la organización de Naciones Unidas, jamás un país grande o pequeño, en este caso de apenas 5 millones de habitantes, es bueno saber que Libia tiene 5 millones de habitantes, jamás fue víctima de un ataque tan brutal por la fuerza aérea de una organización belicista que cuenta con miles de cazabombarderos, más de 100 submarinos, portaaviones nucleares y suficiente arsenal para destruir numerosas veces el planeta, tal situación jamás la conoció nuestra especie y no existía nada parecido hace 75 años cuando los bombarderos nazis atacaron objetivo en España, ahora, sin embargo, dice Fidel, sigue diciendo, la desprestigiada y criminal OTAN escribirá una “bella”, y aquí viene el tema mediático, no, ahora, sin embargo, la desprestigiada y criminal OTAN escribirá una “bella” historieta sobre su “humanitario” bombardeo, es un bombardeo humanitario saben, y mata niños y mata mujeres y mata hombres y mata inocentes pero es humanitario a nombre de lo humano, de los derechos humanos, vaya ¡qué cinismo hermano! ¡hasta dónde llega la locura del imperialismo!, hasta dónde y por eso hay que denunciarlo, denunciarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo me encargaré con mi modesta voz de denunciar el cinismo del imperialismo donde quiera que vaya y anunciar además el fin del imperialismo yanqui para poder salvar la vida de este planeta y la paz del mundo, es la más grande amenaza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos varios años diciéndolo, desde Venezuela tenemos varios años diciéndolo, desde el mundo pero hablo desde mi trinchera y no es mi trinchera, es la trinchera de Bolívar; miren, asombroso la visión de Bolívar, un día Bolívar, bueno así como, yo le decía hoy a Cristina, ella me contaba algunas cosas de unos equipos que trataron de introducir aquí los yanquis, eh, y me contó que un marine estuvo sentado como 8, 10 horas ahí encima de un cajón para que no lo abrieran, bueno y armas y no sé cuántas cosas más, sin permiso del gobierno, ah, eso lo hace Estados Unidos a cada rato en el mundo, en medio mundo, bueno pero era 1819 y Bolívar estaba en el Orinoco, allá donde nació el Correo del Orinoco, que él fue el primer editor y salía en español y en francés y en inglés y hasta en portugués y por todos esos mares y ríos se dispersaba, Bolívar era casi que periodista, ¿saben lo que dijo una vez?, la primera de todas las fuerzas, la opinión pública, eh, la opinión pública y él, el Correo del Orinoco lo subtituló la artillería del pensamiento, hoy ha renacido, hoy el Correo del Orinoco circula de nuevo por Venezuela y más allá, por el Caribe, ojalá pudiera llegar aquí a La Plata, aquí a Buenos Aires, aquí a Argentina. Ahora, fíjense, Bolívar captura, sus tropas capturan unos barcos estadounidenses que le traían armas a los españoles por el río Orinoco y comienza un enfrentamiento con el gobierno de Estados Unidos, fue por esos días cuando Bolívar lanzó una frase premonitoria, esa sí me la sé textual de hace muchos años: los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad, fíjense, de miseria a nombre de la libertad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, quizá se quedó corto porque en verdad el imperio yanqui, no, ha inundado al mundo, no sólo América, el mundo de miseria, de guerras y de muerte a nombre de la libertad, Superman, Superman, eh, Batman y no sé cuántas cosas más; quería compartir con ustedes, ah, pero Fidel termina diciendo aquí: si Kaddafi hace honor a las tradiciones de su pueblo y decide combatir como ha prometido, hasta el último aliento junto a los libios que están enfrentando los peores bombardeos que jamás sufrió un país, hundirá en el fango de la ignominia a la OTAN y sus criminales proyectos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los pueblos respetan y creen en los hombres que saben cumplir el deber, así termina, los pueblos respetan y creen en los hombres que saben cumplir el deber, allá está Muammar El Kaddafi enfrentando la agresión, hace poco logré hablar con él, casi no se puede hablar con él, tiene que moverse mucho porque le están lanzando bombas a él, lo quieren matar y luego montar un gobierno títere y luego adueñarse del petróleo de Libia como ya se adueñaron de las reservas internacionales de Libia, yo lo he dicho ya varias veces y nadie responde por allá, pero la pregunta hay que hacerla ¿dónde están en este momento los 200 mil millones de dólares de reservas internacionales que tenía Libia depositados en los bancos europeos y en los bancos de Estados Unidos?, se los congelaron, ustedes no ven las noticias que dicen, no sé qué país congeló los bienes de Kaddafi, en verdad yo estoy seguro que no son los bienes de Kaddafi ni de la familia de Kaddafi, son las reservas internacionales de Libia, así como las reservas internacionales de Venezuela también están ubicadas en el norte, ya no en Estados Unidos pero sí en Europa, y también las de Argentina, hoy uno de los temas que hablé con la presidenta Cristina fue la necesidad de terminar de darle forma a la propuesta del Banco del Sur para traer nuestras reservas internacionales y tener aquí nosotros nuestros recursos, un Banco del Sur, un banco de nuestros pueblos, de nuestros gobiernos, porque hasta cuándo vamos a estar nosotros sometidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, un país en solitario no puede hacerlo, ahí es cuando sólo unidos podemos cortar o seguir cortando las amarras del imperio, el imperio del dólar, el imperio financiero internacional. Es una cosa, miren, realmente a veces como para reírse, pero de tristeza, nosotros ponemos nuestro dinero allá, y con ese dinero ellos hacen operaciones, nos pagan a nosotros, a nuestros países, un interés bien bajo, y ellos colocan ese dinero a intereses muy altos, a veces nos los prestan a nosotros mismos. Es decir el dinero de los venezolanos se lo prestan a los argentinos, el de los argentinos a los chilenos, el de los chilenos a los uruguayos, y así; y ellos manejan nuestro dinero porque nos vemos obligados a colocarlos en dólar, porque la dictadura internacional de aquel imperio, que no sólo es militar, es económica, y también cultural en buena medida, y es la más profunda y la más peligrosa, porque a veces nos ponen a pensar como ellos. Hay que echar abajo las cadenas culturales de la opresión, de la dominación, de las ideas, del pensamiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de allí la importancia de esta facultad, de esta universidad, de esta dinámica, de este pensamiento de resistencia y de batalla, de este premio, de este premio que invita a la reflexión y al compromiso, al compromiso, militante, actuante, de lucha permanente contra esa hegemonía comunicacional, que no es por capricho; no, eso tiene una intención: engañar, manipular, dominar. Mantener la explotación capitalista y la dominación de las élites contra pueblos como adormecidos. Pero esa situación, ya lo he dicho, comenzó a cambiar. Miren, hablando de eso, precisamente de esa historia, que no hay que olvidar, porque es parte de esto, de hoy, de los acontecimientos de hoy, es historia como viva. Quería recordar también que un día como hoy, 1865, no debemos olvidarlo nunca, y menos ustedes, comenzó la mal llamada “Guerra de la Triple Alianza” contra el pueblo paraguayo. Asistentes [pita]. Presidente Chávez Una guerra impulsada, sabemos, ustedes mejor que yo, por el imperialismo inglés, una guerra en la cual corrió sangre argentina, corrió sangre brasileña, sangre uruguaya y sobre todo sangre paraguaya. ¡75 por ciento de la población del Paraguay desapareció en aquella guerra! Y eso fue un capricho y un mandato inglés, del imperio y sus aliados, las burguesías de estos países, para cercenar, como lo hicieron, al Paraguay libre y soberano que se levantaba. El Paraguay con un modelo nacional de desarrollo propio, avanzado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recordemos esa guerra. Porque es un ejemplo de cómo los imperios logran muchas veces, lograron muchas veces, no sólo alejarnos, separarnos, sino hasta llevarnos a una guerra fraticida, y a que nuestros pueblos derramaran su sangre inocente para salvaguardar —sin darse cuenta para nada porqué murieron o porqué lo hicieron— los intereses imperiales. Esa es otra carta que siempre ha jugado el imperialismo. Por eso cuál debe ser la respuesta nuestra, respetando nuestros ritmos, nuestras intensidades, nuestras diferencias. ¡La unidad, la unidad! Decía Perón: “El siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados...”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡La unidad! La unidad es lo que único que nos hará libres, la conciencia, la unidad; independencia, libertad, desarrollo integral. Asistentes [grito de consignas]. ¡Viva Chávez! ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo! Y vivan sus mártires y sus verdaderos líderes, como Néstor Kirchner. ¡Que viva para siempre! Él anda vivo sin duda en nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otro acontecimiento que quería recordar aquí esta noche, con ustedes, es que un 29 de marzo, pero mucho más acá, 1973, los últimos soldados gringos abandonaban Vietnam derrotados por la heroica resistencia de aquel pueblo vietnamita, el pueblo de Ho Chi Minh, de Nguyen Giap, el pueblo heroico del Vietnam. Ese pueblo dio una demostración de cómo se resiste y cómo se combate, y como se derrota a un imperio. Luego, queridos compañeros, queridas compañeras, nosotros por este camino de la integración, por este camino de la unidad, y es el camino que nos señalaron los dos colosos del Sur de nuestra de independencia, hace casi 200 años: Simón Bolívar, José de San Martín, nos dejaron un desafío. Es un desafío piara nosotros el abrazo de Guayaquil. Yo siempre he dicho que no pudo haber sido ninguna casualidad que el gigante San Martín se fuera hacia el Norte, y que el gigante Bolívar se viniera hacia el Sur. Y allá se consiguieron, en la mitad del mundo, en el Ecuador, en Guayaquil, y allá sellaron un pacto y un abrazo, que luego se perdió en el tiempo. Luego desapareció en el espacio y en el tiempo. Ese abrazo hoy ha renacido, y nosotros tenemos que multiplicarlo en un millón de abrazos, en millones de abrazos; el abrazo del pueblo venezolano, el abrazo del pueblo argentino, el abrazo de los hijos de Bolívar, de las hijas de Bolívar; con las hijas y los hijos de San Martín. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “Un abrazo —dice Galeano— de millones de abrazos”. Y eso tiene que concretarse en distintos niveles, en distintos ámbitos. La unión o la integración no se va a dar por mera declaración de principios, tenemos que cuajarla desde las bases del pueblo, desde la juventud, desde los estudiantes, los trabajadores. Y darle concreción práctica en distintos proyectos: sociales, económicos, científicos, tecnológicos. Nosotros venimos trabajando desde que llegó Néstor, yo recuerdo, les decía, cuando vinimos con Fidel aquí a la toma de posesión de Néstor, y estuvimos, Fidel incluso me preguntaba: «Chávez, ¿cómo es que se pronuncia?, Kirhner o Kirchner. Porque tiene una “ch” aquí». Y yo le decía: “No sé, vamos a preguntar a ver...”. Algunos decían que con la “ch”, otros que sin la “ch”. Yo como empiezo con “ch” le dije: “Kirchner”, la “ch”. ¿Cómo es? Kirch..., una “ch”, pero como apagada ¿verdad? Kirchner. Fidel decía: “Kírchner”. Me dijo: “Bueno, está bien, yo respeto tu pronunciación: Kirchner”. Bueno, y después de la toma de posesión, el discurso de Néstor, las calles colmadas de gente, fuimos después a un acto en una universidad, fuimos a varios eventos juntos. Y ya despidiéndonos, él se iba primero a La Habana, yo me quedé un rato más; o iba por Brasil. Fuimos a despedirlo al aeropuerto y me dijo: “Chávez, no le pierdas la vista a este Kirchner, [risa] porque yo veo que tiene guáramo, parece que es el hombre que necesita Argentina en este momento”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nunca se me olvidará. Y Fidel no se equivocó, fue Néstor el hombre que necesitó Argentina en su momento histórico de renacimiento, de levantamiento, de resurrección. Y ahora, yo no quiero meterme en las cosas internas, pero ustedes saben cómo yo no lo digo, creo que es Cristina ahora la mujer que necesita Argentina, en este momento y en los años que vienen, ¡para asegurar el rumbo de la nave de la Argentina grande y libre, próspera, igualitaria cada día más! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así lo creo, y ustedes me perdonan. Luego pasaron varios años y vinimos de nuevo Fidel y yo a la Patria argentina, invitados por Néstor, presidente aún, a una cumbre de Mercosur, que fue allá en Córdoba, nunca se me olvidará, porque fue además, así es, yo creo que así, lamentablemente es así, creo que fue el último escenario público en el que tuve yo el grandísimo honor de compartir con ese gigante que es Fidel Castro, creo que fue el último evento, evento público. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y fue aquí en Argentina, fue aquí en Córdoba, y el último lugar que visitamos juntos, Fidel es como premonitorio, recuerdo que llegamos del acto de Mercosur, fuimos a la Universidad de Córdoba, a un acto así ya, de noche incluso, había bastante frío, yo no quería ni hablar esa noche porque estaba Fidel y yo le digo: “Fidel, yo no voy a hablar”. Me dice: “Tú tienes que hablar, Chávez”. Bueno, voy a hablar diez minutos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Porque era él. ¡Qué va a decir uno delante de Fidel! Yo lo que hice fue en verdad presentarlo en unos diez minutos y después él habló no sé cuántas horas, dos o tres horas. Pero luego me dijo: “Chávez, date cuenta de algo, mira la mayoría...”. Íbamos en el vehículo, iban masas, ríos de gente hacia el campus, allá en Córdoba, y me dijo: “Chávez, fíjate, aquí salió, brotó de todas partes un gran movimiento juvenil. Fíjate, 80 por ciento, 90 por ciento de toda esa gente, mira los jóvenes que son, algunos son casi niños...”. ¡Ustedes la juventud! El movimiento de la juventud argentina, que salió. Y eso se debe a esa resurrección del pueblo y a esa pasión que les inyectó y ahora Cristina, la juventud que estaba como adormecida. Porque esa es una de las trampas, miren, de las burguesías, esa es una de las estrategias más bien, ellos logran desmoralizar muchas veces a la juventudes, inundan a la juventud en su mente, desde niños incluso, a través de sus grandes campañas mediáticas, de otras cosas de otros mundos, y los llevan muchas veces por el camino de las drogas, de la violencia, de la no participación en política. Cuando una burguesía, cuando las burguesías en nuestros países lograron o logran que los jóvenes se alejen de la participación política, están asegurando su futuro. Por eso, muchachos, ¡a la calle, a la batalla! A la batalla política. Porque son ustedes la garantía del futuro de la Patria, de la Patria perenne diría Borges, la Patria perpetua decía Jorge Luis Borges: “La Patria perpetua”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son ustedes la garantía del futuro, son ustedes el futuro hecho presente ya, actuante; construyendo, como decía el Che, “muchachos”, decía el Che, ¿se acuerdan de esa frase? “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece, les pertenece”. Es de ustedes. No podemos permitir que a ustedes les roben el futuro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, yo quiero, para ir concluyendo porque en verdad no quiero abusar del tiempo de ustedes. ¿Cuánto tiempo llevo ya?, ¿una hora? Es bueno que me diga alguien, porque a veces uno lleva siete horas y cree que lleva una. Nosotros seguimos hoy a Montevideo a ver al “Pepe” Mujica, Me parece muy bueno, ese compañero, ese camarada, ese viejo guerrillero, ahora al frente del Uruguay. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y mañana mismo en la noche seguiremos a Cochabamba, con Bolivia, con Evo, y ese pueblo que batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luego seguiremos a Cartagena la heroica, a vernos con el Presidente de Colombia y con el equipo de Gobierno de Colombia. Y en estos caminos, en estos caminos debemos tener clara, y ustedes la juventud de los estudiantes, las universidades, los trabajadores, los movimientos sociales, es imprescindible que logremos un incremento progresivo, sostenido, de la participación de ustedes en la unión de nuestros países. No habrá unión verdadera, profunda y perdurable sin la participación, pero muy activa, de los movimientos sociales, de la juventud, de los trabajadores, los intelectuales orgánicos, las universidades, los centros de estudio, las mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos: la integración. De ahí la importancia que siempre le dimos, Néstor, Lula, este servidor, y muchos otros compañeros, a la Unasur, y nació la Unasur. Se acaba de aprobar su tratado constitutivo. ¡Cuánto hizo el Gobierno de Estados Unidos para impedirlo! Pero no pudo. Aquí está la Unasur. Y Néstor fue nuestro primer secretario y la echó a delante y la impulsó. Ahora tenemos que continuarla, pero profundizarla, apenas es una niña. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Es una niña! Está en pañales Unasur. Hay que alimentarla, fortalecerla. Aquí, por ejemplo, en Buenos Aires ya se inauguró la sede del Consejo de Defensa de Unasur. Ahora habrá que hacer, organizar un Consejo de Derechos Humanos de Unasur, para que no vengan a darnos consejos y a condenarnos. Precisamente los que violan los derechos humanos vienen a condenarnos a nosotros de violar los derechos humanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Habrá que organizar y crear también un Consejo de Organismos Electorales, un Consejo Educativo de Universidades y de Educación, y de Salud; un Consejo Económico de la Unasur, el Banco del Sur, ya lo mencionaba. La Petrosur, la unidad de las petroleras y empresas energéticas de nuestros países, que tienen que ser de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ha nacido Unasur! Pero tenemos que incorporarnos a sus debates, a sus reuniones, en distintos niveles, en distintos campos, en distintos ámbitos. Y seguir, seguir impulsando distintos procesos unitarios, como la Alianza Bolivariana de los Pueblos de Nuestra América, entre Cuba, Nicaragua, Bolivia, Ecuador, San Vicente y Granadinas, Venezuela. Ese es un espacio de avanzada: el ALBA. Y les digo una cosa, el ALBA no es sólo una organización de gobiernos; no, el ALBA tiene sobre todo un gran espacio para los movimientos sociales. Así que los movimientos sociales argentinos perfectamente pueden incorporarse al ALBA, si lo desearan, y contribuir a esa fuerza unitaria desde las bases, desde las raíces. En lo bilateral hoy dimos pasos importantes en la unión Argentina-Venezuela, en lo que desde Néstor comenzamos a llamar el Eje Caracas-Buenos Aires. El Eje Caracas-Buenos Aires es un eje geopolítico fundamental para este proceso de unión y de liberación, de independencia, 200 años después. Bolívar y San Martín, otra vez. Del Orinoco al Río de la Plata, de la Isla de Margarita a las Islas Malvinas Argentinas, cuya tierra he recibido con honor como soldado, como soldado de esta causa de la independencia argentina y de la soberanía sobre Malvinas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero es muy, muy, muy importante el camino que hemos logrado abrir, no había camino entre Caracas y Buenos Aires, y La Plata-Caracas, Venezuela y Argentina. Hoy, por ejemplo, fuimos al astillero Almirante Storni, Cristina y yo fuimos con nuestros equipos, ahí están los trabajadores del astillero, que se salvó de la ola privatizadora. Bueno, lo habían privatizado, luego fue nacionalizado. Y allí Venezuela ha invertido unos recursos para hacer lo que hemos hecho, una empresa mixta argentino-venezolana para la navegación de barcazas por el Río de la Plata, rumbo al Río Paraguay, el Río Paraná, hasta el corazón de Bolivia llegamos por ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un ejemplo concreto de unión, de integración de trabajadores, de tecnología, de recursos, de luchas y de esfuerzos, sociales, económicos. Y además hoy comenzó la construcción de 16 barcazas nuevas para nuestra empresa. ¿¡Dónde se van a construir!? Ahí, en el astillero. ¿Quiénes lo van a construir? Los trabajadores del astillero, trabajadores argentinos, vendrán algunos venezolanos también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es un ejemplo, un solo ejemplo. Dentro de pocos meses saldrá botado al agua, como se dice, el primer tanquero venezolano fabricado en tierra argentina, tanquero petrolero, allá en los astilleros de Río Santiago; y el nombre que le hemos dado es el de Eva Perón, un tanquero petrolero con el nombre de Eva Perón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otro ejemplo que les quiero, miren llevamos unas vacas de aquí muy buenas para allá. Hay una vaca argentina [risa], no me meto en esas cosas, pero fíjate, hay una vaca, de tantas miles de vacas que hemos llevado de aquí, en barcos para allá, y algunos toros también por supuesto, hay una vaca que... Porque nosotros estamos empeñados en levantar nuestra producción agrícola, porque a Venezuela el imperio yanqui le impuso, y el capitalismo mundial le impuso el papel de ser una factoría petrolera. Venezuela fue el primer exportador de petróleo del mundo desde 1925 hasta 1970, y hoy somos el tercero o cuarto del mundo, y tenemos la primera reserva mundial de petróleo. Ahora, ese petróleo no es yanqui, es petróleo es venezolano, es argentino, es suramericano, es brasileño también, es boliviano, es de nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, también se lo vendemos a ellos, por supuesto, pero no se lo regalamos. Ahora, entonces, esa vaca ¿tú sabes cuántos litros de leche está dando esa vaca? Las vacas venezolanas, abandonadas durante mucho tiempo, sin genética, porque allá se abandonó casi toda la agricultura, Venezuela sólo vendía petróleo e importaba todo. Un país no se desarrolla jamás así, éramos colonia. ¡Pobreza! Cuando llegó la Revolución Bolivariana había casi 60 por ciento de pobres en Venezuela. ¡Increíble! Después de haber sido el primer exportador de petróleo del mundo durante casi un siglo, 60 por ciento de pobreza y 25 por ciento de pobreza extrema. ¡Hoy cómo está esa pobreza! ¡Ah! Eso no se dice. La pobreza general la hemos bajado a 25 por ciento, estamos lejos del cero, pero llegaremos a cero. Y la miseria de 25 la bajamos a 7. Eso no se dice en los medios de comunicación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡No! ¡Cómo! En los medios de la burguesía lo que se habla es de la tiranía. Yo por eso le decía a Florencia y a todos, ustedes que decidieron darme este premio y me han sorprendido gratamente, yo vine con humildad —mucha, mucha— a recibirlo. Mira, yo le decía: “Oye, mujer valiente...”. Porque yo sé cómo te atacan ahora por los medios de comunicación, algunos medios de comunicación ¿no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a ustedes, a la universidad. “Que cómo se les ocurre darle un premio, que implica un reconocimiento a las luchas por la libertad de expresión, de pensamiento, a mí, a Chávez. A ese tirano que ha cerrado no se sabe cuántas emisoras de radio, que persigue periodistas, que atropella...”. ¡Ah! La mentira. Real, real, realmente, ustedes lo saben, y ese es un ejemplo de que la burguesía ya ha perdido gran parte del poder que tenía de manipular a los pueblos, de engañar a los pueblos. En Venezuela hoy reina la más grande libertad de prensa, de expresión y de pensamiento, como nunca antes jamás en toda la historia venezolana. Y estoy seguro que en Argentina ocurre lo mismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los que nos acusan a nosotros, esos grandes medios, que allá y aquí, cuyos dueños son representantes de la burguesía y del imperialismo la gran mayoría, y nos acusan a nosotros de ser represores de las libertades, de perseguir periodistas, de cerrar medios, de hacer censura a los medios, nos acusan a nosotros. Pero ellos callaron ante las persecuciones, ante los asesinatos, ante los desaparecidos, ante las dictaduras; apoyaron golpes de Estado, apoyaron el saqueo de estos pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Son unos farsantes y unos cínicos! Se atreven a acusarnos a nosotros de tiranos. Ellos, que apoyaron las dictaduras más crueles de este continente. ¡Cinismo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso yo le doy gracias a la vida, como cantaba la negra: [canta] Gracias a la vida que me ha dado tanto... ¿Qué más? Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez Se adueñaron de gentes, de dinero, hicieron grandes capitales sobre la sangre de los acribillados, de los desaparecidos. Por eso, por eso precisamente es que hoy se está demostrando que esas luchas, que esos sacrificios no fueron en vano, y que ese nombre que lleva este premio, que nos honra y que me honra, de Rodolfo, ese mártir, esas luchas, esa sangre, no fueron en vano, y que viven hoy en el despertar de la conciencia del pueblo argentino, del pueblo venezolano, de la batalla por la verdad que estamos dando y que tenemos que seguir dando cada día más unidos, más conscientes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con más fuerza interna, individual, colectiva. Luego yo aprovecho para invitarlos... A ustedes no hace falta invitarlos [risa], pero subrayar con la más grande intensidad que pueda salir de mi alma, de mi corazón, cuando vinimos a sembrar a Néstor allá, en su Patagonia, en nuestra Patagonia. Ahora en verdad yo me siento como de aquí. Ahora veníamos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí, yo me siento como de aquí, me perdonan. Ahora veníamos, Cristina me dijo: “Vete en helicóptero...”. Porque yo tenía el tiempo, sino hubiera llegado mucho más tarde. Y ella fue generosa y nos envío en helicóptero. Y recorríamos aquí unas calles, viniendo para acá, desde un helipuerto allí de un comando donde llegamos. Y viene mi chofer, “el Oso”, le dicen. “El Oso” le manejaba a Fidel cada vez que vino aquí y ahora me maneja a mí, un gran compañero; el jefe de seguridad argentino. Veníamos los tres en el carro y yo les digo: “Mira, este vidrio no baja...”. Porque había gente ahí saludando y me da pena, el vidrio blindado y no sé qué más. Bueno, la seguridad. Bien, y de repente a mí me sale del alma, mirando las calles de La Plata, saludando a la gente que no me veía, pero yo sí los veía [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Le tomaban fotos al carro. Y yo: “Aquí voy, pero no me pueden ver...”. Entonces de repente yo comienzo a entonar, yo canto muy mal, pero me gusta cantar, y entonces de repente empiezo a entonar eso que dice así: [canta] Y los libres del mundo responden: ¡Al gran pueblo argentino, salud! Pero yo comienzo a cantar así bajitico, bajitico... Asistentes [cantan] Y los libres del mundo responden: ¡Al gran pueblo argentino, salud! Presidente Chávez [canta] Y los libres del mundo responden: ¡Al gran pueblo argentino, salud! Asistentes [cantan] Sean  eternos los laureles que supimos conseguir: Presidente Chávez [canta] Sean eternos los laureles que supimos conseguir: ¡que supimos conseguir! Coronados de gloria vivamos o juremos con gloria morir ¡O juremos con gloria morir! Asistentes [cantan] ¡O juremos con gloria morir! ¡Libertad, libertad, libertad! [aplausos] ¡Patria sí, colonia no! ¡Patria sí, colonia no! ¡Patria sí, colonia no! Presidente Chávez Y entonces en ese... era como un murmullo lo que yo venía cantando, pero era eso desde el alma. Me dice “el Oso”, el chofer: “¡Caramba! Ya usted parece de aquí...”. Y le digo: “Yo no sólo que parezco de aquí, yo me siento de aquí, de La Plata, del Río de la Plata”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me siento como un argentino más. Y tiene que ser así, ustedes deben sentirse como venezolanos, como venezolanas; como bolivianos, como bolivianas, como uruguayos, como paraguayos. Decía Simón Bolívar: “Para nosotros la Patria es una sola”. ¡La Patria es Nuestra América, la América Latina caribeña! Como cubanos, como dominicanos, como colombianos, como ecuatorianos. Esta es una sola Patria. Ahora, miren, eso que acabo de decir es también vital, así lo creo, porque... Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez ¡Olé, olé; olé, olá! Fíjense, insisto, permíteme Florencia insistir en esto, aquí hay profesores, intelectuales, profesor de Historia. ¿Tú eres profesora de...? Comunicación, Comunicación. Miren, nosotros necesitamos asumir mayores niveles de conciencia, y esto es permanente, cada día más, porque sin duda que uno de los objetivos de la dictadura mediática, uno de tantos objetivos, es mantenernos divididos, alejados, y por tanto —peronísticamente hablando— dominados. A los venezolanos nos pusieron e pensar, como productor de operaciones de lavado de cerebro, fundamentado en principio y estudio científico, nos pusieron a pensar en Miami, en Nueva York. Venezuela, siendo parte del continente suramericano, y digo continente suramericano porque siempre he creído que hay un continente que se llama Norteamérica y hay otro que se llama Suramérica. Esto no es un continente, somos dos continentes, que incluye a Suramérica, al Caribe y a Centroamérica. Por cierto, hablando de eso, fíjense [risa] yo venía leyendo en el avión anoche este bonito, divertido y profundo libro, como todos, de Galeano, de Eduardo Galeano: Ser como ellos. Y otros artículos. Hay uno de los primeros que es cortito, que tiene mucho que ver con esto, fíjense: “El asombro de un angelito”. ¿Lo han oído? Seguro que sí. ¿Lo leo? Rapidito. Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez “Un día de estos Dios señala nuestras tierras con el dedo y encarga a un ángel del alto cielo que le prepare un informe sobre América Latina. No lo hace por curiosidad —Dios— ni por aburrimiento, Dios está preocupado. Le han dicho que aquí muere la gente a miles, por hambre o bala, y que se le atribuye a Él la orden...”. Y esto es verdad, ustedes no oyen: “No, no, éste se murió porque así lo quiso Dios...”. A Dios le atribuyen la muerte de los pobres, pues, los ricos ¿no? Y Dios mandó un ángel pues, preocupado, dice Galeano. “Le han dicho que se dice que Él lo quiere así...”. Que se mueran de hambre o de bala. “El angelito, funcionario del más allá, empieza por consultar el mapa del más acá, en el mapa —y esto es cierto, vean ustedes los mapas— América Latina ocupa menos espacio que Europa —el tamaño en el mapa— y mucho menos que los Estados Unidos y Canadá. Entonces el alado funcionario descubre que el mapa no coincide para nada con lo que él está viendo en el espacio. Y cuando consulta la historia oficial descubre que no coincide para nada con lo que él está viendo en el tiempo. América Latina —termina diciendo Eduardo— está achicada en la historia como en el mapa...”. Nuestra América del Sur la dibujan en los mapas que hacen ellos más chiquita que Europa, y resulta que nuestro territorio es muchísimo más grande que el territorio europeo, que el territorio norteamericano. Estaba recordando esa anécdota. Pero eso es producto de una manipulación histórica de mucho tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! No, ellos nos descubrieron a nosotros. ¡Qué nos descubrieron! ¿¡Cómo que nos descubrieron!? Si ya nosotros existíamos aquí millones de años antes de que llegaran los conquistadores europeos, españoles, portugueses, ingleses, holandeses, y vinieron a civilizarnos además, a civilizarnos a punta de plomo, sangre y llamas. Esa es la historia oficial. Yo todavía le pregunto, hace poco le pregunté a mi nieta, ella está terminando primaria, comenzando secundaria. Le digo: “Gaby —ahí viendo unos libros— ¿cómo se llamaban las carabelas de Colón?”. —Sí, abuelo. ¿Cómo se llamaban? —La Niña, la Pinta y la Santa María. Bien. 100 puntos. ¿Y cómo se llamaban otros barcos que llegaron 300 años después por el mismo mar, con una bandera amarillo, azul y rojo, diciendo: ¡Viva la libertad, abajo la tiranía! Y cuyo jefe no era el almirante Colón, sino Francisco de Miranda? Pues la niña no sabía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te das cuenta, todavía nos siguen bombardeando a través del sistema educativo, a través de la cultura eurocéntrica, la cultura nortista, negándonos a nosotros mismos. A mí me da vergüenza que fue Cristina la que me envió un mensaje por @chavezcandanga, por la cuenta twitter, ella tiene twitter y yo también, y nos comunicamos por allí. Entonces me mandó un mensaje hace pocos meses diciéndome: “Chávez, Hugo, estoy leyendo el libro de El Loco Dorrego, no te lo pierdas, el primer bolivariano de estas tierras...”. A los pocos días fue el golpe contra Correa, que nos trajo a Buenos Aires, en la cumbre aquella de madrugada, que dirigió Néstor como secretario general de Unasur, fue la última cumbre donde él nos dirigió con mano firme y acertada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo llegué muy tarde, siete horas de viaje. A Correa lo estaban tumbando, y casi que lo iban a matar. Y yo venía en el aire y logré hablar con Correa desde el avión, y Correa estaba secuestrado, y me dijo: “Hugo, no he querido dar la orden de que me rescaten —los grupos de rescate— porque puede haber aquí una tragedia. Pero estoy a punto de darla...”. Cuando aterrizamos aquí en Buenos Aires ya a Correa lo habían liberado, después de un enfrentamiento armado, casi lo matan, querían matarlo. Un golpe de Estado. La oligarquía, y detrás la mano del imperio. Pero recuerdo que, cuando nos íbamos ya amaneciendo, y llego al aeropuerto, me sorprenden con el libro de El Loco Dorrego. ¿Cómo se llama el autor, perdónenme? Respuesta ¡Brienza! Hernán Brienza. Presidente Chávez Hernán Brienza. Bueno, yo no lo conozco, le agradezco mucho. ¿Está ahí, Hernán? ¿Dónde está Hernán? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Epa! Hernán. Oye, gracias [risa], gracias. Mira ¡qué tremendo libro! ¿Eh? Asistente ¡Atrás, atrás! Presidente Chávez ¡Epa! Me traes otro. ¡Ah! Hernán Brienza. Oye, gracias. Gracias, Hernán. Cristina me recomendó, no éste, éste es otro libro, se llama Crónicas de coraje y patriotismo de la Argentina del Siglo XIX, Valiente, pero él escribió El Loco Dorrego, yo no tenía ni idea quién era El Loco Dorrego, Manuel Dorrego, un gran bolivariano fusilado en Buenos Aires en 1828. Ahora, fíjate, te digo una cosa, me ha gustado tanto el libro que allá lo estamos difundiendo, en Venezuela, yo no sé si con autorización, no, ¿ah?, ¿sí? en la Feria del Libro, ahorita en la Feria del Libro de Caracas, una feria internacional muy exitosa se vendió como pan caliente y muy barato; ahora, los venezolanos estamos conociendo, gracias a ti, a Cristina que me recomendó, quién fue el gran patriota, el coronel patriota y revolucionario bolivariano, amigo de Bolívar, Manuel Dorrego, hoy estábamos hablando en el almuerzo apurado para venirme a tiempo y llegó el cineasta… Asistente Tristán Bauer. Presidente Chávez Allá está Tristán Bauer, mira están todos aquí, hola Tristán [risas] Tristán Bauer y me regaló unas películas, una de San Martín y la otra de Belgrano, ese gran patriota Belgrano y San Martín y yo le digo a él delante de Cristina le dije: mira Tristán ¿y por qué no hacemos una co-producción venezolano-argentina Dorrego, Manuel Dorrego, el loco Dorrego? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Depende si tú nos autorizas, si nos autorizas Hernán, vamos, la Villa del Cine allá y la de acá, Gracias Hernán, gracias, no hay mejor regalo que un buen libro, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, sí, esto es parte del renacimiento, nuestra historia, nuestra cultura, nuestra esencia, lo que somos hoy es resultado de lo que hemos sido por eso recuerdo a Obama cuando vino a Trinidad y Tobago y dijo en su discurso, a mi me impresionó mucho, me impresionó mucho por, bueno por lo errado, por lo errado de la idea, por lo terriblemente manipulador además, dijo Obama allí: bueno yo no vengo hablar del pasado sino del futuro, como yo no podía responderle, no me tocaba dar discurso ese día, en la noche llego al hotel pero llego con la frase aquí, no, como una espina, yo no sabía si iba atener ocasión de responder a esa frase y quizá no quería hacerlo directamente, eh, entonces cargaba dentro de mis libros que siempre cargo, ese gran libro de Eduardo Galeano, Las Venas Abiertas de América Latina, y dije, ya está, éste se lo voy a regalar yo a Obama y le hice una pequeña dedicatoria y le recomendé que se lo leyera para que, quizás, se ubicara en espacio y en tiempo, nuestra historia, nuestra historia es la historia, bueno como dijo Fanon, los condenados de la Tierra pero nosotros no somos ningunos condenados, los conquistados, los descubiertos, los indios, los bárbaros, nosotros no somos nada de eso, nosotros somos un pueblo grande, el pueblo de América Latina, el pueblo suramericano que ha luchado 500 años contra todos los tipos de coloniaje y que ha llegado ahora, ahora, por eso miren, no perdamos el impulso, yo se los pido desde el corazón, eso que me dijo Fidel cuando tomó posesión Néstor, me dijo: Chávez no le pierdas la vista a este Kirchner y después, cuatro años después, casi, allá en Córdoba, Chávez fíjate la juventud argentina, han pasado estos casi 8 años, no se dejen, no aflojen, todo lo contrario, como ustedes mismos gritan, por siempre Néstor, fuerza Cristina, fuerza Argentina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fuerza, unidad, conciencia, por siempre Perón, por siempre San Martín, por siempre Evita, hagámoslo por siempre, que no se pierdan sus esfuerzos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, por eso yo les pido y cuando se los pido a ustedes aquí es que me lo estoy pidiendo a mi mismo, no podemos aflojar … Asistentes [aplausos]. Consigna-canción. Presidente Chávez Hay una canción venezolana de Alí Primera: [canta ] Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos y a partir de este momento está prohibido llorarlo, que se callen los redobles en todos los campanarios, vamos upa carajo que para amanecer no hacen falta gallinas sino cantares de galloooo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta] Ellos no serán bandera para abrazarnos con ellos y el que no la quiera alzar que abandone la pelea, no es tiempo de recular ni de vivir de leyendaaa. Canta canta compañero que no calle tu canción, si te falta bastimento tienes ese corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Canta, canta compañero, canta canta compañero las canciones del pueblo, el alma del pueblo, la llama eterna del pueblo, de las luchas del pueblo, de las luchas patrias; miren, por eso les decía no aflojemos ni allá ni acá, en contrario, sigan ustedes con sus debates, con sus diferencias, con el pensamiento crítico, con las distintas corrientes pero unidos, unidos en función de los intereses de la gran patria argentina y esa patria argentina, sus intereses, no tengo dudas, hoy los encarna una mujer que se llama Cristina Kirchner y un gran movimiento social y una juventud peronista, kirchnerista, también bolivariana de alguna manera. Asistentes [aplausos y canto]. Presidente Chávez Fíjense, estos años desde el punto de vista político-electoral son críticos, en Brasil la victoria de Dilma asegura, asegura que no habrá retroceso, estamos seguros de ello; aquí la futura victoria de Cristina asegurará que no haya retroceso, que no haya desviación, ustedes se encargan de discutir sus diferencias internas y de impulsar con sus ritmos, pero eso es lo estratégico, lo central y el próximo año, fíjense, Brasil 2010, ganó Dilma; Argentina 2011, Venezuela 2012, no podemos aflojar, el imperio y sus oligarquías harán todo lo posible para tratar de cortarle alguna pata a la mesa, por decirlo de alguna manera, de cortarnos una pierna, pero no, tenemos que fortalecer nuestros gobiernos, esa es la garantía para continuar por el camino de la unidad, de la integración suramericana, condición indispensable para la plena liberación de nuestros pueblos para asegurarle futuro y patria libre a nuestros hijos, a las futuras generaciones, a ustedes, la juventud, a los niños que vienen naciendo para que más nunca vuelva a instalarse en América Latina, en Suramérica las dictaduras de los gorilas subordinados al mandato yanqui, para que más nunca vuelvan las dictaduras civiles disfrazadas de democracia, las dictaduras del estado burgués, vístase de civil o vístase de militar es la misma dictadura del estado burgués subimperialista. Asistentes [aplausos y canto]. Presidente Chávez Por todo eso muchachos, muchachas, querida Florencia, lo mejor de este encuentro no es que a Chávez le hayan dado un premio algo polémico y criticado por la derecha y sectores que yo con ellos no me voy a meter ni voy a perder el tiempo respondiéndoles nada, no, cada quien sabe aquí cuáles son las razones de cada quien y eso es lo importante, y eso es lo importante, este no es un premio como tú dijiste, aséptico, es un premio comprometido, ubicado, claro mira que nombre que lleva, de un mártir de esta tierra, de esta universidad como tantos mártires parió esta universidad, ahora escuela de mártires, de luchadores, de 50 años, de 100 años, rindo tributo a la Universidad de La Plata, escuela de mártires, de luchadores, de rebeldes, de revolucionarios, de luchadores contra el capitalismo por el socialismo que es el camino por el cual tenemos que enrumbarnos, como dijo Allende, el Presidente mártir, las grandes alamedas por donde transitará el hombre libre, eso es el socialismo, ese será el socialismo que habrá que construir en todas estas tierras con sus ritmos, con sus momentos, con sus énfasis pero aquí hay sólo dos caminos, el capitalismo o el socialismo, no hay tercera vía como decían por allá por Europa hace pocos años tratando de engañar a los luchadores o a los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El capitalismo es la perdición del mundo, de la vida, de la sociedad, la corrupción general de lo humano, el socialismo, yo que soy cristiano, digo que el primer socialista fue Cristo que vino a pregonar la igualdad, la justicia que es el único camino a la paz, socialista fue Bolívar, Abreu de Lima, en fin, nuestros padres libertadores lanzaron esa tesis: igualdad-libertad, igualdad, me preguntan algunos mire y la libertad, sí, la libertad, pero de qué libertad me habla, dijo Bolívar un día las libertades: toda libertad sin igualdad perece; lo dijo a su manera Juan Jacobo Rousseau: entre el poderoso y el débil la libertad sola oprime, sólo la ley libera; igualdad, igualdad, igualdad, libertad, libertad, libertad, que no vengan a manipularnos con sus falsas libertades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No aflojemos, arreciemos el pase, arreciemos la marcha, arreciemos la marcha y construyamos este nuevo mundo, este mundo nuevo que ha comenzado a nacer, este encuentro … Asistentes [aplausos y cantos]. Presidente Chávez Como lamenté yo no conocer personalmente a Perón, casi, un poquito más y lo conozco, un poquito más, un poquito más, Perón murió en 1974, yo era cadete y ese año 74 estuvimos en Ayacucho cadetes de casi todos los países de Suramérica y allá están por supuesto los argentinos, pero ya Perón había muerto porque eso fue diciembre del 74, 150 años de la Batalla de Ayacucho, pero tuve el honor de conocer soldados, allí estaba Juan Velasco Alvarado, era el Presidente del Perú todavía, el Plan Inca, la Revolución Nacional Peruana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo era un niño pero los veía como gigantes y desde entonces entendí lo que debía ser un soldado, como dijo Bolívar, Bolívar, soldado dijo un día: sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos; para eso deben ser los verdaderos soldados de los pueblos, no para tiranizarlos, perseguirlos, masacrarlos, a esa estirpe pues yo, humilde soldado pertenezco, la de Perón, la de Velasco, la de Torrijos, la de Fidel, la de San Martín, la de Dorrego, la de Sucre, la de Miranda, la del pingüino que también fue un soldado pues, también fue un soldado a su estilo, a su manera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren ha sido bonita esta noche fresca de banderas, de cantos, de pasión, yo agradezco el premio para mi pueblo, para nuestros pueblos, para nuestra lucha, agradezco Florencia a ti y a toda la Facultad, a todos los estudiantes por este reconocimiento que, sin duda, sin duda merece el pueblo venezolano por su lucha contra la dictadura mediática, contra la manipulación de los grandes medios, por su contribución al despertar de los pueblos de América Latina, el pueblo de Bolívar, como el pueblo de San Martín y de Perón, ahora, bonita la noche fresca para, antes de partir y cruzar el río de la Plata y llegar a esa gran, hermosa, bella Montevideo y mañana Cochabamba y después Cartagena y luego Caracas de nuevo, hacer estas reflexiones y por qué no decirlo, con ustedes y sus cantos y estos obsequios y este amor pues uno recarga las baterías del alma, las del alma, las del cuerpo, las de los nervios, la batería de la batalla para continuar por la senda, no hay, dijo una vez Gaitán, el gran colombiano, siempre adelante, nunca atrás y lo que ha de ser, pues que sea, que sea lo que haya que ser, que pase lo que tenga que pasar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes le dan a uno fuerza para eso Florencia, para seguir avanzando adelante siempre, sin retroceder nunca y que pase pues lo que tenga que pasar en estas tierras y en estos pueblos y yo sé lo que va a pasar, lo que va a pasar ya comenzó a pasar, es la verdadera y definitiva independencia de nuestra gran patria latinoamericana y ustedes están jugando un papel de oro, reconózcanlo a conciencia siempre y ustedes son parte de esta patria, ustedes siéntanse tan venezolanos, tan cubanos como argentinos como yo me siento tan argentino como cubano, como colombiano, como brasileño, como venezolano, somos una sola patria o no somos, la patria es una y grande o no será patria nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una sola patria es la de nosotros, la América Latina y el Caribe, este inmenso territorio del nuevo mundo, del mundo nuevo que se levantó y que hoy constituye, miren ustedes, miremos cómo está el mundo, miremos el globo terráqueo cómo está Norteamérica, una crisis moral, una crisis terrible, social, política; cómo está Europa, una crisis que llega hasta el cinismo al que han llegado; cómo está África, cómo está el mundo, ahora en ese planeta tú le das la vuelta a la esfera y ves un continente, el continente de la esperanza, ese se llama Suramérica, somos el territorio de la utopía, de la esperanza concreta, somos el territorio del renacimiento humano, con humildad hay que decirlo pero es la verdad, hay que asumirlo así para asumir con entereza y con entrega total el papel que nos ha tocado jugar en nuestro tiempo histórico y en nuestro sitio histórico y aquí y ahora, por allá por 1819 Bolívar escribía a los habitantes del río de La Plata y saben lo que decía en una carta memorable que fue publicada, por cierto, en el Correo del Orinoco, hay una frase de Bolívar, le manda un mensaje al río de La Plata, sus habitantes y les dice: habitantes del río de La Plata, aquí estamos en el Orinoco, en plena guerra, cuando Venezuela haya logrado conquistar su independencia y el último soldado español sea echado de nuestro territorio –dijo- volaremos al río de La Plata para abrazarnos, para unirnos y dijo, al final dice: si la Providencia nos concediera ese voto, este deseo –y ese no se lo concedió a él ni San Martín en su momento, no hubo tiempo, no hubo espacio, no hubo circunstancia, dijo Bolívar: el día que la Providencia nos conceda este deseo, entonces nosotros desde el Orinoco hasta el río de La Plata haremos, construiremos sobre este inmenso territorio –oigan bien esta frase, se las repito desde mi alma bolivariana, hijo de Bolívar, hijo de San Martín- haremos en esta tierra suramericana la madre de las repúblicas y la reina de las naciones, 200 años después nos toca a nosotros, vamos a construir la reina de las repúblicas y la madre de las naciones. ¡Viva Argentina! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva San Martín, viva Bolívar, viva el Che, viva Perón, viva Evita, viva Néstor Kirchner, viva Cristina! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la juventud! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Universidad de La Plata! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Que viva Rodolfo Walsh y su lucha y su ejemplo! Asistentes ¡Que viva! [aplausos]. Presidente Chávez Gracias hermanos, gracias por tanto amor que me llevo en el alma, que me llevo en el corazón compañeras y compañeros de esta patria mía, ¡Argentina patria mía te amo como amo a Venezuela, eres la misma patria de todos nosotros! Buenas noches, ¡hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos!