Periodista En estos momentos el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, se encuentra acompañado del presidente Rafael Correa, en las afueras de la Casa Amarilla. Aquí hay un refugio dispuesto en el Patio Central de la Casa Amarilla. Ambos mandatarios están aquí en las afueras de la Casa Amarilla, el presidente se encuentra conversando con las personas aquí que los recibieron. [Comentarios de los periodistas]. Periodista Escuchemos en este momento las palabras del Presidente Hugo Chávez, desde el patio interno de la Casa Amarilla. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...¿Ustedes quiénes son? ¿Trabajadores? Asistentes Sí. Presidente Chávez Y trabajadoras. Bueno le queremos dar la bienvenida al presidente Rafael Correa, quien está aquí con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la vieja Casa Amarilla, la vieja sede del gobierno venezolano y ahora de la cancillería. Ya el presidente Correa está por irse a Ecuador, sólo queremos agradecerle con todo nuestro corazón bolivariano, habernos visitado este día de hoy, habernos enviado su valiosa ayuda material, alimentos, carpas, agua para nuestra gente, tanques de agua, camas, colchones, carpas pero sobre todo su presencia aquí con sus compañeros... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Y compañeras, es lo que más vale para nosotros, que haya venido a dedicarnos este día bolivariano, este día del ALBA ¡gracias Correa! Gracias Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes a todos, no sé si... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Nos une un abrazo compañeros. Los problemas de Venezuela son los problemas de Ecuador, siempre han sido solidarios con nosotros, reciban todo nuestro corazón, todo nuestro apoyo. La ayuda es pequeña pero [falla de audio] ...son inmensas y recuerden que ésta es una sola patria. Así que lo que le pasa a Venezuela, Colombia, Perú es como que si le pasara al mismo Ecuador y aquí estaremos siempre junto a ustedes. ¡Que Viva Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Y que viva Ecuador!, ¡que viva América Latina unida!. Un abrazo compañeras, compañeros. Asistentes [aplausos].