Presidente Chávez: ¿Cómo fue que me dijiste que te llamabas? José Roberto Burnier: José Roberto Burnier Presidente Chávez: ¿José Roberto? José Roberto Burnier: Sí, señor Presidente Chávez: Roberto Carlos, había un futbolista también José Roberto Burnier: Sí, Roberto Carlos, hay un cantante, un cantante y un futbolista también. Presidente Chávez: Brasileño también Roberto Carlos José Roberto Burnier: Roberto Carlos, cantante, sí muy famoso, conocido.  Okey. Presidente Chávez: Sí, yo oía a Roberto Carlos, ese no es aquel de:   o quizás, simplemente te regale una rosa.  ¿No es Roberto Carlos ese?  Ésta te dijo viejo ya.  No hagas la muchachita. José Roberto Burnier: Yo, sé que le gusta cantar mucho Presidente. Presidente Chávez: Sí, yo oía mucho a Roberto Carlos.  Aquí se oyó mucho. José Roberto Burnier: Bueno, se sabe que se está haciendo una nueva auditoria en las mesas electorales por sugerencia de los observadores internacionales y por presión de la oposición que insiste en decir que hubo fraude.  ¿Cómo ve usted este hecho? Presidente Chávez: Yo lo que creo a estas alturas después de que hasta el gobierno de Washington ha reconocido nuestro triunfo, y todos los gobiernos del mundo se han pronunciado, a estas alturas, estos grupos de oposición minoritarios, lo que estan demostrando una vez más no es que se oponen al triunfo y no lo reconocen, sino que realmente ellos no reconocen la democracia, son los mismos que impulsaron el golpe de Estado  de abril 2002.  Entonces que el Consejo Nacional Electoral haga una nueva auditoría, creo que la van a hacer hoy precisamente, perfecto, pero yo tengo una convicción y se lo dije a Carter, usted podrá hacer cien auditorias, y estoy seguro que el Consejo Electoral las hará las que considere conveniente, porque es un poder autónomo, pero esta gente que rechaza los resultados que hasta el gobierno de Bush, ha reconocido, que es bastante decir, sólo se sentirían complacidos si se reconociera que ellos triunfaron, o si se concluyera en una gran mentira sería por supuesto, eso, sólo eso los dejaría satisfechos.  Lo demás ellos se niegan a ver o a reconocer cualquier verdad.  Creo que están un poco desquiciados, es la  convicción que tengo yo ahora, y  creo que es un terremoto lo que está viviendo la oposición venezolana, creo que de ese terremoto moral sobre todo, debería surgir, ojalá, yo clamo por un nuevo liderazgo de la oposición, gente que sea seria, que le diga la verdad a sus dirigidos, a sus seguidores y que no traten de engañarlos como están tratando de engañarlos una vez más. Pero están quedando terriblemente en un desierto. José Roberto Burnier: Presidente, luego del referéndum del domingo, está claro que Venezuela continúa dividida y que la oposición no da muestras de querer hablar con usted, de querer hablar con el gobierno.  ¿Qué vas a hacer para buscar la unión nacional? Presidente Chávez: Mira tú sabes que yo difiero mucho de esa, para mí perdóname, para mí es un simplismo, un maniqueísmo decir que Venezuela está dividida porque hay un sector que se opone a Chávez, y hay un sector que apoya a Chávez. Entonces Brasil también está dividido, Estados Unidos también está terriblemente divido, el mundo está dividido.  Yo lo que creo es que es absolutamente normal y natural que hayan distintas corrientes y distintas tendencias y que ellas tengan libertad  de expresarse como en Venezuela está ocurriendo. Ahora hay muchísima gente que votó por el SÍ, la gran mayoría de esos tres millones y medio aproximadamente de personas que votaron por el SÍ, que en este momento en el que tú y yo estamos hablando, ya se olvidaron del referéndum, la gran mayoría, está trabajando, está atendiendo sus empresas, está viajando por el mundo, muchos se fueron del país, vinieron a votar y se fueron, son empresarios;  están de vacaciones muchos de ellos porque salieron ya de las clases, de las universidades; están sembrando, están ahí en su casa cocinando, es la inmensa mayoría. Ahora lo que hay es una minoría enfermiza, repito, ya a estas alturas creo que es de buscar un psiquiatra. Creo que es de tratamiento psiquiátrico.  ¡Ah! y algunos medios de comunicación, algunas televisoras sobre todo, que están empeñadas en sobredimensionar, como que tú veas un microbio y esto no tiene que ver con las personas no, no vaya alguien a interpretar que le estoy diciendo microbio, no, no, son personas, muy confundidas, muy alocadas, pero son personas que hay que respetar, pero hay que respetar y tener cuidado con ellos, tener cuidado con ellos, porque tiene una actitud sumamente violenta y fascista. Pero esa una minoría, te repito, yo estoy mirando el futuro con mucho optimismo, y esas minorías violentas y fascistas van a irse quedando absolutamente solas tanto que hasta el gobierno de Bush, te repito y esto es muy importante les ha retirado la  alfombra. Un triunfo como este que ha sido reconocido desde Washington, hasta Pekín, desde Londres hasta Buenos Aires, pasando por el mundo entero, que ellos sigan, fíjate lo que han dicho ahora, hace una hora, antes de entrar aquí a grabar contigo esta entrevista, me acaban de informar que ahora un dirigente de la oposición, de la Coordinadora ha dicho que ya no van la auditoria, es una actitud psiquiátrica,  y creo que hay que darles un tratamiento psiquiátrico. Yo Jefe de Estado no.  Yo voy a seguir gobernando al país, voy a entregar viviendas mañana,  voy a irme con los campesinos como siempre, a los campos a ver la recogida de la cosecha de maíz que ha batido  record este año, voy a ir el fin de semana al “Aló Presidente” por allá en los Andes, vamos a entregar una parte del Trolebús, transporte colectivo, vamos  a seguir sacando petróleo, vamos a seguir impulsando la  petroquímica, las relaciones internacionales. Es decir yo voy a seguir gobernando al país y no voy a permitir para nada que este pequeño foco de personas con una conducta ya fuera de la  realidad, vayan a perturbar la marcha de Venezuela y la  gran mayoría de los venezolanos, incluyendo muchos de los que votaron por el SÍ, que quieren seguir trabajando y viviendo de manera normal en su cotidianidad. José Roberto Burnier: Señor Presidente, ¿no piensas cree que Venezuela necesita de una reconciliación nacional hoy? Presidente Chávez: No, no lo creo. Yo lo creo es que aquí lo que hay una campaña desastada mediática desde hace mucho tiempo, para tratar de llevarnos a una guerra.  Yo creo que esa llamada reconciliación nacional ha venido desarrollándose en estos meses últimos y creo que lo que ocurrió el domingo, hay que mirarlo en toda su magnitud. Yo recomiendo incluso a ustedes analistas, periodistas, que miren lo que ocurrió el domingo en redondo, que lo miren completo pues. Si aquí hubiese, como siguen diciendo con un simplismo gigantesco, de que en Venezuela hay dos bloques enfrentados a muerte, irreconciliables o que se lanzan piedras por todas partes, no hubiese podido haber un referéndum, porque el mundo tiene que saber que en cada mesa de las miles, nueve mil, diez mil mesas electorales, en todo el país ahí había, representantes del gobierno y de la oposición, y estuvieron sentados allí durante veinticuatro horas, desde la madrugada del día domingo hasta la madrugada del día lunes. No hubo un solo hecho de violencia ahí en esa mesas, en esas colas largas que pasaron, algunas personas pasaron hasta doce horas en la cola, larguísimas  por que hemos batido record de participación popular en este referéndum, ahí había gente seguidora del gobierno y seguidora de la oposición, y no hubo hechos de violencia que se registraran en ninguna de esas colas. Así que yo creo que el país marcha como todos los países del mundo, con muchos  problemas, hay países con mucho más problemas que nosotros, no voy a nombrar a ninguno, pero hay países donde hay guerras internas, guerrillas, pueblos tomados por fuerzas adversarias, violencia en los campos, invasiones de fincas, y de haciendas, aquí no hay nada de eso, lo que pasa es que hay una matriz que sobre todo ha venido de Washington que ha estado lanzando al mundo esa idea.  Entonces tú la repites y mucho la  repiten; Venezuela está peleada en dos bloques, eso no es así.  Aquí hay una lucha, aquí hay un conflicto.  Y hay una batalla, pacífica y democrática, con excepciones como la de esta gente que no reconoce nada, sino es el caramelo que ellos quieren, como niño malcriado. José Roberto Burnier: Y hay quien diga, los analistas internacionales Presidente Chávez, eso, que lo que tenía acentuado esta división que se llama la división de Venezuela, según su politica, la revolución.  ¿Qué piensa de eso presidente? ¿Piensa que es necesario abrir un cambio en la política, en la revolución para obtener ahí más apoyo? Presidente Chávez: Mira, fíjate, antes de responderte  la pregunta te comento lo de tu afirmación inicial, tomada de algunos analistas.  Sí, algunos dicen que llegó Chávez y dividió el país.  Tamaña ignorancia por decir lo menos.  América Latina está partida en pedazos desde hace mucho siglos, no sólo Venezuela, Brasil también, y Argentina y México, Colombia y Perú, Chile, los partieron en pedazo. Y Venezuela en particular, está dividida, bueno, igual desde hace siglos, pero sobre todo en las últimas décadas del siglo XX, cuando llegó aquí  campantes y declarándose campeón el neoliberalismo, y cuando le aplicaron los gobiernos de esta Coordinadora, por  que ellos gobernaron este país, durante cuarenta años, desde 1958, hasta 1998 eso es bueno que Brasil lo sepa y que el mundo lo sepa, esta Coordinadora hoy de oposición fue gobierno aquí, en esos cuarenta años AD y Copey, el Pacto de Punto Fijo, una época que es bueno analizarla, que condujo a rebeliones  populares y a una profunda división y una profunda violencia, a rebeliones militares, yo estuve en una de ellas. Pero hubo otras y hubo una rebelión popular, “El Caracazo”, que fue reprimida a sangre y  fuego por el gobierno de Carlos Andrés Pérez, utilizando la Fuerza Armada, y los cuerpos policiales, hubo miles de muertos, fosas comunes, desaparecidos, torturados, esa es la consecuencias del Consenso de Washington, el neoliberalismo. Luego nosotros llegamos en ese marco situacional con un proyecto que se hizo Constitución, consultando a todos, esta es la  Constitución más legitima de nuestra  historia, fue aprobada en Referéndum nacional. El referéndum el 15 de agosto fue el tercero que hacemos en Venezuela en estos seis años, un referéndum para ir a Constituyente, un referéndum para aprobar esta Constitución y el referéndum ahora del domingo pasado.  Entonces este es un proyecto integrador, es un proyecto que, persigue la integración del país, la unión nacional.  Es decir el acercamiento de esos polos terriblemente explosivos que constituyen la extrema riqueza por un lado y la extrema pobreza por el otro. Entonces si algo hay que cambiar, es tu pregunta, después del 15 de abril. José Roberto Burnier: De agosto. Presidente Chávez: Perdón el 15 de agosto,  gracias.  No sólo ha sido ratificado Hugo Chávez, porque esto no es un asunto personal, ha sido ratificado un proyecto, sesenta por ciento (60%) del pueblo venezolano ha dicho, sí por ahí va el camino.  Dijeron NO, pero es un NO, ratificatorio, es un NO, que lleva un signo positivo por delante, por  dentro, ha sido ratificado un proyecto, que está contenido en esta Constitución, un nuevo modelo político de democracia plena, aquí había democracia sólo para las elites y dictadura para el pueblo, represión, negación de los Derechos Humanos fundamentales, una democracia  que los incluya  a todos, abarcando, respito, a las clases altas y a las clases medias, y abarcando, incluso, los que votaron por el SÍ, ellos son parte de este proyecto, un proyecto económico, de democracia económica, que distribuye los ingresos del país, de manera igualitaria para todos, y que todos tengan acceso al empleo, a un ingreso justo, a unas pensiones, a la salud, a la educación, a la vivienda, al trabajo, al desarrollo armónico, un proyecto social que incluya a todos igualmente para lograr un agrado aceptable de justicia social, esa dirección hay que profundizarla. Si algo hay que cambiar, claro. Yo por ejemplo estoy evaluando ahora cómo hacer, es un reto que tenemos ahora con mayor dimensión, cómo hacer para que un grueso  componente de los que votaron por el SÍ, que son tres millones y medios  (3.5 MM) José Roberto Burnier: Mucha gente. Presidente Chávez: Si, esa cifra es respetable ¿no?  Tres millones y medio de venezolanos.  Cómo hacer para que ellos terminen conociendo de verdad este proyecto, porque es que la mayoría votan por el SÍ, sin saber que en el fondo que este proyecto también es de ellos y también es para ellos.  Y muchos han votado por  el SÍ, terriblemente confundidos, pensando que Chávez es un ogro, que Chávez es un tirano, que el proyecto  de Chávez es un proyecto para acabar  con el país, muchos lo hacen creyéndolo. Pero la mayoría de los que lo creen son víctimas de sobre todo por la campaña mediática, sobre todo que los han envenenado, producto de una manipulación perversa. Ese es uno de los grandes retos y ahí hay que hacer un cambio profundo, sobre todo es un reto, es como lograr mayor grado de capacidad para convencerlos a ellos de que de ellos también es este proyecto, que este proyecto también es para ellos, para  garantizar su vida, sus propiedades su educación, su salud, y una existencia digna para todos. José Roberto Burnier: Presidente ¿cómo va a ser su política con Brasil, su relacionamiento con el presidente Lula el domingo para acá. Presidente Chávez: Mira yo creo que igual, tenemos una relación, muy, muy constructiva con el gobierno del presidente Lula, a pesar de que ha habido una campaña desde el primer día, tratando de alterara esa relación.  Yo recuerdo que el día de la toma de posesión de Lula, fue el primero de enero del 2003, al día siguiente, Lula me hizo un honor, me invitó a un desayuno y yo fui el primer Presidente que fue al Palacio, ese fue un honor que él me hizo, sí, yo recuerdo que me levanté temprano; me acosté muy tarde, me puse a hablar con Fidel y cuando nos ponemos a hablar a veces amanecemos.  Yo me acosté como a las cuatro de la mañana y el desayuno era a las 8, pero yo a las 7 me levanté, me di un baño de agua fría, me visto y estoy listo a las 7:30 para salir, me llaman del Palacio de Plan Alto, y entonces me dicen, no, que se espere, eso es normal en esos días, el Presidente, quién sabe, Lula, cuántas cosas tendría que atender, y llamadas, que él le avisa; así me tuvieron, me tomé un café, me puse a leer la prensa, llamé aquí a Caracas, el desayuno fue como a las 9 de la mañana, casi a las 9, yo llegué a Palacio cuando me dijeron, véngase, lo estamos esperando, como a 10 minutos para las 9. Titular de prensa, de radio y televisión en Brasil: “Chávez dejó plantado a Lula, y le dañó la agenda...” Tan alta fue la grosería que al día siguiente me recuerdo que llamó Celso Amorín, preocupado y me dijo, Presidente, Lula está preocupado y dice que si quiere nosotros aclaramos eso, que no fue que usted llegó retardado, aquí, bueno, le cambiamos el horario, y dije, no chico, no te molestes por eso, ya tú verás lo que viene, ya tú verás lo que viene. Y en efecto, han comenzado a lanzar una campaña de que Lula y yo no nos hablamos, que estamos disgustados, de que en Guadalajara no nos quisimos saludar. No, es un gran afecto y una gran coincidencia en los caminos necesarios para nuestros pueblos. Bueno, ayer conversé con Lula dos veces, él llamó dos veces, me llamó desde Brasil, desde Brasilia, él llamó antes del referéndum, el sábado para desear suerte, y luego llamó desde República Dominicana para felicitarme, y mandó una carta, una nota por Cancillería, una nota diplomática. Bueno, ayer, incluso me dijo: “Chávez te felicito y además te recuerdo que nos vemos en Amazonas.” Vamos a ir a la Amazonas pronto, ahora en septiembre a una reunión, una cumbre con empresarios, con Ministros, para, bueno, si algo hay que hacer, profundizar y acelerar la integración entre nuestros dos países, entre nuestras dos economías sobre todo ahora máximo cuando Venezuela ingresa a Mercosur. Y por cierto el ingreso a Mercosur de Venezuela tiene mucho que ver con esas relaciones entre Chávez y Lula, entre Brasil y Venezuela, además de Argentina, pero Lula ha jugado un papel esencial en el ingreso de Venezuela a Mercosur ahora mismo en la Cumbre de Puerto Iguazú. José Roberto Burnier: Presidente, para ir cerrando. Vas a quedar en el poder hasta enero del 2007 y quiere mantenerse en el poder ¿hasta cuándo, hasta el 2014? Presidente Chávez: Sí. No es que yo quiera ¿sabes? No se que yo lo quiera, porque cualquiera puede decir: ¡Ah! ¿Éste quiere? Si fuera por querencia yo quisiera mucho más estar con mis nietos, estar con mi familia, yo, carne y hueso, sólo que este yo que está aquí no se pertenece a sí mismo sino que tiene un compromiso, y como estamos empeñados de verdad construir una Venezuela nueva totalmente a la que yo conocí desde niño, y a la Patria que nos robaron, ahora tenemos que recuperarla. Bueno, yo he dicho que como hay posibilidad de una reelección y para profundizar aún más estos cambios, yo voy a optar por la reelección; lo he dicho, no lo he oculto, y me parece que es el deber de todo político además, se franco con su gente. Yo voy a las elecciones presidenciales de diciembre de 2006, si el pueblo me elige una vez más, si el pueblo, la mayoría no me elige, yo no voy a ponerme como estos locos, tercos, a decir, no, vamos a hacer 20 auditorías, no, que tienen que reconocerlo los marcianos que vengan aquí, no, que es que buscar un laboratorio y analizar las pruebas microscópicas. ¿Tú sabes la locura de uno de los dirigentes de esta oposición ahora ayer por Venevisión? Estaban analizando: “Bueno, habrá que llamar entonces a la gente, escoger unas mesas, esto nunca se ha visto en el mundo, pero sólo que ellos están buscando. ¿Sabes por qué han conseguido en esa denuncia de fraude? Una manera de esconder su fracaso, de no reconocer su fracaso como dirigentes; pero yo creo que sus dirigidos le van a cobrar eso, y los van a ir desplazando progresivamente. Estaba proponiendo ayer alguno de ellos, que se escojan unas mesas y que se llame a la gente otra vez a que venga, imagínate, eso jamás se ha visto en el mundo. Pero la locura llega a tal nivel que están proponiendo, digamos, será una nueva opción; eso habrá que hacerlo como en Macondo, Cien años de soledad. Según ellos habría que hacer repeticiones de votaciones hasta que ellos ganen, porque sólo ganando ellos quedarían satisfechos ¿no? Es una actitud irracional absolutamente, y sobre todo antidemocrática, fascista. Es decir, yo valgo, la opinión de los demás no vale; es una actitud antidemocrática. Pero en fin, si en esas elecciones de diciembre de 2006 yo pierdo las elecciones, me voy, hermano, me voy, sólo adelantaría mi marcha, pues, claro, no me iría del país, a lo mejor me iría a trabajar en una Escuela Bolivariana a dar clases, a lo mejor me voy a enseñar a los niños a jugar beisbol, porque fútbol no juego para nada, y me voy a lo mejor a pintar, a escribir, o a la dirección del partido que he fundado allá en el Municipio donde yo nací. En sí no sé, habrá muchas otras cosas que hacer, yo tengo apenas 50 años, y si Dios quiere aspiro vivir. José Roberto Burnier: ¿Si pierdes no vas a hacer más política? Presidente Chávez: No, te estoy diciendo que lo más probable es que sí, porque yo tengo un compromiso ya yo creo que es vital y existencial con este pueblo, hay millones que siguen mi discurso y una propuesta que me ha tocado, digamos que recoger, y no creo que me vaya yo a desentender de eso así de la noche a la mañana. Pero en fin, habrá muchas cosas que hacer, me gustaría mucho vivir en un barrio pobre, mientras más pobre mejor, compartir allí y trabajar allí, solucionar el problema de que esta gente no ha comido, cómo hacemos para sembrar maíz, me encantaría trabajar en 1.000 cosas. Ahora, si el pueblo decide que yo voy a seguir gobernando Venezuela hasta el 2014, bueno, palabras del pueblo, la voz del pueblo es la voz de Dios. Pero en todo caso sería para, como dijo Bolívar, y esos son los principios máximos que a mí me guían: “La gloria está en ser útil...” Yo lo que pretendo es ser útil a mi país, hasta que mi país crea que yo puedo ser útil, como el que juega beisbol, igual, yo pitchaba, todavía me gusta pitchear, cuando yo me sentía cansado, dolía el brazo, el equipo contrario te daba de batazos y decían carreras, ya, ya, que venga otro a pitchear, ya estoy cansado, ya la situación es otra. Yo estaré aquí hasta que Dios quiera y hasta que el pueblo mande. No estaré aquí ni maniatado por élites groseras, ni me iré de aquí por las voluntades caprichosas e irracionales de unas minorías ciegas y fascistas, que es lo que son estas dirigencias de la oposición venezolana. Saludos pues a ti y a todo Brasil. José Roberto Burnier: Presidente muchas gracias. Presidente Chávez: Gracias.