[Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo] Presentadora Palabras del Primer Vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, general retirado Alberto Müller Rojas. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Camarada Comandante, Presidente de Partido Socialista Unido de Venezuela, aquí está su partido, el partido de la revolución. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Al menos aquí está su sistema óseo pero no puro hueso, un sistema óseo que tiene una médula espinal, que tiene un cerebro, que tiene unos nervios, que está moviendo la carne y la sangre que circula a lo largo y ancho de este hermoso país. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Está el cerebro, su dirección nacional, está su médula espinal que ha nacido de la propia masa biológica de este cuerpo que llamaría Ludovico Silva lo llamaría el cuerpo que representa la contracultura que va frente al capitalismo y el imperialismo en Venezuela. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Esa médula espinal la representan los gobernadores que nacieron de la propia masa que los seleccionó y los postuló no para ser burócratas, no para ser simples administradores, para ser líderes de esa masa que anda por los caminos de Venezuela. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Está representada por esos alcaldes, que al igual que ellos salieron también del espíritu, de los genes de esta inmensa masa de venezolanos que quieren verdaderamente transformar no solamente su patria, quieren transformar nuestra patria, nuestra gran patria, la América Latina, la América que caminó Bolívar. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas En la sangre de todos están los genes de aquella Sociedad Patriótica que se formó hace 199 años, el próximo 19 de abril tenemos, celebraremos la creación de esa Sociedad Patriótica, una Sociedad Patriótica que tomando el pensamiento jacobino, que tomando el pensamiento de la izquierda trató de generar pueblos que verdaderamente se caracterizaran por su libertad, por su igualdad, por su solidaridad como son los valores fundamentales que caracterizan la dignidad humana, éste su partido, éste su pueblo que este partido articula. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Este cuerpo vigoroso que yo llamé en estos días neonato pero que el carburo de la lucha ha fogueado y ha madurado, este cuerpo está dispuesto a caminar, a luchar, a pelear por hacer de este mundo, por hacer de nuestra América, por hacer de nuestra Venezuela ese espacio donde los hombres nos podamos realizar de acuerdo a nuestros sueños, de acuerdo a nuestras aspiraciones, de acuerdo a nuestra condición de dignidad, de nuestra condición de ser humano. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Estamos aquí para empezar una nueva etapa de la lucha, una lucha que va a estabilizar este movimiento, que va a permitir que se vigorice partido y pueblo, pueblo y partido para seguir siendo hermanos de nuestros compatriotas suramericanos. Asistentes [aplausos] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Comandante, presidente del partido, aquí tiene un pueblo dispuesto para la lucha, aquí tiene una organización política dispuesta a trabajar y a actuar y a combatir como el mejor de los ejércitos. Asistentes [aplausos] ¡Uh, ah, la enmienda sí va! ¡Uh, ah, la enmienda sí va! ¡Uh, ah, la enmienda sí va! Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Y por eso que este ejército grita hoy uh, ah, Chávez con el pueblo sí va. Asistentes [aplausos y algarabía] Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Porque ese pueblo es su espejo y él es el espejo de ese pueblo por eso todo podemos hoy gritar con entusiasmo patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes O muerte, ¡venceremos! [aplausos]. Presentadora Palabras del jefe del Comando de Campaña del estado Trujillo y gobernador de ese estado, Hugo Cabeza. Asistentes [aplausos]. ¡Hugo, Hugo, Hugo! ¡Hugo, Hugo, Hugo! Jefe del Comando de Campaña del estado Trujillo, Hugo Cabeza Muy buenas tardes o noche ya compatriotas, muy buenas noches compatriotas. Asistentes Buenas noches. Jefe del Comando de Campaña del estado Trujillo, Hugo Cabeza Muy buenas noches señor Comandante Presidente Hugo Chávez, henos aquí reunidos unas 20 mil almas que hemos venido desde todos los rincones de nuestra gran patria, la patria de Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco. ¡Qué viva Bolívar! Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña del estado Trujillo, Hugo Cabeza Desde las montañas trujillanas han venido más de 500 patrulleros logísticos y un poco más de 1.000 compatriotas patrulleros operativos y patrulleras operativas lo que redondea unos 1.556 compatriotas, sin embargo, como de lo que se trata es de la patria entera, he aquí reunido pues nuestras fuerzas que durante los próximos 29 días entraremos habiendo culminado hoy, o culmina hoy esta tercera fase de agrupamiento y organización, luego a partir de mañana este ejército, el ejército de nuestros libertadores, de nuestras heroínas se despliega en campaña día y noche en función de lograr enmendar lo que a nuestro juicio fue un error en el año 99, de haberle puesto una fecha de culminación a tan sólo 12 años posibles, de un sueño que habíamos tenido y hemos tenido durante 200 años. No podemos ponerle tiempo de culminación a ese sueño libertario de Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Trujillo, Hugo Cabeza Para nosotros, lo más importante es que tenemos conciencia de que lo que se trata hoy, es de la patria. Señor Comandante Presidente, sepa usted que no nos volverá ocurrir lo que ocurrió hace poco más de un año, al contrario, a partir de este momento comienza lo que luego el 15 de febrero será que nos vamos a sacar el clavo de aquello que nos hicieron hace un poco más de un año. Aquí está este ejército, aquí estamos dispuestos a darlo todo por el esfuerzo mancomunado de un pueblo que está dispuesto a ser libre. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Trujillo, Hugo Cabeza Y que definitivamente alzó las banderas de la lealtad por un pueblo que lo merece todo. Debo recordar lo siguiente, el 15 de junio del año 1813, un trujillano como lo fue Antonio Nicolás Briceño, allá en la tierra de Barinas, fue emplazado por sus verdugos y éstos le dijeron: Si renuncias a la causa libertaria, serás perdonado por el Rey. Antonio Nicolás Briceño, luego que le cortaran la mano derecha dijo: Que me fusilen pronto, para no ver por un instante más la cara del verdugo que oprime a nuestro pueblo. Pues prefirió morir, antes de renunciar a los principios libertarios que le dieron vida y nacimiento a la patria buena, a la patria nueva. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Trujillo, Hugo Cabeza Recordábamos esta mañana allá en el campo de Carabobo, maravilloso juramento que rindieron nuestras mujeres y debemos recordar que fue justamente allá, en Carabobo el 24 de junio de 1821, en aquella magnánima guerra, en aquella magnánima batalla cuando un grupo de mujeres, 8 mujeres, 7 de ellas trujillanas, una de ellas, Dolores Dionisia Santos Moreno; de tan sólo 21 años defendió los colores de la Revolución, los colores de la patria, vistiendo traje de hombre, estas 8 mujeres le dijeron Sí al camino de la patria y cayeron allá en Carabobo. Esas mujeres de hoy y de esta mañana, y las que están aquí hoy, le dicen que sí al pensamiento de Simón Bolívar, que siga el pensamiento libertario de nuestros héroes patrióticos que hemos tenido a lo largo de la historia. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Trujillo, Hugo Cabeza Comandante Presidente, simplemente queremos decir hoy, que en hora buena nos han puesto la tarea, éste pueblo jamás lo defraudará. Aquí estamos decididos desde hace ya 200 años y hemos reeditado ese compromiso hace 10 años ya. Aquí para atrás, ni para coger impulso, aquí está un pueblo decidido a ser libre y a hacer la patria grande. ¡Patria, socialismo o muerte!, ¡venceremos compatriotas! Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Trujillo, Hugo Cabeza Dejo con ustedes al Comandante Presidente de la Revolución y único líder de la Revolución Bolivariana, el Comandante Hugo Chávez tiene la palabra. Asistentes [ovación]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches compañeros, compañeras, camaradas ¡Viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Partido Socialista Unido! Asistentes ¡Viva! ¡Que viva Chávez! Presidente Chávez ¡Que vivan las patrullas! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que vivan los patrulleros! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que vivan las patrulleras! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno venimos llegando de Carabobo de un acto memorable con las mujeres revolucionarias ¡Que vivan las mujeres! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo le dije a los escuálidos ¡escuálidos rendíos! Porque las mujeres salieron al ataque adelante ¿quién pierde una batalla cuando las mujeres van adelante? ¡Nadie! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que fuerza tan grande la que hoy se concentró en el Campo de Carabobo, en ese campo inmortal de la patria. Hubo un desfile pero este es un desfile atípico, es el primer desfile que yo veo en mi vida ¿cómo pudiéramos llamar ese desfile? Darío Vivas era el coordinador y Aristóbulo, era un desfile circular, interminable por lo tanto porque las que pasaban se devolvían y volvían a darle vueltas y vuelta y vuelta y vuelta, nunca terminaba por lo tanto el desfile... pero fue un desfile extraordinario, lleno de pasión, de esa pasión que sólo son capaces de demostrar las mujeres revolucionarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los revolucionarios y ahora, bueno, venimos llegando a este acto del Partido Socialista Unido, a este acto de las patrullas, los jefes de las patrullas ¿dónde está la carpeta de los jefes de patrulla? Voy a empezar a hacer preguntas, este acto es más de un examen, una evaluación. Gracias, vamos a darle un aplauso a Jorge Rodríguez, el jefe del Comando Nacional de Campaña Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todos los jefes del comando de campaña en cada estado los gobernadores, gobernadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que aquí están con nosotros, todos los gobernadores bolivarianos, los alcaldes, las alcaldesas, los jefes del comando de campaña de cada estado, cada municipio, comandos de campaña tienen que llegar a cada parroquia, a cada comunidad, los comandos de campaña, esto es muy importante, las patrullas, patrullas, patrulleros, los comités por el SÍ, los comités por el SÍ de todos los frentes sociales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cerca de 100 mil comités han nacido y están en conformación. Vamos a ver ¿dónde estará...? vamos a ver, por aquí de los últimos, voy a buscar de aquí atrás. Esta es la lista de los jefes de las patrullas operativas, a ver, levanten la mano los jefes de patrulla operativa. Los jefes de patrulla logística, los patrulleros, las patrulleras, todos los que están aquí deben ser patrulleros ¿verdad? Asistentes Sí. Presidente Chávez Todos los que están aquí todas las compañeras y compañeros que están plenando esta tarde el Poliedro deben ser jefes o voceros de una patrulla operativa, de una patrulla logística. Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Ustedes son jefe de patrulla? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿De dónde son ustedes? ¿de Apure? Es una reunión ésta muy importante. Fíjense, hoy está comenzando la campaña, ya oíamos a nuestro general... Asistentes No se escucha. Presidente Chávez Primer vicepresidente ¿no oyen allá ustedes? Asistentes No. Presidente Chávez ¿Allá no oyen? Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¿Sí o no? Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Levanten la mano los que me oyen. Aquí en esta esquina es que no oyen bien ¿allá oyen arriba? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Y allá al fondo en el centro? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Y allá? Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¿Y aquí? Asistentes No. Presidente Chávez Hay que buscar alguna corneta y orientarla hacia estas esquinas aquí, esquina izquierda, la esquina derecha para que todos podamos oír ¿verdad? las reflexiones. En primer lugar quiero felicitarlos porque aquí me dio Jorge Rodríguez la relación, hay, han venido y afuera hay mucha gente por falta de capacidad 20.213 patrulleros, han asistido a esta gran convocatoria, 20.213 patrulleros y patrulleras. Y el estado ganador porque trajo a todos sus patrulleros, el estado Trujillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones, un aplauso al Gobernador y jefe del comando. Yo hago un llamado a que todos sigamos el ejemplo de Trujillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Trujillo! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez [canta] Vámonos para Boconó/vámonos montaña arriba/a darle un beso al jardín/que para siempre quedó/en los ojos de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Trujillo, tierra buena. Bueno, sigamos el ejemplo de Trujillo, como yo le dije allá a los gobernadores, mira el gochito ahí calladito, mire Hugo Cabeza, calladito ahí, medio güiriney, medio güiriney. Asistentes [aplausos]. ¡Hugo, Hugo, Hugo, Hugo! Presidente Chávez En cambio Táchira no tiene patrulleros. ¿Dónde están los tachirenses?, ¿cómo íbamos a ganar nosotros allá las elecciones? Mira el puñito de patrulleros que hay allá, es un puñito de patrulleros. Aquí, hay que someterse a la disciplina revolucionaria del partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Freddy Bernal, vicepresidente del partido para el Táchira, Leonardo Salcedo jefe del comando de campaña, en menos de 48 horas, debo tener la lista de las patrullas del Táchira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay patrulla. Con razón les ganó un copeyano las elecciones allá en el Táchira. Asistentes [aplausos]. ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Yo de verdad no entiendo, como es que no hay patrullas en un estado, si esa fue una instrucción que se dio, una línea estratégica, la formación de las patrullas. Por cada una, uno de los centros de votación, debe haber una patrulla logística. Por cada mesa de votación, debe haber una patrulla operativa. Bueno y ¿entonces? ¡Ah! Por eso le hago un reconocimiento al camarada Gobernador Hugo Cabeza; y al Partido Socialista del estado Trujillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un reconocimiento público. Y le hago un llamado de atención público y una observación sancionatoria al Partido en el estado Táchira, no tienen patrulla, tienen 48 horas, o sino, que sustituyamos al comando de campaña. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren yo les voy a decir algo, si en algún proceso social se requiere disciplina, a la máxima expresión, es en una Revolución. Aquí no puede andar cada quien por su lado, haciendo lo que mejor le parezca, no. Aquí hay unas normas, una doctrina, una estrategia y una táctica. Ahora, me alegro mucho, como el general Müller lo decía, de contar hoy con un partido, un señor partido, el Partido Socialista es un señor partido, hoy es uno de los partidos más grandes de este continente, y un partido que levanta las banderas verdaderas del socialismo venezolano; un partido cada día más sólido. Y ésta fue una de las deficiencias que nosotros tuvimos... mira hijo por favor, oye, ponte para allá atrás para poder ver ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una de las deficiencias que nosotros tuvimos el 2007, cuando fuimos derrotados por nosotros mismos, porque a nosotros no nos derrotaron los escuálidos, nosotros perdimos el referéndum de la reforma por forfeit, sabemos aquí lo que es el forfeit ¿verdad? Asistentes Sí. Presidente Chávez Cuando un equipo de béisbol no llega completo y el umpire, el árbitro, llegó la hora del juego, los managers y uno va ganando tiempo y me falta Aníbal, que era segunda base, no ha llegado, me falta el rigth field; ajá. Si era en una liga sabanera uno metía al primero que pasaba, epa métete en el right field y ya se salvaba el juego pues, bueno se salvaba el inicio del juego. Pero cuando es una liga organizada, no, tiene que ser los peloteros registrados en el equipo. Bueno nosotros, el 2 de diciembre aquél, no nos llegó el cacther, ni nos llegó la primera base, ni nos llegó el center field y vino el umpire y dijo: forfeit, o forfeit. Los maracuchos dicen forfeit. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Forfeit, dónde están los maracuchos. ¡Viva Maracaibo! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Me deben una, pero ¡Viva el Zulia! Ayer fuimos con Lula a Maracaibo y a la Planicie de Maracaibo y recorrimos buena parte del territorio, de ese territorio, de la Planicie de Maracaibo con el presidente de Brasil, Lula Da Silva, un gran compañero, un gran amigo, trataron de sacarle alguna declaración contra el referéndum, y los dejó sentaditos ahí, los dejó haciendo ¡cuicuicui! Entre otras cosas Lula dijo, ante una pregunta de un periodista, que ¿qué opinaba de la reelección indefinida? Y de todas esas ridiculeces que aquí inventaron para tratar de confundir a nuestro pueblo y al mundo, que si la reelección vitalicia y todas esas cosas ¿no? Lula dijo bueno, entre otras cosas dijo, allá entre los sembradíos que ahora están floreciendo en la Planicie, entre unas matas de tomate y unas mujeres felices que están cultivando tomates, unos tremendos tomates, unas tremendas patillas, unas tremendas piñas; que Lula se quedó sorprendido y me dijo: Te das cuenta Chávez, lo que te he dicho, porque él siempre me lo ha dicho, aún sin tener mucha información detallada, técnica, él como campesino, obrero, me dice: Chávez, Venezuela puede ser una potencia. Claro, claro que va a ser, no sólo puede, va a ser una potencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces les dijo ahí entre los tomates y los pimentones y las vacas, unas vacas que vienen de Brasil de una raza llamada Girolando, allá tenían una vaca de esas que produce casi 20 litros diarios de leche, y ya empezaron a parir las vacas, 2 mil vacas, toros y becerros, porque estamos levantando, levantando el pie de cría, y están llegando ahora mismo miles de búfalos y búfalas, de Brasil también porque Brasil tiene uno de los rebaños bufalinos más grande del mundo y es un búfalo que se adecua perfectamente a nuestras condiciones climáticas, a nuestra tipología, a condiciones nuestras, geográficas, climáticas, de los llanos de Apure por ejemplo, de Barinas, el Delta del Orinoco, Monagas. Vamos a inundar eso de búfalos por todos lados y búfalas, y vacas, y tomate. Lula se sorprendió, porque le mostré, mira Lula este café... él le gustó mucho el café de aquí y me dijo: Chávez, el café de aquí es bueno Chávez. Sí, es bueno el café, dame más. No, que me fui manejando y él de copiloto, recorrimos toda esa carretera hasta allá, casi hasta Perijá, hasta la Sierra. Y nos llevamos un termito de café. ¿Ustedes son de Perijá? Asistentes Sí. Presidente Chávez Los Yucpa, los Barí, los Wayu. Ahora se sorprendió el presidente amigo, cuando vio el café marca Venezuela, que estamos ya... tenemos un empaquetado especial porque estamos exportando café Venezuela hacia Bielorrusia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bielorrusia están tomando café Venezuela, y es un café que está ganando de nuevo, fama mundial ya. Venezuela produjo durante mucho tiempo el mejor café del mundo. ¡Ah! Eso es producto de ¿qué?, ¿de un milagro?, ¿que bajo el espíritu santo? No, es producto de la Revolución Agraria, del Plan Café, en el que tanto ha trabajado Antonia Muñoz, en el que tanto ha trabajado Reyes Reyes cuando eran gobernadores allá, Elías Jaua y los gobernadores; ahora Castro Soteldo, Henri Falcón, Adán Chávez en Barinas también se produce muy buen café. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Portuguesa ¡en Trujillo! Se produce un buen café. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El café de la montaña, bueno, es la misma montaña la trujillana que pega con la de Barinas por ahí por Calderas, la de la Mérida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y llega por Lara por Humocaro, Humocaro alto, Humocaro bajo y por ahí se va uno pa’ Guaitó donde nació aquel gran soldado que fue el general Montilla, el Tigre de Guaitó, Montilla que era compañero de Müller ¿no? ¿más o menos de la misma edad tuya era Montilla? Más antiguo que tú, Rafael Montilla ¿se llamaba, no? El Tigre de Guaitó. Ahora se mostró Lula muy sorprendido cuando vio, incluso se puso a comer yuca molida cruda. Yo en verdad nunca había comida yuca molida cruda, entonces él me dijo: “No, si es que en el campo donde yo nací en el norte de Brasil, este es uno de los alimentos más exquisito...” era una yuca molida ¿no? y yo me puse a comer también ¡es sabrosa la yuca cruda molida! ¿tú la has comido? Es muy sana ¡pura fibra! Pura fibra. Se sorprendió con el tamaño de los tomates y con el precio del kilo de tomates, empezó a preguntar ¿cuánto vale esto? le preguntó a las mujeres allá, a las señores ¿cuánto vale un kilo de tomates? Y peló los ojos y me dijo: “Chávez ¿y cómo va a costar un kilo de tomate cinco dólares?” pero es verdad, aquí gracias a los intermediarios capitalistas y los especuladores sobre todo y a veces a condiciones climáticas estacionales, en algunos momentos el tomate lo venden hasta 11 bolívares el kilo ¿ah? ¡y más! ¿verdad? Bueno 11 bolívares son cinco dólares. Es la especulación capitalista, ahora ese tomate es producto socialista y se está colocando en algunas partes allá mismo a un bolívar, a dos bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque no hay plusvalía, se acaba la plusvalía ¿ustedes saben lo que es la plusvalía, no? hay que estudiar, hay que estudiar el socialismo, hay que estudiar la economía, la economía lo que es la capitalista y lo que es la socialista, lo que es la propiedad social de los medios de producción ¿eh? Ahora yo venía cruzando el valle de Aragua y llamé... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Allá están los socialistas de Aragua ¡las patrullas de Aragua! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el gobernador Rafael Isea, bueno, Isea hay que hacer la Revolución en Aragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ejemplo, oigan esto y esto es tarea del partido y el gobierno juntos ¿hasta cuándo vamos aceptar nosotros que haya latifundio aquí mismo en el valle de Aragua, en nuestras narices? Y le pasamos por ahí a cada rato por la autopista ¿hasta cuándo vamos a permitir esos grandes sembradíos de caña que deterioran al ambiente? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que contaminan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Hasta cuándo vamos a tolerar a los amos del valle? Hay que hacer la Revolución en todos los espacios, tierra ociosa por todos lados y es tierra tipo 1, tipo 2, la del Valle de Aragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con mucha agua, pero entonces yo le decía a mi hermano el ministro Reyes que entregó la gobernación al camarada gobernador de Lara, Henry Falcón, por todo lo alto y le dije: Vente conmigo para acá y ahí está porque es mi hermano, ese es un hermano de la vida, el ministro Reyes “wicho” Luis Reyes, comandante, uno de los comandantes de esta Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Entonces yo le venía diciendo, mira “wicho” fíjate allá, más allá de los sembradíos de caña al lado por donde pasa la línea del tren donde estamos invirtiendo ciento de millones de dólares, más allá de los sembradíos de plátano, ahí están unos ranchos ¡ranchos! Miseria ¡alcaldes y gobernadores vamos a hacer la Revolución! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Revolución social, la Revolución ¡económica! En cada municipio, en cada parroquia, en cada estado de la República ¿o alguien cree que eso me toca a mí? Asistentes No. Presidente Chávez ¿Tengo yo que ir allá? Asistentes No. Presidente Chávez Claro nos corresponde, a mí me toca, pero ayudado por ustedes los alcaldes tienen que meterse en la batalla, los gobernadores tienen que meterse cada día más en la batalla por el rescate de la tierra rural y urbana, esas zonas industriales allá hay galpones y galpones de todos los tamaños abandonados ¡ah! Yo le pregunta o le preguntaría yo a los siembran caña aquí en el valle de Aragua, los que saben de eso Antonia entre otros ¡Elías! Saben que el cultivo, el monocultivo de caña deteriora la tierra y además en algunas partes queman la caña, lo que es más grave todavía, como allá en Barquisimeto en el valle de... en el medio de la ciudad queman caña, contaminando aquello. Ahora por qué los que siembran caña aquí en el valle de Aragua que esa tierra es apta para otros tipos de cultivos, para producir todo el alimento que necesite Caracas, Maracay y Valencia ¿por qué no se van a sembrar caña más allá del Apure, más allá del Arauca? Esas tierras son buenas pa’ la caña, hay mucha tierra buena para caña ¡ah! No, ellos prefieren la manguangüita aquí, al lado de Maracay, al lado de Caracas, con tremendo Lago de Valencia, con tremendo Taiguaiguai, con tremenda autopista y ahora vino Chávez y les está haciendo tremendo ferrocarril, mejor para ellos ¿ah? maravilla. Si nosotros no cambiamos el régimen de propiedad y tenencia de la tierra estaríamos perdidos, no habría ninguna revolución en Venezuela, el régimen de propiedad de la tierra, de los medios de producción. Bien, ahora estoy muy contento de tener, como dijo Müller, un cuerpo político de grueso calibre, el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Partido que se estrenó en el 2008 porque en el 2007 cuando fuimos al referéndum, cuando perdimos por forfeit el partido aún no tenía cuerpo, no tenía forma y esa fue una de las debilidades que tuvimos, aun cuando nada justifica lo que ocurrió, nada, porque un año antes habíamos ganado las elecciones presidenciales con 7 millones 300 mil votos pero aceptemos porque así es, que esa era una de las debilidades que teníamos, no teníamos un partido bien conformado, extendido por todas partes, el Partido Socialista apuró la marcha, se vino conformando en batallones, en brigadas socialistas, en patrullas y luego la primera prueba de fuego del Partido Socialista fueron las elecciones del 23 de noviembre y salimos victoriosos en 80 por ciento del territorio nacional de gobernaciones y alcaldías Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, en algunas partes no tienen patrullas como en Táchira, no les dio la gana pues, no les dio la gana de formar patrullas, no sé qué formaron, pero hoy el partido está, tiene organización, tiene liderazgo en todos los niveles, tiene comandos, tiene cuerpos de batalla, tiene mística, hay algo que nos falta y es urgente, entre tantas cosas que nos falta, el himno del partido, el himno del partido hay que sacar una canción de batalla, una canción de combate que nos haga vibrar el alma, es urgente que, me decía Müller que se hizo un concurso y ya tenemos un himno, alguien me dijo que era muy lento, yo quiero oírlo y volverlo a oír pues, si es muy lento le damos otro ritmo, no, pero tiene que ser un himno de batalla en verdad, no puede ser una canción de esas melodías así para dormir a los niños, no, tiene que ser un grito de guerra como esa canción de Alí Primera que ayer yo recordaba cuando Lula se fue, Lula recordé aquella canción: “Y viene remontando el Amazonas el grito rebelde del carioca y viene a unirse con su hermano el obrero venezolano, América Latina obrera, América Latina, América Latina obrera, América Latina, el yanqui teme a la revolución, el yanqui teme al grito yanqui go home, yanqui go home…”, esas son las canciones de batalla, el himno del partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Partido tiene ideología que hay que seguirla por supuesto construyendo pero tenemos las bases de nuestra ideología, socialismo bolivariano revolucionario, democracia socialista, hay que crear las escuelas de cuadro, eso es urgente también, las escuelas de cuadro para fomentar la ideología, profundizarla, estudiarla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces Lula entre tomates y vacas en la planicie y producción agrícola le respondió al periodista, le dijo entre otras cosas, mira, sólo a los presidentes de izquierda le preguntan por qué la reelección, a los de derecha nadie les pregunta [risas] es decir, pareciera que es válida para los de la derecha pero no es válida para la izquierda y él llamó a respetar la cultura política de cada país, Lula llamó a respetar las decisiones que cada país tome, hace varios años, ayer lo recordábamos, en Brasil, por allá por finales de los 80 hicieron un referéndum nacional consultando acerca de la propuesta de algunos sectores del Brasil que tenían una campaña para instalar allí una monarquía cos que pareciera totalmente contraria a nosotros, pero bueno en Brasil hubo una monarquía ellos tuvieron un rey y hay personas ahí que les gusta la idea, pareciera, bueno el pueblo brasileño dijo no a la monarquía, luego había elecciones, explicó Lula para un solo período, luego lo pusieron a dos como aquí, había reelección pero después de dos períodos y como ya lo dijo Hugo Cabezas, en el 99 en nuestra Constitución se estableció dos períodos, ahora, eso obedeció a un momento como muchas otras cosas que están aquí, la reelección establecida una sola vez es sencillamente un elemento o una elección restringida, está restringida una sola vez, ahora quién dijo que una sola vez, por qué, de dónde salió esto, ah sí, sabemos de dónde salió, de la democracia burguesa, de la democracia llamada representativa que al final termina siendo una máscara detrás de la cual se esconde la dictadura de la burguesía, la dictadura del estado burgués, la democracia burguesa, es así, bueno nosotros, que aquí estamos creando una nueva cultura política y estamos transitando de esa vieja democracia burguesa que ya demostró ser incapaz para conducir los destinos de Venezuela, no esto hablando de otros países de América Latina o del mundo, estamos hablando de Venezuela, la democracia burguesa funcionó aquí durante medio siglo y ya está demostrado para qué sirvió, para hundir el país en la miseria, la pobreza, la exclusión, la violencia, ah, y para convertir a Venezuela en una colonia del imperio y para enriquecer a las clases dominantes, eso fracasó y estalló en pedazos, saltó en pedazos la democracia burguesa, nosotros somos producto de eso, hace 20 años estalló la democracia burguesa, el próximo 27 de febrero, 28 de febrero tendremos que conmemorar además con la gran victoria del 15 de febrero conmemoraremos los 20 años del inicio de la revolución bolivariana con la rebelión popular del Caracazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí comenzó esta revolución, entonces estamos transitando y de allí que nació el Partido Socialista Unido como instrumento político para acción transformadora nosotros estamos transitando, estamos en una transición del viejo modelo democrático burgués hacia el nuevo modelo de la democracia como está señalada en la Constitución, participativa y protagónica, no hemos llegado allá, la enmienda es la enmienda de estos artículos, el 160, el 162, el 174, el 192 y el 230 es un medio, es un instrumento para marchar en esa dirección, no para lograrla, eso no se logra en un día, sólo se van abriendo caminos, se van apartando obstáculos, se van creando las condiciones, por cierto, aquí tengo la pregunta ¿ustedes ya la conocen bien? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Como no la van a conocer, bueno, mándenla a preparar en una tarjetita de bolsillo, más o menos como el raspesí, ¿ya compraron el raspesí? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Como no lo van haber comprado, compren dos, yo tengo el mío ya, raspesí, no he raspado aquí todavía, voy a raspá, esto vale 20 bolívares, barato, para las finanzas del partido me encomendó mucho la diputada Hiroshima Bravo, que anunciara, ella es la responsable de las finanzas, vamos a colaborar todos comprando el raspesí ¿cuál será el premio?, no sé, sorpresa, yo raspo más tarde, aquí lo llevo, ahora, fíjense una cosa, aquí está la pregunta mándenla hacer y la cargan en el bolsillo porque ustedes tienen que ir a partir de hoy casa por casa, las patrullas, los patrulleros, eh, reforzado por los comités por el sí de los frentes sociales, los comité por aquí y las patrullas por allá, las patrullas por aquí y los comités por allá como en un gran combate de infantería, caballería, blindados, aviación, artillería, es una batalla de distintos cuerpos de batalla pero todos tienen que actuar de manera muy coordinada, están naciendo, la meta son cien mil comités por el sí, 200 mil, ¿aquí hay algún miembro integrante de comités por el sí?, levanten la mano, bueno eso es válido, que tú seas integrante de un comité por el sí y al mismo tiempo seas patrullero de una patrulla, perfecto, eso va ensamblando la acción política porque fíjense ustedes que la patrulla tiene, esto que voy a decir es una diferencia fundamental, esencial para entender bien la táctica de la batalla, todo tiene su ciencia, todo ataque tiene su ciencia, todo tiene su ciencia, en este caso es un ataque, como cuando uno jugaba pelota y decía vamos al ataque en este inning, el pitcher nos está dominando, está duro y curvero, toca la bola primer bateador, toque de bola por la raya, eh, segundo bateador, espera dos strikes, a ver si se descontrolaba y después de dos strikes toca la bola también aunque falle, no importa, vamos a mover ese pitcher, una estrategia, el que se embase no hace falta seña, pa’segunda, el que llegue a tercera se roba el home, cosas así, al ataque pues, ustedes saben quién era, es pero bueno ya está retirado pero yo tuve la suerte en la vida de ser dirigido jugando pelota por Pompeyo Davalillo, ah, que maestro de un arte, un arte, ese es un arte, Pompeyo Davalillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además Pompeyo se le metía en el alma a uno, un líder, un líder y a sus 70 años, 60 años allí estaba, corriendo con nosotros, adiestrándonos, enseñándonos, regañándonos, eh, con mucha astucia, pelota caribe jugaba Pompeyo, una vez yo esta coachando y me dijo mira Chávez, coach, quiero que coachees en primera pero tú en el segundo inning ya debes tener las señas del catcher, cuál es curva, cuál es recta, [risas] y me la pasas y eso era porque estábamos jugando un partido muy desigual, el equipo nuestro era muy débil, tenía muchos problemas, no teníamos un buen pitcher, no había buen bateo y estábamos enfrentando un equipo muy fuerte, muy fuerte y entonces me dijo porque era capitán y él era el manager, los demás eran cadetes, era la Academia Militar contra la Efofac y la Efofac tenía un equipo muy fuerte y el equipo nuestro por esa circunstancia se fueron de baja un pitcher, se graduaron otros y el equipo quedó, no era mal equipo pero no tenía buen bateo, no tenía buen pitcheo, imagínate tú un equipo sin buen pitcheo, mucha mística tenía, llegó aquel Pompeyo y transformó ese equipo y me dijo vamos a ganar con astucia Chávez, ponte en primera y me le agarras la seña al catcher y tú me la pasas, cuando el catcher pida tú ves, me pasas si es bola, si es curva o si es recta y él tenía una seña con los bateadores, bueno ahí estuvimos, perdimos al final [risas] perdimos al final por una carrera, un error del short, era tan exacta la dirección de Pompeyo que él dirigía al pitcher, el pitcher no estaba pitcheando él ni el catcher, él conociendo al otro equipo muy bien como lo conocía, recuerdo que daba señas si le pitchaba recta afuera o curva hacia adentro o tal, y así los tuvo dominado, Pompeyo desde el dogout, eh, hasta que en un inning hubo un error y otro error y entonces me dijo bueno así no podemos, con un error así cómo ganamos y perdimos al final en un intenso partido, bueno, pero cada quien debe saber pues, esto es una ciencia, es un arte la batalla política como lo es la batalla militar, cuando es batalla de verdad, porque por ejemplo lo que está pasando en Gaza no es ninguna batalla eso lo que es un acto de cobardía y un acto de genocidio del Estado de Israel contra el pueblo palestino, eso no es ninguna guerra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Palestina! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Ahora, fíjense, para que reconozcamos bien lo que es la patrulla y lo qué es el comité por el sí, 63.500 comités por el sí tenemos hasta hoy registrados, estos son los comités de los frentes de batalla, hoy por ejemplo el frente de las mujeres tiene no sé cuántos miles de comités, me dijo María León, ah, 9.800 y tantos, eh, comités de mujeres, ahora hay comités de los estudiantes, de la juventud, cada frente social, comités de las misiones, la Misión Ribas tiene su comité, la Misión Sucre, los comités, las Madres del Barrio, todas las misiones y hay que formar, yo lo dije hoy en Carabobo, en el Campo de Carabobo, si alguien anda por ahí desperdigado ubíquese, vaya no es por falta de organización que va a estar alguien por allí desperdigado, el que esté desperdigado es porque quiere estar desperdigado, no, las misiones tienen sus comités, las cooperativas, las unidades de producción, los fundos zamoranos, si alguien por allá en Apure, en el municipio Rómulo Gallegos no sabe dónde encuadrarse, por ejemplo, de Elorza pa’bajo, vayan allá al núcleo de desarrollo Fundo Zamorano, La Mata el Congrio, por ejemplo, vaya a la aldea universitaria, allí están, vaya a la alcaldía que el alcalde es el jefe del comando, allá está Leopoldo Estrada, hola Leopoldo, por allá te pasé, te pasé por la alcaldía lo que pasa es que no me quise bajar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 30 de diciembre estuve por allá recorriendo parte de esa sabana, llegamos hasta la Mata el Congrio y pasé por el pueblo, nadie me vio, sabes a quién ví, a Enma Guerrero, Enma Guerrero me pasó a dos metros y no me vi en la esquina del árabe allí me pasó, me dieron unas ganas de bajarme y darle cien besos pero dije si me bajo aquí se me acaba el paseo, así que le lancé un beso, ¿está Enma ahí? Asistente Está aquí Presidente. Presidente Chávez Bueno te tiro un beso desde aquí [beso], cien besos por los que no te di en Elorza, allá te vi, por cierto que estaba, ¿sabes quién desfiló allá en el Campo de Carabobo? Adilia Castillo, na’guará, y cantó allá, gloria del canto nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me hizo recordar una canción de cuando niño que ya ella cantaba, cuando uno era niño, allá cantamos un pedacito, una canción muy bonita, del alma, “con tristeza y amargura yo proseguí mi camino, el sentimiento que llevo es dejar a mis amigos, de ver que son como siempre que a ninguno lo han corrido, el más de mala fui y que mi amor no me ha querido, yo conocí una muchacha en la orilla del Arauca, malaya cuando yo amé aquella muchacha en Arauca” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Adilia Castillo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva el Arauca! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Pa’llá es que yo me voy compadre si perdemos. Asistentes Nooo. Presidente Chávez Me les voy, sepan ustedes que si perdemos el referéndum a mi no me vengan después que uh, ah, Chávez no se va, no, no me vayan a venir después con el cuento porque lo perdimos el de la reforma y yo lo pensé mucho, quiero decirles esto muy en serio, yo no tengo plan de vida, yo, yo soy de los que cree que ya viví, ya yo viví, yo, ahora porque mi vida está sujeta es a ustedes, yo estoy es al servicio de ustedes, yo vivo es para la revolución pues, para el pueblo, esa es mi vida no para mi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, si ustedes me liberan, si ustedes me liberan de este compromiso bueno, yo se los digo muy en serio, muy en serio, quiero que lo sepan, si nosotros no ganamos este referéndum yo el 16, el 16 de febrero comienzo a hacer mi plan de vida, mi plan de vida. Asistentes Nooo. Presidente Chávez Porque ya me sentiré bueno me sentiré liberado de responsabilidad, más allá de cuatro años no, aunque les voy a decir algo, ya ustedes ven que empezó la guarimba y hoy lo dije, hoy hice un llamado desde el Campo de Carabobo, el Chávez pendejo quedó atrás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué quiero decir con esto y lo voy a repetir, ayer yo estuve todo el día con Lula, firmamos un conjunto de convenios además para continuar ensamblando la integración entre Brasil y Venezuela, Venezuela nunca le vendió gasolina ni derivados del petróleo a Brasil, ahora le estamos vendiendo, fertilizantes que ellos importan mucho, 2 millones de toneladas de urea importa Brasil al año, bueno toda la producción nuestra, el doble de la producción nuestra, ahora ayer estábamos hablando con Lula y unos empresarios de Brasil para montar una planta aquí de urea que va a producir 2 millones de toneladas para venderle a Brasil lo que necesite y a otros países después de haber cumplido con nuestras necesidades internas para la agricultura nuestra, luego me fui a buscar a Rosinés, se quiso venir conmigo, hizo la maletica, me la traje, la llevé con las muchachas, sus hermanas y la prima y estuve un ratico con ellas, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y entonces me fui, seguí trabajando, se quedaron jugando allá porque juegan hasta el amanecer, la nieta mía y Rosinés tienen la misma edad prácticamente y cuando se consiguen se vuelven locas, locas de perinola. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Por allá en el llano, me las llevé para el llano y vieron la bola de fuego, les salió la bola de fuego. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Cómo estará el patrullero Leopoldo? ¿No ha vuelto a salir ese bicho por allá?, ah, se fue para Colombia parece, [risas] bueno el patrullero de Elorza yo lo vi una noche, 40 metros de largo tiene ese bicho. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El caimán más grande del mundo, ahora, entonces me fui y tuve tiempo de ver La Hojilla anoche, un rato, que nos sentimos contentos que volvió La Hojilla, por allí está Mario Silva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaba allá en Carabobo, en el desfile de las mujeres y vino cortando fino La Hojilla, entonces anoche yo vi algo increíble, que aquí no puede repetirse más, un grupo de fascistas, porque son unos fascistas, no es que salen a marchar o a protestar, no, salen es a hacer guarimbas, trancaron ayer la autopista Francisco Fajardo, que deberíamos cambiarle ese nombre a es autopista, Francisco Fajardo fue uno de los conquistadores, ¿te das cuenta?, te das cuenta cómo todavía tenemos nosotros la colonia ahí, Francisco Fajardo, bueno, entonces qué ocurre, la trancaron, eran como 80 o 100, trancaron y aquella cola de carros, no sé cuánto tiempo estuvieron allí, ¿cuánto tiempo estarían?, varias horas y entonces llega la Policía Metropolitana y empieza es a dialogar con ellos, yo vi un policía hasta riéndose con uno de ellos, y bueno qué es esto vale, vamos a empezar otra vez con ese cuentito, así empezamos el 2002 y gracias al pueblo que se fue a poner el pecho en Miraflores me salvaron la vida porque si no me pican en pedazos los fascistas a mi el 11 de abril. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si no hubiera sido por los mártires de Puente LLaguno y el pueblo que rodeó Miraflores con el pecho desnudo a mi me vuelven pedazos porque iban por mi, la marcha pacífica aquella, así que yo hoy he dado la orden y si no se cumple me raspo al que tenga que rasparme, jefes policiales, jefes militares, ministro del Interior, comandante de guarnición, el que sea me lo raspo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No permitiremos guarimbas aquí, guarimbas que prenda montarse debe ser disuelta de inmediato, sin diálogo ni nada, qué diálogo ni que nada chico, cómo va a estar un policía ahí, un policía no y que por favor, que por favor, métale la ballena compadre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El rinoceronte, cómo es eso, ah voy a ir yo a apartar a los guarimberos, cada quien aquí asuma su responsabilidad, los gobernadores, los jefes policiales y el que no se sienta capacitado apártese pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Apártese, que tenga miedo o que sé yo, no lo vamos a permitir, así que yo le mando este mensaje a los guarimberos que ya empezaron, monitoreados por el imperio norteamericano, me informaron anoche que algunos de los firmantes del pacto de Puerto Rico, estos energúmenos se fueron ahora pero para Nueva York, es la información que tengo, se fueron a Nueva York ayer, miren, este es el único país del mundo donde un banquero o dos banqueros conspiran abiertamente contra el gobierno y tienen un banco, estamos pasados de pendejos nosotros saben, estamos pasados de pendejos pues, banqueros, tienen un banco y conspiran contra el gobierno o tienen una empresa de seguros muy grande y venimos nosotros y contratamos seguros y el dueño de esa empresa de seguros anda conspirando abiertamente contra el gobierno y buscando cómo matar al Presidente de la República, qué clase de pendejos somos nosotros pues, así que hago un llamado al vicepresidente, al ministro del Interior, a los jefes de inteligencia, a los jefes policiales, a los jefes militares, hay que hacer respetar las leyes, las instituciones, al pueblo y al gobierno. Asistentes [aplausos]. ¡Así es que se gobierna! ¡Así es que se gobierna! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Bueno, ahora fíjense una cosa patrulleros y patrulleras, fíjense una cosa, nosotros tenemos que apretarnos el cinturón, la correa pues, apretarnos la correa, aquí no puede haber guabineo ni blandenguería ni blandengues, no, una revolución no se hace con blandenguerías, ya pasamos por esa etapa, o podemos permitir otra vez que cuatro burguesitos enciendan las calles y quemen carros y quemen el Ávila y tranquen las calles y nadie los agarra presos, cómo es eso chico, en qué país se ve eso, una cosa es que éste no es un gobierno represivo, pero una cosa es no ser un gobierno represivo y otra cosa es ser un gobierno tengensivo, un gobierno pendejo pues, esa es otra cosa muy distinta, muy distinta, eh, ahí están en video los responsables, ya deberían estar presos, ya la Fiscalía debería haber librado orden de captura contra los que convocan, los responsables, los rectores de esas universidades privadas, los dueños que ahora quieren utilizarlas para incendiar Caracas tienen que responder por esto ante la ley, ante las instituciones, vamos apretar la mano, vamos apretar la mano, yo no quiero que por blandenguerías el imperio norteamericano que es el que está detrás de todo esto, la burguesía criolla, el pacto de Puerto Rico nos vayan a llevar de nuevos por blandengues nosotros por el camino de la violencia y vayan a desestabilizar el país, no podemos permitirlo de nuevo, ya ocurrió, ya ocurrió. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ustedes patrulleros, patrulleras tengan siempre en cuenta lo siguiente, y esto hay que tenerlo claro sobre todo cuando tenemos, cada día que tenemos un combate y eso va a ser toda la vida, toda la vida nosotros vamos a estar aquí en esta batalla, es una batalla larga, ah que nuestros hijos y nietos, el gallito, el gallito es un loco vale, el nieto mío, es un loquito, al gallito tu le dices, tiene un año, ya camina, claro parece un trompo tatareto, tu le dices al gallito patria, socialismo y hace así [señas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez No habla nada pero de una vez hace así [seña] patria, socialismo [seña] y me ve a mi y me dice ni abuelo ni nada sino dale, dale, yo no sé de dónde sacó ese muchacho eso chico, ah, dale, dale, la piñata será, será la piñata, dale será al capitalismo, al imperialismo, dale abuelo al imperialismo [risas] será eso lo que quiere decir el carajito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, miren, tengamos claro, nosotros no nos estamos enfrentando a estos pitiyanquis de aquí, ellos son sólo las piezas de un juego bien planificado, bien dirigido por el imperio norteamericano, yo espero que nuestros nietos como el gallito no tengan que seguir esta batalla, que ellos vivan otra vida, ahora a nosotros nos tocó batalla, batalla y batalla, esa es la nuestra, esa es la vida que nos tocó y no podemos sentirnos para por eso, no, no, nada orgullosos, somos un pueblo de batalla y cada vez que nos toque batalla tendrán los enemigos de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos cómo, tenemos estirpe, tenemos estirpe, esa es nuestra estirpe, la de Guaicaipuró, la de Bolívar, Miranda, Sucre, Ezequiel Zamora, José Leonardo, Josefa Joaquina, esa es nuestra estirpe, ahora porqué digo esto, si alguien tiene dudas todavía acerca de cuál es nuestro verdadero enemigo y ante qué fuerzas estamos lean las declaraciones que dio el presidente electo Barack Obama hace apenas tres días, dónde están por ahí, a ver, ¿se las leo? Asistentes Sííí. Presidente Chávez ¿Ustedes no las han leído? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Ah, falla del partido, el partido debe tener una política informativa diaria, diaria, que llegue hasta la patrulla más lejana, allá en el Arauca pa’bajo, allá en el último caño del Delta, una política informativa, eh, les voy a leer parte de las declaraciones que dio hace tres días el Presidente electo de los Estados Unidos y que va a asumir gobierno la semana que viene, el 20 creo que es, le preguntaron por Cuba y respondió y le preguntaron por Venezuela y dijo lo siguiente: yo creo que con respecto a Venezuela creo que Chávez ha sido una fuerza que ha interrumpido el progreso en la región. Asistentes [pitas]. Presidente Chávez ¿Sigo leyendo? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Es la primera perla pues, este hombre ya dijo por dónde viene, piconazo y piconazo, sigo, y por otra parte Venezuela es un país de gran importancia, vamos a darle un aplauso, la pegó, la pegó, ahí la pegó. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela es un país de gran importancia, comercia con toda la región, yes, y para nosotros, obviamente es un proveedor principal de petróleo, ahí la pegó también, yes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y para nosotros decir que estamos dispuestos a iniciar conversaciones diplomáticas tenemos que ser muy firmes nosotros, yes, ahora viene la otra perla, cuando vemos estas noticias de que Venezuela está exportando actividades terroristas… Asistentes [pitas]. Presidente Chávez Obama ta’raspao compadre, tú lo que estás es raspao, estás bien pelao, Venezuela exporta actividades terroristas, o respaldando a entidades maliciosas como las FARC, eso crea problemas que no son aceptables, bueno mister Obama, te voy a decir algo mister Obama, si algún país ha sido una fuerza perversa que ha no interrumpido nada más, impedido el progreso, la libertad y la vida en este continente ese país se llama el que tú vas a pensar a gobernar Obama dentro de una semana, no es Chávez ni es Venezuela, es tú país, ¿no te has dado cuenta Obama?, ¿no te has dado cuenta todavía? el terrible daño que Estados Unidos le ha hecho a este continente, Simón Bolívar te lo repite Obama porque Simón Bolívar hoy, como lo dijo Pablo Neruda, ha despertado como Lázaro y ese Bolívar es el pueblo venezolano que despertó como Lázaro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se levantó una vez más y hoy te lo recuerda Obama. Asistentes ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Te lo recordamos en las palabras de Bolívar cuando dijo y está escrito “los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la Providencia para plagar este continente de miserias a nombre de la libertad” y eso lamentablemente ocurrió, la profecía de Bolívar. Obama si algún país exporta actividades terroristas en este continente es el tuyo Obama, no te has dado cuenta todavía, es el primer exportador de terrorismo y ha sido no hoy, desde hace más de un siglo que Estados Unidos ha sido el primer exportador de terrorismo en este planeta, ahora viene Obama a decir que es Chávez y que es Venezuela, bueno, ahora eso no es inocente, nadie crea, eso es parte del plan, Obama sencillamente ha decidido inmiscuirse en esta batalla rumbo al 15 de febrero, eso que dijo Obama es para tratar de darle oxígeno a los pitiyanquis aquí, y qué casualidad, hace dos días habló Obama tres días y ayer salieron a Nueva York algunos de los firmantes del pacto de Puerto Rico, todo esta concatenado y al mismo tiempo comenzó la guarimba y andan buscando cuarteles y oficiales, andan buscando las formas de alterar el ritmo que lleva la revolución, el ritmo democrático, el camino democrático, están tratando de alterarlo otra vez, les digo esto para que estemos conscientes patrulleros y patrulleras de cuál es el enemigo que tenemos, qué es lo que estamos enfrentando, porqué porque ha hecho mucho daño entre nosotros el triunfalismo, la falta de conciencia hace daño, hay gente que dice no y para que yo voy a votar si ya Chávez ganó, no vale, el que haga eso está traicionando no a Chávez, a él mismo, a sus hijos, a sus nietos, a su futuro, a la patria, al partido y al pueblo, todos tenemos que ir a votar, organizarnos muy bien, que no haya abstención en filas bolivarianas, si hay abstención bueno que sea la de ellos, allá ellos, pero en nosotros, entre nosotros no debe haber pero nada de abstención ni un uno por ciento, porqué, porqué razón, ah, hay gente que tiene problemas, una enfermedad, yo siempre pongo el ejemplo de una mujer con cinco hijos, a lo mejor un niño un pequeño, un niño enfermo, no tiene con quién dejarlo, cómo va a votar, ahí es cuando tiene que venir el partido, la patrulla, la patrulla operativa, la patrulla logística, el comité por el sí, a ayudar a orientar, eh, a transportar, a informar con tiempo no a última hora, desde ahora mismo, hoy está comenzando la cuarta fase de nuestra campaña que empezó por allá en diciembre, los primeros de diciembre, la cuarta fase, ha terminado la tercera que se llamó agrupamiento y organización para la batalla, eso no debe concluir, eso tiene que continuar, eh, de manera simultánea pero hemos entrado ahora, cada fase es más exigente, cada fase es más exigente que la anterior, la primera fue el posicionamiento del sí, de la enmienda, la segunda fue la fase, bueno, de diciembre, decembrina ¿cómo fue que la llamaste Müller?, exaltación de la emotividad, diciembre, la navidad, el año nuevo, el 5 de enero comenzó la tercera fase de agrupamiento y preparación para el combate y hoy comienza la cuarta y comienza al mismo tiempo que está comenzando también la campaña electoral oficial como ayer lo decretó el Consejo Nacional Electoral, hoy comenzó la campaña oficial y hoy comienza la cuarta fase que es la fase de despliegue revolucionario, despliegue. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy comienza el despliegue y ahí es cuando debemos tener claro el papel de cada quien, el papel de cada quien en su patrulla, en su comité por el sí, la patrulla, ya lo decía yo, ustedes lo saben pero quiero repetirlo, la patrulla está circunscrita a un ámbito territorial, por qué, porque hemos organizado por cada mesa electoral una patrulla operativa, el número ideal de patrulleros de una patrulla operativa son 50, dijimos, así dijimos en la batalla pasada, ¿eso se repite ahora, verdad?, claro es la misma patrulla, bueno donde haya 10, está bien hay 10, sólo que sepan que entonces cada uno debe hacer el trabajo de 5, echarse al hombro el trabajo de otros 4 que no llegaron, si hay uno, ah bueno, tú eres el único patrullero, okey trabaja por 50 pues, oye búscate aunque sea la novia compadre, eh, o el novio. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El vecino, la patrulla se circunscribe la barrio, a la comunidad, por qué, porque gira en torno a la mesa de votación, eso es elemental pero es que a veces uno pregunta y uno consigue gente a veces confundida, cada mesa de votación, aquí en Caracas, a mi me informaron y lo comprobé que había unas mesas por allá arriba en El Manicomio por allá arriba que no tenían testigos de mesa, cómo no va haber testigos de mesa y dónde estaba la patrulla pues, ah no había patrulla, pero uno revisaba el papel y había una supuesta patrulla, eh, tiene que, la patrulla tiene que estar allí, incluso Jorge, Müller, comandantes de los comandos estadales, comandantes de los comandos municipales, yo venía hoy rodando y pensando, quiero que hagamos un conjunto de ensayos, ¿cómo es que se llama eso en jerga militar?, simulacro, maniobras, pero no mínimo simulacro, no, yo quiero que un día, preferiblemente tiene que ser un fin de semana, y no nos quedan muchos, hoy es sábado, el próximo pudiera ser muy cercano, puede ser el otro, que todos, todas las patrullas se muevan a sus centros de votación, todas y todos los patrulleros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y que nosotros hagamos una verificación por distintas vías, por satélite, ah, desde arriba, ah, yo ahora veo a la gente por satélite, qué crees tú. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo tengo ahora una camarita para ver a los escuálidos por el satélite. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, por distintas vías, por distintas vías, esa camarita que pusimos en el satélite es la misma, no se lo digan a nadie. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es la misma que habíamos puesto en los bombillos ahorradores. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sólo que ahora está un poquito más alta porque en el bombillo tenía algún problema porque no tenía ángulo, eh, ahora está bien arriba, 30 mil kilómetros, no el digan a nadie, por ahí es que yo me enteré que se fueron unos pa’Nueva York, ahora, por distintas vías, por teléfono, por vía telemática, por telefonito, por inspecciones in situ, yo quiero ir a inspeccionar, no voy a decir dónde, hoy mira dame acá la lista de los centros de votación, me voy pa’este, vamos, ahí debe estar la patrulla, todita, todas, vamos a ver dónde está la patrulla de cada mesa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo les pido y les autorizo para que a partir de hoy comiencen ustedes hacer simulacros regionales, en cada municipio, a partir de cuando ustedes estén listos, tienen luz verde pues, háganlo cuando ustedes quieran, eso sí no se dejen cobear, no, lista en mano, jefe de patrulla aquí está, patrullero, no que somos 20, bueno los 20, no que falta uno porque está en la enfermería, le sacaron una uña, anjá y cuál es el teléfono de él, aquí está, llámalo a ver, dónde estás tú, en la enfermería, allá en el hospital, estoy en consulta, ah, okey, bueno y además cada quien con su lista, uno por diez dijimos, no era, anja, porque en cada mesa, o uno por doce, el promedio de votantes en cada mesa es de 600, 500 perdón, 500, correcto entonces esto es matemático, es perfecto el plan, ahora si la gente no asume no hay plan perfecto, tú puedes tener el mejor plan de un juego de béisbol, pero si viene alguien y le toca batear y no sale a batear, no, o sale a batear y hace como el Potro ¿dónde está el Potro Álvarez?, hoy vi las muchachas allá en el Campo de Carabobo vale, estoy preocupado, la Mariangee, las ví, las muchachas del softbol, están empeñadas en jugar con el equipo mío, yo hoy les dije bueno pero yo juego pa’ustedes. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ah? Pero le dije [risas] dénme un chance allí, le dije a María Soto que es la primera base, María Soto tú vas a tener que jugar right field, hoy hice el plan con ellas allá, desfilaron, el Potro Álvarez se comió tres ponches que le tiró la Mariangee, ah, Magglio Ordóñez dos ponches, Diosdado como diez, me quieren ponchar a mi también pero voy a jugar es pa’ellas, el Chávez pendejo se quedó en el 2002 [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ah bueno, tú puedes tener el mejor equipo de béisbol pero si viene alguien y se para allí a batear mirando pa’l dogout o está enamorado allá y ve la muchacha está mirando para allá, ¡pum! Strike, ponchado; ah bueno, hay que asumir, hay que meterle al juego, hay que ponerle corazón, toda la fibra. Entonces, cada uno debe tener la lista, aquí está la patrulla, yo tengo la lista, aquí están los 10 míos. Aja, y esos 10 tuyos, ¿cuántos son votos duros? Bueno 5, ¡ajá! Okey, ¿dónde están? Teléfono, vamos a llamarlo, okey, y no, que tenemos 2 adecos, ah bueno 2 adecos y tenemos 3 indecisos, bueno a trabajarlos compadre, a trabajar esos 3 indecisos; no Chávez, que esta persona, mira esta muchacha se casó y se mudó para Bogotá, ¿cómo hacemos? Bueno compadre, vaya búsquela en Bogotá, si es nuestra por supuesto, llámela. Pero no estoy exagerando. Hay gente que se casa y se muda, y se fue, no consiguió trabajo allá en Puerto Páez, está de gabarrero allá en el Meta, y vivía en San Fernando, okey, pero tiene que venir a votar. Compadre, usted tiene que lograr que este caballero, si no tuvo tiempo de hacer la migración, tiene que moverse, si va a ser en caballo, a caballo bueno como unos tres días más o menos. Enma tu que te la pasabas a caballo por ahí, ¿cuántos días echabas tú de Puerto Páez a San Fernando? 2 días. Bueno entonces tiene que arrancar el 13, el 13 en la mañana arranca mi compadre a caballo, para llegar a votar el 15. Ahora si tú, el partido le consigue un pasaje en avión, o una avioneta de esas que se alquilan por allá, para ir a buscar a dos o tres de ellos, ah bueno, ese es el partido, la logística, para eso está la patrulla logística. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque a lo mejor el gabarrero allá, no tiene como pagar un pasaje en avión, o se va a buscar en carro, no tiene carro, bueno hay que buscarlo, darle el pasaje en autobús. El partido tiene que encargarse de eso. Una persona que esté enferma, ah bueno cómo hacemos, bueno si no se puede mover, no se pudo mover, no pudo votar, pero hay personas que tienen enfermedades repentinas, una fiebre, o una gripe, ah bueno mira vamos a buscar un calmante a mi compadre, un médico allí, vamos a llevarlo al CDI, vamos a que se calme un poco; hay algún riesgo, el médico que le tome el pulso, ¿qué dice el médico? Será que puede votar, a qué hora, o en la tarde a las tres de la tarde, bueno un carro, tengan listo un carro. Vamos a hacer el plan, no está lloviendo, espera que deje de llover para que no se moje el hombre y vamos a meterlo aquí, compadre cómo te sientes, bueno más o menos ahí, tatareto, ah bueno, vámonos; y no te equivoques ahí cuando vayas a poner el Sí, es el Sí, cuidado te va a temblar el dedo y va a poner el No. Es decir, el partido, las patrullas tienen un papel vital que jugar, las patrullas operativas y las patrullas logísticas. Por cada centro de votación. Entonces Jorge, yo quiero que vayamos preparando el gran simulacro, así lo vamos a llamar. ¿Ah? 31 de enero qué día es, sábado; ¿estamos listos para el 31 de enero? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno yo voy a... y eso va a ser desde el toque de diana, desde las 3 de la mañana del sábado, los que quieran amanecer, bueno con chocolate, café, un arpa, perfecto, una fiesta de trabajo. Bueno, y nosotros nos desplegamos todos los comandos, en todos los niveles, inspeccionando, que nadie se caiga a coba vale; no, si me faltaron, si me faltó la patrulla y llegué yo solo, bueno compadre teléfono, ven acá. Mira Aristóbulo aquí no vino nadie hermano, uno tiene que decir la verdad en vez de estar cobeando, no chico, no, no, estamos completos, estamos completos y hay dos. No, hay que decir la verdad, ¿saben por qué? Porque el simulacro es para tomar correctivos a tiempo. De repente, nos damos cuenta que hay un área muy floja, ¡ah! Bueno, entonces a lo mejor enviamos a un líder nacional a vivir allá, a destacarse allá una semana completa, a lo mejor mandamos 20 cuadros nacionales a vivir allí, a ver qué es lo que pasa, a ayudar, a cooperar, a inyectar ánimo, a motivar; a lo mejor es que no tienen recursos, entonces viene Hiroshima con la venta del raspadito, cómo es, el raspa Sí, la logística. A lo mejor es logística, a veces es logística. Por cierto, que vi unos afiches hoy horribles. Le dije a Reyes Reyes, compadre averíguate quién, para darle un premio al que diseñó unos afiches que están pegados allá en la autopista, en los postes de la autopista saliendo de Valencia o llegando a Valencia, por ahí, unos afiches que son vinotinto, no son rojos, horribles; y tienen además una mancha vinotinto que uno no sabe qué es lo que dice ahí, y el Sí chiquitico. O sea, una hoja como de este tamaño, de plástico, material de este, y el Sí, es como del tamaño de mi reloj. Yo digo, pero que pérdida de... que falta de... ¿sería el enemigo que lo hizo? A lo mejor, ¿quién haría eso?, ¿sería el “ovejo” que hace unos...? el “ovejo” es experto para hacer cosas así. Una vez el “ovejo” me pintó a mi que yo parecía el diablo por allá, yo dije: Vamos a ganar ya, con esa cara que me hizo el “ovejo”, ¿dónde está el “ovejo”?, “ovejo” ¿qué tal? El “ovejo” y su sombrero negro. Pero tu, yo sé que tú lo hiciste, tú te acuerdas aquella vez que tú me pintaste en Valencia, en una pancarta que andaba por todos lados, y yo soy feo, pero es que ahí me parecía al diablo, yo dije: Bueno queremos ganar votos compadre. En esos años, andábamos trabando de disminuir el temor, que ahí viene Chávez, cuidado que es el que mató gente en Caracas, como me dijo una señora por allá una vez en Oriente, ella me vio en una playa, yo andaba caminando con una gorrita, unos lentes oscuros, con mi hijo, por una playa por allá, que nos fuimos a descansar con las hijas y una... no, Tarek no estaba allá todavía. Entonces vino una señora turista sin duda por el acento, y viene caminando en sentido, en contrario al mío, y me dice: Mire, mire señor, usted no conoce a Chávez. Y yo pensé que era que me había conocido y me estaba buscando cómo entrarme ¿no? Me quedo silencioso, buscando una respuesta por unos segundos. Cómo está señora —le digo yo— tratando de cambiar la voz, ¿cómo está señora? Entonces, ella me dice que si no conoce a Chávez, entonces yo entiendo que no, que es que no me ha reconocido. Y yo le digo: ¿a Chávez? Sí, el que mató mucha gente en Caracas, allá está y me señaló a mi compadre Otaiza, Juan Carlos Otaiza, mi compadre, somos compadres, yo soy padrino de una niña de él, que andaba conmigo bueno de seguridad, no teníamos sino Otaiza, Isea andaba de jefe de intelectual, Isea era intelectual y Otaiza era el jefe de seguridad pues con una pistolita; éramos cuatro, Isea era uno de ellos, Otaiza, Calatayu y yo, Benero, después apareció Benero con un carro negro ahí que tenía una calavera, yo le decía: Quita esa calavera, que andan diciendo que yo soy el diablo, y además tú le pones calavera al carro donde andamos, imagínate tú, una calavera negra con unos huesos ahí. ¡Ajá! Eran esos años del desierto. Bueno, nunca hubo desierto en verdad, siempre hubo el manantial maravilloso del pueblo, porque por todos lados estaba el pueblo, pero andábamos por ahí dando vueltas pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces el “ovejo” además de todo eso, me pintó con una cara... el diablo, era el diablo, no era yo... pero ahí decía, Chávez la cara del diablo. Bueno manden a ver quién hizo esa propaganda. ¿Dónde está el jefe de propaganda aquí?, ¿ah? Horrible, además un color vinotinto, eso no es rojo. Bueno revisen eso pues. Ahora, la patrulla en fin, está circunscrita a un ámbito geográfico, y claro que se intercalarán, se entrecruzarán, pero giran en torno al centro de votación; los comités por el Sí, no. El Comité por el Sí es allá donde trabajo, donde estudio, allá en el CDI, allá en la Aldea Universitaria Ribas o Sucre, allá en la aldea Ribas, allá en la Misión Cultura, allá los que están sembrando árboles en la Misión árbol, allá los estudiantes de la Misión Ché Guevara, en cada ámbito o ambiente de estudio. Las mujeres, el frente de las mujeres, allá en la casa, allá donde trabajan, los agricultores allá donde están con el tractor, el chofer de taxi, ah bueno, ese es un comité ambulante; todo el que se monte ahí tiene que darle un jarabe de lengua, el bodeguero en la bodega. Los comités son como, vamos a imaginarnos, unidades especiales, como cuerpos de guerrilla que andan atacando por todos lados, en los liceos, las universidades, las aulas de clase, ahí en la peluquería. Que si van las muchachas a hacerse un peinado, no es que se hacen a veces, ¿sí? Un viernes, así, una fiesta. Bueno, la que es peluquera, forme ahí su comité en la peluquería. El joven que trabaja repartiendo periódicos, bueno, vaya por todos lados. El cantante que mata tigres por ahí, los viernes, los sábados, bueno allá compadre, como Cristóbal Jiménez una vez, antes del 4 de febrero en Maracay, creo que se había tomado unas, dos o tres tragos de agua de esa que es ardiente ¿no? Agua ardiente. Entonces estábamos ahí un grupo nosotros, estaba Arias Cárdenas, Ortiz, no sé si estaba Reyes, porque era en Maracay; nosotros nos reuníamos a veces en un sitio de esos que tocan arpa, en Maracay y ahí en una mesa, por allá en una esquina aprovechamos y coordinábamos al movimiento, algunas cosas; y viene Cristóbal Jiménez y dice, por allá un saludo a los comandantes revolucionarios. Yo dije, epa, epa qué es este, nos fuimos de ahí. Ya él sabía algo, porque nos conocíamos mucho y habíamos hablado. El se imaginaba pues, el no sabía nada concreto y por no saberlo fue que lo dijo, por inocente. Allá los comandantes de la Revolución, Comandante Chávez y el comandante Arias y el otro. Bueno, ahora, donde quiera que ustedes vayan, los comités, las patrullas, vamos a dedicarnos por entero, por entero en esta fase de despliegue, de despliegue. Hay un conjunto de elementos para el trabajo de todos los días, es la movilización pero, y la motivación, la discusión ideológica, la batalla de las ideas, todos los días, salirle al paso a las patrañas que inventa todos los días la oligarquía a través de sus medios de comunicación, a las guarimbas. Nosotros no podemos dejar que cuatro burguesitos nos tomen las calles. Las calles son del pueblo, las calles son de la Revolución, no son de la burguesía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La batalla diaria. Por ejemplo, esto, la pregunta es un elemento para la batalla pedagógica, de ideas. Porque la pregunta contiene un conjunto de elementos políticos de suma importancia, para explicar bien de qué se trata la enmienda, porque estos van a seguir diciendo todos los días, que si la reelección vitalicia, que si Chávez el eterno, y nosotros sabemos que no se trata de eso. Ayer incluso, yo vi con asombro, a uno de los rectores del Consejo Nacional Electoral, que salió a golpear desde dentro, de una manera ruin, obscena al propio cuerpo electoral. Yo lo vuelvo a decir sobre este señor, ¿cómo es que él se llama? Asistentes Vicente Díaz. Presidente Chávez Vicente Díaz, es indigno de ser rector del Consejo Nacional Electoral. Debería renunciar de allí, debería renunciar, porque él de manera ruin, después que toman la decisión, sale, después que la Presidenta del Consejo Electoral, la doctora Lucena da una rueda de prensa anunciando la decisión; entonces él convoca otra rueda de prensa, utilizando además la sala del Consejo Electoral y a su espalda los símbolos del Consejo Nacional Electoral. Él lo que debería, es declararse actor político, e irse para allá, para donde están las oficinas del pacto de Puerto Rico y desde allá entonces, fijar posición, o de desde otro lugar, pero no ahí, irrespetando al cuerpo al que pertenece; y además con un conjunto de sandeces y de mentiras, de marca mayor que dan pena ajena. Decía por ejemplo, no que la Enmienda es inconstitucional, ¿quién es el rector Díaz para decir que la Enmienda es inconstitucional? Sólo, eso pudiera decirlo la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia. Ah, y entonces apela a la manipulación burda y muy mal hecha por cierto, del Artículo 6 de la Constitución, y saca un papel bien preparado por el Comando del pacto de Puerto Rico y lo ponen a hacer el ridículo ahí, porque dijo: No, esto viola al Artículo 6, porque aquí dice... lo que dice el Artículo 6: “El Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y de las entidades políticas que la componen, es y será siempre democrático, participativo, electivo ( y ahí él subrayó, bueno no él, el pacto de Puerto Rico), descentralizado, alternativo (ahí subrayaron también), responsable, plurarista y de mandatos revocables”. Entonces este señor tiene la cachaza, de poner la cómica y decir que la Enmienda es inconstitucional porque elimina el carácter electivo de los gobiernos nacional y regional. Y él mismo, no le da pena porque entonces pone aquí un ejemplo, bueno es como que... aquí está este vaso y aquí está este libro. El carácter electivo es que el pueblo pueda elegir entre el vaso o entre el libro. Ajá entonces, y qué, y dime pues. Había que preguntarle ¿y? acaso que la Enmienda elimina. Todo lo contrario, amplia el carácter electivo, lo amplia, lo completa, lo redondea en todos los niveles. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No sea mentiroso rector Díaz, porque él miente, él sabe que miente. A veces uno ve a alguien, un muchacho de estos que lo ponen es a repetir como loros y uno dice, pobrecito, no sabe lo que está diciendo, pero un viejo como este, llegar a viejo para hacer la cómica y mentirle a todo un país, de manera tan burda. Por eso yo digo que debería renunciar al Consejo Nacional Electoral por falta de dignidad y de decoro, para el cargo de rector del Poder Electoral, él es parte del árbitro. Eso es como que un árbitro, vaya a empezar un juego de béisbol y entonces el árbitro diga, no, este juego no vale, bueno entonces para qué va a haber juego pues. Él está diciendo que el juego no vale, que es ilegal, que no se puede. Bueno entonces no puede haber juego. Él lo que está llamando es a sabotear el proceso, lo está saboteando, está siguiendo el libreto del plan imperial, del pacto de Puerto Rico. Ahora, nosotros tenemos que dar la batalla y explicar bien la verdad, no, que también es inconstitucional porque elimina el carácter alternativo. Vaya que bruto vale, bueno no es bruto, lo que es, es inmoral, porque él sabe que está mintiendo. Alternativo, yo ayer lo explicaba, bueno le explicaba, le respondía a un periodista brasileño que me preguntó eso, ¿no? Bueno y entonces, lo alternativo y le dije: ¿Tú sabes lo que es alternativo? Yo cargo un diccionario incluso por ahí. Yo cargo hasta un diccionario y los invito a ustedes a que pelen por el diccionario, para que nadie tenga duda, porque hay gente nuestra que a veces por ignorancia, por desconocimiento lo pueden poner a dudar, oye verdad, estamos eliminando lo alternativo. Hay gente que cree, que lo alternativo es lo que tenían aquí los adecos y los copeyanos, un ratico robo yo, para que después tú vengas, espérate ahí que después te toca a ti, un ratico para ti, un ratico para mí y el pueblo hundiéndose en la pobreza. El carácter alternativo de un ente o de una acción, cualquiera que ella sea, en este caso es política, o el carácter alternativo de un sistema político, se los voy a leer en el pequeño Larousse, ve, pequeño Larousse, esto tiene respetabilidad ¿verdad? Reconocido en el mundo, ¿no Navarro? Tú que eres conocedor de todas estas cosas, del idioma, el ministro Navarro. Nosotros le decimos Andrés Bello en el Gabinete, porque él siempre está pendiente de la redacción de las cosas, y por supuesto es Ministro de Educación, claro y matemático. Fíjense, alternativo, vamos a ver. Alternativa, alternativo que tiene alternativa, y alternativa: Acción o derecho de alternar o alternarse, opción entre dos cosas. Opción entre dos cosas, o más, pudieran ser más, pero aquí dice por lo menos entre dos. Encontrarse ante la alternativa de inclinarse ante sus exigencias o dejar el empleo. Ponen ejemplos aquí, y aquí viene, al final ustedes saben que van dando, el diccionario va dando distintas acepciones de la palabra o usos y empleos, porque así son casi todas las palabras. Alternativa de poder, fíjense ustedes está hablando ya del poder. Alternativa de poder, leo: Característica de un sistema político, en el que dos o más partidos pueden sucederse en el poder, en el marco de las instituciones existentes; pueden sucederse. Es decir, es una posibilidad. ¿Quién decidirá en estos casos de sistemas alternativos como el nuestro? Acerca de cuál es la opción que va a ocupar espacios de gobierno o de poder, ¿quién lo va a decidir? El pueblo. Lo alternativo, en resumen, para que ustedes lo.... para que lo entendamos bien y sepamos explicarlo, allá en la esquina, allá en el barrio, allá en la patrulla, a los indecisos, a los que están por ahí que a veces no tienen tiempo de ponerse a pensar en estas cosas por distintas razones, explicarle: Mira, lo alternativo, sencillamente es que tú tengas por lo menos dos opciones para escoger una, o más. Pero pongo estos ejemplos para que veamos como nosotros tenemos que explicar, seguir explicando las razones del Sí, y destrozando las mentiras, saliéndole al paso y derrotando la campaña de mentiras del pacto de Puerto Rico, del adversario histórico, de la burguesía nacional. Lo que nosotros queremos, es continuar cambiando el modelo democrático de la democracia burguesa, a la democracia participativa y protagónica. Por eso la pregunta, es un instrumento bien adecuado para la explicación y la discusión. La voy a leer. Deben ustedes cargarla en el bolsillo, en una... cómo se llama, en una tarjeta, una ficha de bolsillo. La leo: ¿Aprueba usted la Enmienda de los Artículos 160, 162, 174, 192 y 230?...” ahí hay 5 artículos, ¿por qué 5 artículos? El 160 corresponde a los gobernadores, el 162 a los diputados regionales, el 174 a los alcaldes, el 192 a los diputados nacionales y el 230 al que te conté. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como diría algún escuálido, al innombrable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno que no soy yo, es el Presidente, la figura del Presidente. Ahora, esos son los cinco artículos que se van a enmendar. Aprueba usted la Enmienda de estos artículos... sigo leyendo “...de la Constitución de la República...” y hay que cargarla y mostrarla por todos lados, porque nosotros sí creemos en ella, la amamos. La oposición no cree en ella, la odia, sólo que la quieren utilizar, como a Bolívar lo quieren utilizar, tramitada por la Asamblea Nacional. Comienzo de nuevo. “¿Aprueba usted la Enmienda de los Artículos 160, 162, 174, 192 y 230 de la Constitución de la República, (ahí va una coma) tramitada por la Asamblea Nacional, que amplia los derechos políticos del pueblo (primer concepto importante para debatir amplia los derechos políticos del pueblo y es exactamente así, y es exactamente así), con el fin de permitir que cualquier ciudadano o ciudadana, en ejercicio de un cargo de elección popular, pueda ser (vean ustedes) pueda ser (hay que leer y entender las palabras en su exacta dimensión y significado), pueda ser sujeto de postulación como candidato o candidata para el mismo cargo, por el tiempo establecido constitucionalmente, dependiendo su posible elección, exclusivamente del voto popular? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno, ese Sí tiene que retumbar en todas partes desde hoy, hasta el 15 de febrero y más allá, es el sí al futuro, el sí al socialismo, a la patria, a la libertad de la patria, a la independencia nacional, al desarrollo nacional, al progreso de la familia venezolana, es el sí del futuro. Los que voten en contra, están votando a favor del pasado, a favor de la violencia, a favor de la locura, a favor del fascismo. Bueno, sí alguien quiere saber lo que le esperaría a Venezuela, si aquí se impone algún gobierno de la burguesía pitiyanqui, vean lo que está pasando en el Táchira. Ayer me llamaron, y me dijeron: Mire, hay un problema en el Táchira, ¿cuál?, ¿otro más además de los cabillazos que le dieron allá a nuestra gente en la Plaza Bolívar? Y la persecución. El Gobernador del Táchira, ordenó cerrar los infocentros, porque estaban todos, han estado funcionando en locales de la Gobernación... deja la niña quieta que está tomando una foto, déjala quieta chico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ven acá mi vida. Tráiganmela para acá un ratico, un ratico ella sola, ella sola por favor. Ajá, está tomando una foto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tómanos la foto aquí, préstale el teléfono, a los dos aquí, abrazaditos, mira para allá, mira para allá; ¡eso! Que preciosa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú?, ¿cómo te llamas? Diga pues su nombre, duro, duro, aquí calladito pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vivan los niños! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Vivan las niñas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Ellos son, ellos son la razón de fondo de esta batalla, porque es por ellos y para ellos, para ellos es la patria, para ellos es la vida, para ellos es el futuro que estamos bregando ahora, no le quedemos mal a su inocencia, a su sueños, a su grandeza. Ellos merecen lo mejor, ellos merecen una patria verdadera, la que estamos nosotros liberando para engrandecerla por el camino del socialismo. Bueno ahora, volviendo aquí, volviendo aquí, realmente la Enmienda lleva ese objetivo, lleva estos fines, amplia los derechos políticos del pueblo. Fíjense, el pueblo venezolano hoy elije presidente, Gobernador, Alcalde, Diputado, lo elije y lo puede reelegir por una vez y ya. ¿Quién elije?, ¿quién pone el Gobierno? El pueblo, ¿quién lo quita? No el tiempo, ahorita lo quita el tiempo, ahorita lo quita el tiempo, ahorita lo quita el tiempo. Bueno, más allá de la posibilidad de un referéndum revocatorio, pero lo quita el tiempo, a mi me quedan cuatro años pues, es el tiempo. Lo que está establecido aquí, que es una figura sin duda, restringida, es un gobierno restringido y los derechos del pueblo, electivos y alternativos son restringidos. Hoy el pueblo tiene el derecho electivo, pero restringido, limitado, limitado. Por tanto, es absolutamente cierto que la Enmienda busca ampliar los derechos políticos del pueblo, y luego aquí está muy bien explicado, lo que está en cuestión es la posibilidad de que un Gobernador, Alcalde, Diputado o Presidente, pueda ser postulado para las próximas elecciones, para el mismo cargo. Decimos para el mismo cargo, porque fíjense lo que pasó en el Zulia, un Gobernador que cumplió dos períodos y ahora es Alcalde, ahora decimos para el mismo cargo, para aclarar mejor; puede ser postulado. En nuestro caso, la postulación no depende, bueno depende sobre todo del partido, porque en el Partido Socialista Unido, alguien puede autopostularse como lo hicimos ya, pero luego, es el partido el que toma la decisión de quiénes van a ser los candidatos o candidatas, a Presidente, Gobernadores, Alcaldes, Diputados o Diputadas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso seguirá siendo así. Y luego viene la elección popular nacional, donde es el pueblo quien va a decidir. Pero eso hay que explicarlo y volverlo a explicar, y machacarlo. Ustedes tienen que tomar las radios, desde las 5 de la mañana comienza a haber programas de radio. Yo insisto mucho en esto, las radios desde la mañanita, a mediodía los noticieros, entrevistas. Mire, en la emisora más modesta que haya por allá, en una montaña, en una sabana, vayan a la radio, ustedes los líderes a explicar, váyanse casa por casa, radio bemba o como dice Müller, boca a boca, con un megáfono, sin megáfono. Váyanse cerro por cerro, escuela por escuela, taller por taller, a explicar de lo que se trata, a salirle al paso a la campaña de miedo, que ya comenzó a lanzar el pacto de Puerto Rico, váyanse a las televisoras. Eso sí, organícense bien, pónganse de acuerdo, no es que cualquier va a ir, no, el Comando debe reunirse todos los días a evaluar lo que pasó en el día, y decir, bueno mañana, te vas tú para radio tal, tú para radio tal, yo para la televisión y vamos con este discurso, producto de la evaluación que hicimos del día de hoy; o de lo que llegó como lineamientos desde el comando central. Hay que explicar esto, hay que decir esto, hay que salirle al paso a esto. Esto es como una guerra, la artillería tiene que estar coordinada, los fuegos de la artillería, el ataque y la ofensiva, no puede haber por ahí nadie rueda libre, diciendo lo que le de la gana. No, no, no, todo en base a un plan muy dinámico, muy flexible, pero un plan de batalla, en todos los niveles, motivar, explicar, movilizar, organizar, desplegarnos. Hoy comienza el despliegue. Esta reunión ha sido muy importante, porque aquí están los jefes de patrullas, los patrulleros, patrulleras, de casi todo el país, de Anzoátegui vinieron 2 mil patrulleros, patrulleras, con Tarek el Gobernador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Apure, 620 patrulleros y patrulleras, al frente del gobernador Aguilarte. Vamos Apure, Anzoátegui. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Aragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 2.400, patrulleros de Aragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Bolívar, 2.140. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con su gobernador Aragua, Rafael Isea, de Bolívar, Francisco Rangel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Barinas 708 patrulleros, y el gobernador Adán Chávez, jefe del comando. De Carabobo, ¿dónde están los patrulleros de Carabobo? No tengo la cantidad aquí, estábamos en el gran desfile allá en Carabobo. Cojedes, 900 patrulleros, con el gobernador Teodoro Bolívar. Delta Amacuro, ¿dónde está el Delta Amacuro? 83 patrulleros y patrulleras. Distrito Capital, 3.400. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Falcón 500, Guárico 550, Lara 800, Mérida 700, Miranda 1.500, Monagas 502, Nueva Esparta 470, Portuguesa 700, Sucre... ¿dónde están los de Sucre? No tengo la cantidad aquí, pero son como ¿qué? Como 500. Táchira 220, aunque en Táchira no hay patrulleros, ¿cómo es esto si no hay patrulleros? Llegaron, ya tan rápido los conformaron Salcedo, oye estos son bien rápidos los tachirenses. ¡Ah! Las logísticas. Trujillo, 1.500. Primer lugar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vargas, ¿dónde están los de Vargas? Tampoco está la cifra aquí de Vargas. ¿Dónde están los patrulleros del estado Vargas? Son como 20 por lo que veo. ¿Hay más?, ¿dónde están? Peguen un grito pues para oírlos, son como 10, yo veo como 10 allá arriba. Son como 100 más o menos, Vargas. Yaracuy, 1.120. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Zulia 1.800. Bueno en total, 20.213 y los que se quedaron afuera por falta de capacidad del Poliedro. Ha sido un acto exitoso, un acto de encuentro para iniciar hoy la campaña formal, el despliegue operativo, logístico, patrulla por patrulla, casa por casa, a buscar los votos, los votos. Miren, les digo esto, que nosotros vayamos a convencer a un escuálido en dos semanas, ¿verdad que no? Para qué perder tiempo. No perdamos tiempo. Donde sí debemos invertir tiempo, es en organizar nuestros votantes. Por aquí había un ejemplo que... dónde está, Jorge el ejemplo que tú me preparaste, porque aquí tengo mil papeles. Aquí está. Fíjense ustedes, un ejemplo que quiero poner de lo que es importante, la organización que ustedes, la movilización deben conducir mesa por mesa, casa por casa, rumbo a las mesas de votación, que nadie se quede sin votar. Miren estado Táchira, vuelvo con Táchira. En el Táchira tenemos... estoy leyendo este reporte, 614 centros de votación, y 1.538 mesas de votación, es decir, debe haber, debe haber en Táchira 614 jefes de patrulla logística y patrullas logísticas y 1.538 patrullas operativas. Eso tiene que ser una meta irrenunciable, no hay excusa para no hacerlo, a los señores jefes de comando les digo eso, no hay excusa, nadie me venga después, no que me falta una patrulla, pero ¿por qué te va a faltar pues? Porque tu me vas a decir que te falta una patrulla ¿por qué? Si nosotros somos millones de gente, por todos lados. Ayer me decía Lula, bueno Chávez, porque a lo largo de los pueblos salió mucha gente a saludar, no teníamos tiempo de bajarnos, pero él me decía bueno mira... pura gente bolivariana, sí, hay mucho bolivariano en el Zulia, y cómo es que ustedes no ganaron aquí, yo le dije bueno, todavía nos falta más, trabajar mucho más en algunas regiones como la del Zulia. Ahora, fíjense ustedes esta cifra, en Táchira votan, están inscritos, están registrados 714 mil, vamos a redondear esta cifra, 714 electores y electoras, están inscritos. Hay un conjunto de ellos que son electores, llamados potencialmente revolucionarios, nuestros, bolivarianos, bueno porque están inscritos en el Partido, se supone que el que se inscribió en el partido es un elector nuestro, o porque están en algunas misiones sociales, o en alguna misión social, están en las misiones pues, o trabajan en algunos frentes sociales, etc. Por distintas razones, consideramos que de esos 714 mil, 348 mil son potencialmente nuestros. Eso es el 49 por ciento del total, de los que están inscritos. Ahora viene la realidad, lo que pasó. Nuestros cálculos señalan que en las elecciones del 23 de noviembre, de los electores potencialmente nuestros, el núcleo fuerte de nuestra votación, dejaron de votar la cantidad de 71.175 hombres y mujeres, se quedaron sin ir a las urnas, 71.000; y ustedes saben por cuántos votos perdimos la gobernación del Táchira, por 6 mil. Se dan cuenta. Esto es como que tu vayas a un juego de pelota, y bueno no lleves el cacther pues, o vayamos a una guerra y se quede la mitad de los soldados por allá durmiendo entre los montes, entre las matas ¿ve? Ven ustedes la importancia del despliegue al que estamos comenzando hoy, con intensidad creciente todos los días, y las noches. Miren, yo creo que lo de los patrulleros, todos nosotros de aquí hasta el 15 de febrero, si acaso deberíamos dormir yo digo 3 horas diarias ¿qué les parece? Es más que suficiente, está en juego bueno el futuro. Les voy a decir algo, yo no me considero imprescindible, no. Ahora, por distintas razones, nosotros estamos es comenzando este impulso y hay algo fundamental que debemos cuidar nosotros que es la unidad, la unidad. El enemigo sabe que dentro de nosotros hay una fuerza potencialmente destructiva, que es histórica además aquí en Venezuela, la división de las fuerzas populares. Bueno, recordemos a Bolívar y como terminó Bolívar solitario por allá, lo mandaron a matar sus antiguos compañeros. Zamora lo mataron y fue de sus propias filas que salió el tiro. Bolívar y Sucre, derrotaron en 100 batallas a los mejores ejércitos del Rey de España, y después a Sucre lo mataron por allá en Berruecos, antiguos compañeros, producto de las divisiones. A Bolívar lo mandan a matar y lo echan, se dividen los países y cada país, se partió en pedazos también y vino el caos, la división. El enemigo está jugando a eso, está jugando a debilitar la unidad, a que nos partamos en pedazos. Si eso ocurriera, este proceso se iría al abismo y volvería Venezuela a ser colonia del imperio y volverían a gobernar estos burgueses llenos de odio, perseguirían al pueblo por todos lados; desatarían una persecución feroz. Y les digo, yo después de la derrota aquella del 2 de diciembre, yo aquí, dentro de mi dije: Bueno prepárate, prepárate y ve, yo mismo pensando, bueno dónde están los posibles candidatos o candidatas a sucederme dentro de cuatro años, empecé a prepararme para eso, porque es una responsabilidad mía también. Pero después de ver lo que ocurrió, del 23 de noviembre y comenzó a ocurrir en Miranda, bueno antier me llamaron, en Miranda, bueno antier me llamaron, me llamó el Vicepresidente, estaba yo por allá en el Zulia llegando a atender a Lula, que la Gobernación de Miranda, ordenó tomar una planta de asfalto con la policía de Miranda, y la tomaron; una planta de asfalto, bueno que se compró con recursos de la Revolución, y que vino trabajando en un plan coordinado para asfaltar calles, y todo esto y carreteras en Miranda, entre el Gobierno Nacional, el Ministerio de Infraestructura y la Gobernación de Miranda, era una coordinación. Ah bueno, la tomó la Policía de Miranda, yo le dije al Vicepresidente, mande la Guardia, mande la Guardia, dígale a los policías que están ahí, déles un plazo para que se retiren y si no tómela, ellos verán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me dicen que salió el pueblo también a apoyar a la Guardia, y el pueblo y la comunidad retomaron la planta de asfalto, que es del pueblo, de los consejos comunales. En Táchira cerraron los infocentros, en Táchira echaron a los médicos cubanos, a los estudiantes extranjeros de otros países, que estaban alojados en unas casitas muy humildes, que una alcaldía y la gobernación, habían gestionado, los echaron. Cuando yo comencé a leer esos reportes, dije: No, el pueblo tiene razón, ¡uh! ¡ah! Chávez no se va. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No les voy a dar el gusto, a estos oligarcas de pacotilla, ¡uh! ¡ah! Chávez no se va, se queda. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Se queda, se queda, el Comandante se queda! ¡Se queda, se queda, el Comandante se queda! Presidente Chávez Ahora eso depende de ustedes, yo voy hacer mi trabajo pues, aquí estoy con ustedes, mañana tenemos un Alo Presidente y después otro evento, el lunes vamos pa’Oriente a otra reunión allá con el frente de las misiones y me piden yo voy, yo voy, ustedes saben que yo estoy entregado a esto, como padre yo digo oye, yo debería estar con mis hijas, con mis nietos, me la traje anoche pero la dejé anoche pero las dejé allá con las hermanas mayores, les dije bueno cuídenla aquí, jueguen, agorita llamé pa’llá, no que estaban jugando por allá, no sé que más, tengo que verla un un ratico verdad, bueno yo estoy entregado a esto, ahora, depende de ustedes pues, si ustedes quieren que yo siga al frente yo sigo al frente, sigo al frente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero ustedes tienen que derrotar a esa burguesía porque esa burguesía va a trabajar, ha hecho todo lo posible para que yo me vaya y va a seguir haciendo todo lo posible para que Chávez se vaya, ya recibieron el lineamiento del nuevo presidente de Estados Unidos, porque cuando el presidente Obama dice que Chávez es un obstáculo, bueno, qué es lo que se hace con los obstáculos, quitarlo, él está diciendo quítenlo y está diciendo cuenten conmigo, eh, así que nadie se haga ilusiones con el presidente Obama, no, al menos los venezolanos, no, ese es el imperio y nosotros nos hemos liberado y sépalo Obama y mil Obamas Venezuela más nunca será colonia de Estados Unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sépalo Obama y mil Obamas y un millón de Obamas, qué me importa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como dijo Simón, el gran Bolívar aquí en esta Caracas hace casi 200 años, en 1811 cuando se discutía que si había que declarar o no la Independencia y él dijo: “qué nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos si nosotros estamos resueltos a ser libres”, estamos resueltos a terminar la independencia nacional, yo estoy dispuesto, ustedes decidan, ustedes decidan y ustedes derroten, derrotemos pues, yo me pongo al frente por obligación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque yo pudiera encerrarme, yo pudiera decir bueno vayan y den la batalla ustedes, no, yo me pongo al frente, no por mi, repito, si fuera por mi, yo hubiera pasado hoy el día feliz con mi niña Rosinés y con mis hijos y mi nieto, pero yo estoy al frente de esta batalla, si ustedes deciden liberarme, me iré pa’l cajón de Arauca estrada por allá por una sabana o para el cajón del Santo Domingo, del Boconó, por allá, sembraré maíz, algo haré mientras viva, ahora, decidan ustedes, quiero que sepan una cosa, si nosotros perdiéramos el referéndum, es que yo comienzo hacer las maletas, las comienzo, yo quiero ser muy claro, repito, no me vengan por ahí en un sitio que uh, ah, Chávez no se va, no, no, no, tendríamos que empezar a prepararnos, ah pero hay otra cosa, miren, si esta gente con su odio, con su dinero y sus medios de comunicación nos ganaran el referéndum ¿ustedes creen que ellos van a esperar cuatro años? Asistentes Nooo. Presidente Chávez No, esos se envalentonarían y vendrían por mí o por las malas o por las buenas como ya lo han dicho, el año que viene lanzarían el referéndum revocatorio o lanzarían cualquier cosa para salir de Chávez ya, ve, así que sépanlo, el 15 de febrero nos estamos jugando a Rosalinda y Rosalinda se llama la patria linda, Venezuela linda, vayamos pues a jugarnos la vida por ella, por Rosalinda que es la patria. Patrulleros y patrulleras, desplegaos en batalla, a la batalla y a la victoria. Patria, socialismo o muerte, nosotros venceremos. Asistentes ¡Venceremos!