  Presidenta de la República Federativa de Brasil, Dilma Roussef [vía traductor] Quisiera saludar además acá nuestros representantes de la prensa, periódicos, fotógrafos, quisiera iniciar diciéndole muchas gracias presidente Chávez por aceptar mi invitación a venir a Brasil, su presencia entre nosotros prueba la elevada estima y la alianza estratégica que vincula Brasil a Venezuela. Nuestro diálogo sobre los principales puntos de nuestra agenda y todas las actividades y las cooperaciones que nosotros ya hemos realizado juntos muestran como es productivo y como es amplio nuestros intereses comunes, además nos muestra el tamaño del esfuerzo que tenemos que hacer para explorarlos. Los tiempos en que vivimos hoy día nos plantean desafíos fuertes, desafíos en todas las áreas, en el área de economía, de política, de cooperación internacional, en el desafío científico y tecnológico y sobre todo en el plan social. Nosotros queremos promover la mejoría de las condiciones de vida en nuestros países y estoy seguro de que Venezuela debido a su política interna y Brasil por su política desarrollada hasta el momento por el Brasil sin miseria, vamos a ser capaces de experimentar este compromiso profundo con el área social, sabemos que nuestro intercambio social ha crecido de manera sistemática, nosotros hemos llegado a 4,5 mil millones de dólares el año pasado, ya hemos recuperado todas las consecuencias de la crisis del 2008 que tomo el mundo. Dije al presidente Chávez de mi gran gusto por el aumento de las importaciones hechas por Brasil de producto provenientes de Venezuela, que ha alcanzado 830 millones de dólares en el 2010, un aumento del 43 por ciento. Estamos seguros de que la relación comercial entre los países es necesariamente una relación en donde los dos ganan y para seguir estimulando un más grande equilibrio en las relaciones comerciales, bilaterales, será fundamental las negociaciones en curso entre los dos países para el suministro de etanol venezolano al mercado brasileño. Venezuela y Brasil por la Pdvsa y por la Petrobras han realizado una serie de acuerdos que buscan justamente aumentar la integración y la alianza entre las empresas, además Venezuela quiere fortalecer su industria y agricultura, quiere fortalecer su infraestructura y agregarle valor a los inmensos recursos naturales que dispone, Brasil puede y debe aportar para este esfuerzo, las empresas brasileñas seguirán empeñadas en asegurar la continuidad de los proyectos que están en ejecución, incluyendo hidroeléctricas, carreteras, petroquímica, construcción naval e industrias de procesamiento de alimentos, la dimensión y el alcance de esas inversiones demuestran la confianza del sector privado brasileño en la economía venezolana. Señores periodistas y ministros brasileños y venezolanos presentes acá en este ceremonia, por muchos siglos nuestra mirada estuvo hacía los centros lejanos de nuestra realidad, nuestros puertos en nuestras ciudades de la costa han crecido, así el interior de Suramérica no creció tanto, sabemos de las gigantescas riquezas naturales de la Amazonía y su diversidad. Hablé con el presidente Chávez cómo seguir explorando las complementariedades entre Brasil y Venezuela, queremos reproducir las exitosas experiencias de Boa Vista y Manaos que ya se benefician de la extensión de la red de fibra óptica venezolana, que ha permitido acceso a conexiones de gran velocidad en Roraima y Amazonas, hemos decidido por ello a realizar el segundo seminario de integración Amazonía-Orinoco en Puerto Ordaz y con vista a la formalización de un plan de desarrollo integrado para la articulación de las cadenas productivas en estos sectores metalmecánica, agroindustrial, producción de vidrios y otros. En el sector de energía nosotros ya tenemos una línea de transmisión que sale de la hidroeléctrica del Guri y provee el 90 por ciento de la electricidad que se consume en Roraima, nuestra región de frontera debe y merece una política y varias iniciativas de interconexión de nuestros sistemas, sean ellos eléctricos, de telecomunicación, de carretera o que sean también sistemas de integración de cadenas productivas. Hemos iniciado la agencia, económica federal y también del pago de Venezuela, en Santa Elena de Uairén y vamos a fortalecer todos los proyectos de financiación de esta frontera. Vimos con gusto otra iniciativa muy importante que es la existencia de un proyecto de parte a parte, de Venezuela y Brasil, que busca pensar en el desarrollo de estas dos regiones, tanto de la franja petrolífera del Orinoco como también de gas del estado Sucre, así como también de nuestra región ahí en Roraima al norte de Amazonía. Nuestra integración siempre ha sido y seguirá yendo más allá de los proyectos de infraestructura, nosotros queremos realizar todo el potencial de integración promoviendo la ciudadanía y el bienestar y la dignidad de nuestros pueblos. Planteé en este encuentro de hoy día con el presidente Chávez, nuestro gobierno lo puse a su disposición para compartir nuestras exitosas experiencias en viviendas, por el programa Mi casa mi vida I y II y por la inclusión bancaria y además aumentar el intercambio de experiencias entre nuestros gobiernos en las áreas de protección de social, el trabajo, salud, de los derechos humanos, de educación, políticas para las mujeres y además el área agrícola en donde la similitud entre los idiomas brasileños y venezolano permite que podamos transferir tecnología y experiencias de nuestras áreas para las áreas bolivianas, nuestras áreas de cerrado, nuestra sabana y para las áreas semejantes en Venezuela. Mi querido presidente Chávez, nuestros países están vinculados no nada más por la geografía y por la convivencia armoniosa y pacífica, también nos une la determinación de hacer del espacio suramericano una zona de paz, democracia, cooperación y crecimiento económico con la inclusión social, el respeto a los Derechos Humanos, respeto a los Derechos Humanos y es una gran expectativa que esperamos la conclusión del proceso de adhesión de Venezuela al Mercosur. Veo como con... como muy promisora la conversación entre Venezuela y Colombia para ecuacionar temas de gran importancia para la región, ambos países merecen nuestras felicitaciones por compartir el ejercicio, el mandato de la secretaria general de Unasur y actuar de manera exitosa en el regreso del presidente Zelaya a Honduras. Quiero además saludarlo por el proceso que llevará al 05 de julio próximo en Caracas a la consolidación de la comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, Celac, este nuevo foro ofrecerá un marco más amplio para la operación y articulación de los varios mecanismos de integración. La realización de estos objetivos, es la esencia de la idea latinoamericana caribeña, Venezuela puede estar segura de que Brasil estará a su lado en esta lucha que es de todos nosotros países latinoamericanos por la integración y acercamiento de nuestros países para la creación acá en esta parte del mundo de una cooperación armoniosa, de un mundo democrático que respeta a los Derechos Humanos y sobre todo un mundo que pasa por grandes transformaciones en el sentido de que sus pueblos pasan a tener condiciones de repartir las riquezas producidas en esta región. Quisiera destacar que Brasil y Venezuela tienen un papel fundamental en esta caminada de integración en nuestra región y decir que creo que hubo un gran avance en esta década que se ha pasado, en el sentido de creación de un ambiente de cooperación y armonía y es con ese espíritu de optimismo y confianza comienza el futuro de esta relación bilateral entre Brasil y Venezuela, que nosotros conducimos este encuentro y conduciremos ya los próximos. Quisiera agradecerle al presidente Chávez, a todo su equipo y asegurarles que nosotros miramos con gran esperanza al futuro de nuestra región y estamos seguros de que vamos a contribuir para la construcción de manera sólida de países, de los países desarrollados y democráticos y eso... esta es nuestra ambición y creo que comparto esto todo con usted Presidente Chávez. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador [Vía traductor] Tiene la palabra el presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Prometo que voy a ser breve. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pueden marcar ustedes su cronómetro ahí, tenemos un almuerzo y además Dilma como siempre ella concibe y expresa en redondo las ideas, así que dijo casi todo lo que había que decir en este acto tan hermoso aquí en Brasilia hoy en esta reunión, saludo señor canciller patriota, ministros, ministras y demás altos dignatarios del Gobierno, del congreso de Brasil, de las instituciones, el pueblo de Brasil. Señores de la prensa del Brasil y medios de comunicación de América Latina y del mundo, señor canciller Maduro y demás compañeros, compatriotas venezolanos. La primera vez que yo oí habla a Dilma ella me robó el corazón. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, siempre lo dije, fue en Caracas, tú eras ministra Dilma la presidenta nuestra querida Dilma era ministra de energía y había un acto de firma de unos primeros acuerdos de acercamiento, comenzábamos a romper muros de siglos, comenzábamos a romper muros de siglos ¿eh? Recuerdo mi juventud de soldado en la Academia Militar cuando venían instructores y conferencistas del norte a decirnos que la amenaza para Venezuela era Brasil [risas] nos decían eso desde el Norte, sembraban cizañas y nos tenían como de espaldas ¿no? así que comenzábamos este acercamiento hace ya una década casi y yo fui a aquel acto con el ministro Ramírez, energía y petróleo, y Dilma entonces ministra tomó la palabra, yo confieso mi ignorancia no conocía de ella a pesar de su trayectoria y le pregunté a Rafael así calladito “Rafael ¿quién es esta mujer?” pero desde entonces no voy a decir que tuve ninguna premonición ¡no, no! sólo desde entonces yo vi allí una figura para esta nueva hora de nuestra América. Por eso me da una gran alegría, una gran emoción estar aquí no sólo en esta nuestra primera reunión trimestral y aquí en Brasilia sino además compartir contigo mi presidenta, mi amiga, mi querida amiga. Pido a Dios, pido a Dios -a la providencia como decía Bolívar- que guíen tu camino, nada fácil ahora al frente de la nave, de la gran nave brasileña, patria amada ¡Brasil! Patria cada día más amada. Es lo primero que quería decir y bueno la presidenta nos ha redondeado su visión estratégica, geopolítica, humana, muy... profundamente humana, del momento que vivimos, el momento que vivimos. Se ha confirmado ya el triunfo en el Perú de Ollanta Humala, desde aquí le enviamos nosotros, creo que tú hablaste con él, nosotros estábamos por hablar pero salimos para acá, estamos por saludarlo. Desde aquí felicitamos al pueblo del Perú y al presidente electo del Perú, Ollanta Humala y creo que es parte de esta dinámica, este mundo que está, bueno, en pleno amanecer de otra era como dice Rafael Correa “no es una época de cambios sino un cambio de época” lo que tiene que seguirse consolidando en nuestra América más allá de los mares, como dicen, hay otras complicaciones una crisis global galopante que no se sabe, nadie sabe dónde va a terminar, crisis ética, crisis económicas, social, lanzaste hace poco lo leíamos en Caracas a un Brasil sin miseria y sé que lo lograrán ustedes, sé que lo lograrás como nosotros también lo lograremos ahora más allá el mundo está cada día más invadido por la miseria, por el hambre ahora por las guerras. Habíamos soñado comenzando el siglo XXI Marco Aurelio, aquellas reuniones en Naciones Unidas, un siglo de paz el silo XXI pero lamentablemente pareciera que va a continuar siendo como fue el siglo XX, un siglo de guerra ¡ah! Dentro de esos incendios y esas guerras tenemos nosotros como tú has dicho mi querida Dilma, tenemos que consolidar nuestra América Latina, nuestra Suramérica como una zona de paz, aquí no queremos más guerras, ni queremos más invasiones, ni queremos bombardeos, ni golpes de Estado, ni desestabilizaciones inducidas desde factores exógenos y nosotros somos unidos conscientes ¿eh? Integrándonos cada día más, los principales garantes de que así sea. Suramérica: zona de paz, zona de progreso y futura zona sin miseria, es decir, de justicia social, hago votos, hacemos votos porque esas, tus palabras, tus deseos que son nuestros también los podamos hacer realidad y de ahí la importancia de que ahora comenzando tu gestión Dilma, esta dinámica integradora Brasil – Venezuela, sigamos fortaleciéndola, lo que en alguna ocasión con nuestro querido Lula que nos visitó como tú sabes hace pocos días y hablamos largo rato, habíamos hablado de una ecuación estratégica, fortalecer la visión, la ecuación estratégica, ordenar y darle más fortalece al mapa de esas relaciones en lo político, en lo social, en lo económico, en lo agroalimentario, en el tema de la satisfacción de las necesidades básicas de nuestro pueblo. Ahí recuerdo a Celso Furtado, Paulo Freire, más allá Abreu y Lima, Asdrúbal anda repartiendo este libro ¿Asdrúbal trajiste dos nada más? Además de firmar no sé cuántos convenios, vicepresidente de Pdvsa, que bueno, este libro biografía de Abreu y Lima, el primer libro sobre el socialismo de que se tenga conocimiento escrito en América lo escribió José Ignacio Abreu y Lima por allá por Pernambuco de los años 1860, después de haber batallado en Venezuela por nuestra independencia. Siempre lo decimos con orgullo es uno de nuestros libertadores y allá está sembrado en su Pernambuco, José Ignacio Abreu y Lima, dejó su sangre regada en no se sabe cuántas batallas por los campos de Venezuela. Bien y es, sin duda, un símbolo, una semilla de nuestra integración y además de semilla reto, desafío. El sueño de una América unida, decía Bolívar sólo así podremos lograr el equilibrio del universo y lo señalaba con una visión pero profética no el equilibrio impuesto a punta de bayonetas ¡no! el equilibrio a través del derecho internacional, de la justicia y del respeto a la soberanía de los pueblos dicho como que para esta hora, dicho en verdad para todas las horas. De ahí insisto la importancia de esta tu invitación, no sabe... a mí me dolió mucho más que la rodilla y el líquido derramado aquel... porque estaba amaneciendo el día en que nos veníamos, yo tenía todo listo la maleta, los papeles de Nicolás, mira ese maletín de Nicolás, mira ahí carga no sé cuántos papeles. Los convenios [risas] todo listo y me voy entonces a trotar un poco en la mañana, vieja maña de soldado mi general y entonces un movimiento brusco, ya tenía un dolor ¡ppppssssshhhh! Se derramó el líquido, peleé con los médicos hasta las dos de la tarde porque yo me quería venir, yo les digo: Ustedes me amarran ahí no sé qué... “no, no, no ¡no puede!” y cuando te llamé yo estaba muy triste, muy dolido, el no poder venir pero Dilma me dijo: “Bueno estas invitado” y me llamó de nuevo y pusimos esta fecha. Porque no se puede perder tiempo, no se puede perder un día y allí mi pedido a ustedes mis queridos ministros, me atrevo a extenderla a ustedes hermanos de Brasil, no perdamos un día, Rafael Correa, repite mucho una frase que es de mi general Eloy Alfaro, ese gran revolucionario ecuatoriano “En la demora está el peligro...” porque el mundo marcha muy rápido y las locuras del mundo marchan rápido como el fuego, como los incendios, no podemos perder tiempo, para reordenar el mapa, atrevernos como ya lo estamos hoy proclamando lanzarnos a un escalón superior de relacionamiento, que no es cualquier relacionamiento, no se trata sólo de esa cifra que ya es muy, muy positiva del intercambio comercial, que nosotros hayamos podido incrementar el 2010 comparado con 2008 en más de... cerca de 40 por ciento las exportaciones a Brasil esas son señales muy positivas, agradezco a ustedes Dilma y a todos ustedes y a los empresarios de Brasil y al gobernador de Roraima que está por ahí, el gobernador Ancheta y muchos otros amigos que siempre están, empresarios, están empeñados en esto en buscar el incremento comercial y nosotros también recuperamos el incremento de las compras a Brasil y estamos cerca de 4 mil millones de dólares, el potencial es mucho más grande de ambos, pero no se trata ni siquiera sólo de eso, Ancheta como lo hemos hablado, no, nosotros estamos creando, así yo lo veo y lo que hablábamos allí con nuestros ministros en la reunión previa, en la reunión de trabajo, lo revela. Yo creo nosotros Brasil-Venezuela estamos creando, estamos articulando, creando, desarrollando, un nuevo modelo de relacionamiento que no se limita a la competencia, muy propia bueno de los modelos neoliberales, no, nosotros estamos creando un modelo de complementación y de cooperación económica, social, política, científica, tecnológica. Estos convenios que se han firmado dan fe de ello, quien vaya a recorrer por ejemplo las sabanas del norte del Orinoco podrá conseguirse algo que surgió en menos de... cuánto, dos años, alguien incluso un venezolano que tenía varios años sin venir por allí amigo, hace poco me llamo y me dijo: Hugo (un viejo amigo) Hugo vi algo que me pareció fue una visión, me asusté cuando vi aquello, por la carretera que va del Pariaguán hacia el Orinoco, un portento y es la primera etapa del desarrollo que lleva el nombre de Abreu e Lima, siembra, tecnología, procesamiento de soya, sobre todo soya en este caso nos estamos especializando en soya con todo el apoyo de Brasil, del gobierno, Embrapa, sus instituciones, allá estuvimos con Lula cuando nos cayó aquel huracán inauguramos los bustos de Bolívar y Abre e Lima y estamos produciendo ya cerca de 3 mil kilos por hectárea, aquí producen mucho más, pero son las primeras cosechas, en una tierra que nunca conoció la mano agrícola. Porque ustedes saben a Venezuela le impusieron desde el norte el modelo rentístico petrolero, Venezuela fue convertida todo el siglo XX en una colonia petrolera, éramos una factoría petrolera, nos hemos liberado y de esa maldición o a esa maldición con el favor de Dios y la ayuda de todos ustedes más nunca volveremos, más nunca, porque esa es una verdadera maldición, producir petróleo, petróleo, petróleo y ahí está resultado Dilma, Venezuela fue primer exportador de petróleo del mundo desde 1928 por ahí hasta 1970 casi, primer exportador del mundo y cuando terminó el siglo XX 60 por ciento de los venezolanos vivían en pobreza, casi 25 por ciento en miseria, un país desecho con una corrupción sin límite, una pequeña muy alta clase enriquecida hasta niveles de obscenidad y un pueblo abandonado en la miseria, una sociedad así es inviable. Hemos tomado el camino de la construcción de una Patria armoniosa, en desarrollo y de allí no nos va a sacar nadie. Ahora, por eso estamos creando un nuevo modelo de articulación, de cooperación, de complementación que nosotros en verdad Dilma agradecemos altísimamente, no hay palabra para agradecer y agradecemos y agradeceremos mucho más que continuemos por ese camino, complementándonos en ese nuevo escalón, en ese nuevo nivel del desarrollo, de las relaciones bilaterales, de la integración. Hay un proyecto que no se firmó, pero quiero que trabajemos en lo de los aviones de Embraer, para articularnos, hay que ir a veces a Nueva York desde Trinidad y Tobago que está... yo se que Patriota es un buen nadador, tu te lanzas en la orilla de Venezuela ahí y llegas nadando a Trinidad, ahora para ir en avión a veces tienes que enganchar por Nueva York o no se que ciudad del norte, lo mismo pasa con todo ese arco de las islas del caribe, el norte Ancheta, Romero Yuka que son dos pregoneros y luchadores por la integración de Roraima con Venezuela, lo mismo, no hay vuelo, no hay forma de integrarnos eso es vital, ese es uno de los convenios que estamos trabajándolo, ojalá podamos firmarlo cuanto tú nos visites pronto, la próxima reunión trimestral, verdad, y muchos otros del mapa. Voy a ser breve dije y voy a cumplir Dilma, no te preocupes, si porque a veces uno agarra y se va cabalgando, galopando [risas] y se le olvida el tiempo y la cosa. Una vez estábamos en Venezuela nos visitaba Fidel y teníamos reunión en la tarde y en la noche una cena a las ocho, entonces a mi se me ocurrió, craso error, brindar, yo hablé primero un brindis un minuto y viene Fidel y brinda tres horas Asistentes [Risas] Presidente Chávez Y la gente por allá ¿y cuando viene la cena? La cena fue a media noche. Entonces aquí estamos con toda nuestra pasión venezolana, venezolanista que es igual, yo a estas alturas de mi vida le dije a Dilma: oigo el himno de Brasil y les juro que me emociono tanto como cuando oigo el Gloria al Bravo Pueblo, porque es nuestro himno, rindo tributo a esta tierra grande llena de magia, esta es nuestra tierra, dicen que Bolívar cuando llegaba al Cusco ¡ay! Que soñador fue Bolívar, llegaba al Cusco la ciudad de piedra le dijo a Simón Rodríguez que iba al lado, a Sucre le dijo: la Roma de América ciudad de piedra y él se imaginaba aquí el mundo nuevo, dijo en Roma cuando tenía apenas 22 años hizo un juramento, era casi un niño, delante de las ruinas de Roma, lanzó un juramento y al final decía, la misteriosa fórmula del hombre en libertad habrá de concretarse, de despejarse -dijo matemáticamente hablando- despejarse será en el nuevo mundo, aquí estamos este es el nuevo mundo y más que nuevo porque bueno esta tierra tiene la misma edad que la tierra europea y estos mares tienen la misma edad que los mares de la China, pero es el mundo nuevo y lo estamos demostrando. Aquí están naciendo, estamos viendo los albores del mundo nuevo, no permitamos que nada detenga este amanecer, este cambio de época, trabajemos, trabajemos, trabajemos duro en el mapa de relacionamiento para acelerarnos, para cumplir esto que hemos firmado, para revisar los más de 200 que firmamos en los 8 años maravillosos de Lula y Lula y tu que eras siempre allí estabas y ustedes y todos ustedes gracias, es casi que el mismo equipo, es el mismo equipo, es el mismo empeño, es el mismo impulso, trabajemos duro y para la próxima reunión tener ese mapa más sólido, el mapa estratégico con más audacia mirando hacia el futuro. La faja del Orinoco, yo le decía Dilma y ella me decía ¿es un país dentro del país? Si, el desarrollo de la faja petrolífera del Orinoco es como desarrollar, Gabrieli, no sólo es petróleo y gas sino es como desarrollar un país dentro del país, por eso que bueno que ya estemos firmando con IPEA y Pdvsa y el instituto nuestro y el ministerio de Planificación una visión, una primera visión de cómo desarrollar ese inmenso potencial donde está una reserva de petróleo, bueno, que llega como a 300 mil millones de barriles certificados. Bien voy a terminar con esta pasión brasileña, suramericana, venezolana, recordando a Bolívar cuando recibió en 1830 el primer embajador que envió Brasil a la Gran Colombia, ya la Gran Colombia estaba herida de muerte peor Bolívar hacía esfuerzos por salvarla y era su presidente todavía, estaba en Bogotá la capital que era de la Gran Colombia y recibió al primer embajador con una carta, le hizo una carta y hay una frase allí que fue hecha en aquel momento pero creo que fue pensada para hoy, para hoy en este mundo, en este mundo amenazado por desequilibrio, por locura ¿eh? Por violencia. Dice Bolívar, el Brasil, Dilma, el Brasil es la más grande garantía que nos ha enviado la Providencia para asegurar y garantizar la continuidad y permanencia de nuestras nacientes Repúblicas. Brasil: patria amada, Brasil. Gracias Dilma. Asistentes [aplausos].