Moderadora Firma de los instrumentos jurídicos y firma del acta final de la 4ta. Reunión, todo esto en el marco de la visita del honorable señor Zhang Gaoli, secretario general del Partido Comunista de la provincia de Shadong. Firma de instrumentos jurídicos. Memorando de entendimiento entre estado Anzoátegui de la República Bolivariana de Venezuela y la provincia de Shandong de la República Popular China para la cooperación mutua. Por Venezuela, gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab. Por China, secretario general del Partido Comunista de la provincia de Shandong y presidente del Comité Permanente de la Asamblea Popular de la provincia de Shandong honorable señor Zhang Gaoli. El objetivo del instrumento jurídico es desarrollar la cooperación y el intercambio en las áreas de economía, comercio, ciencia y tecnología, cultura, educación, deportes, salud y otros sectores de interés común. Asistentes Aplausos. Moderadora Memorando de entendimiento entre el estado Monagas de la República Bolivariana de Venezuela y la provincia de Shandong de la República Popular China, para la cooperación mutua. Por Venezuela, gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño. Por China, honorable señor Zhang Gaoli. Asistentes Aplausos. Moderadora Convenio interinstitucional entre Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio, Ministerio de Ciencia y Tecnología de la República Bolivariana de Venezuela y la empresa china Lang Chang Group. Por Venezuela, ministra de Industrias Ligeras y Comercio ciudadana Edmée Betancourt, por China presidente del Grupo Lang Chang Group, Xon Pi Chu, ministra de Ciencia y Tecnología Marlene Yadira Córdoba. Asistentes Aplausos. Moderadora El objetivo del convenio base legal para la conformación de una empresa mixta, de líneas de producción de computadoras con una capacidad de producción anual de 150 mil piezas, además de la transferencia de tecnología, gerencia tecnológica de manufactura y tecnología de servicio en control de calidad. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Esos son los modelos de las computadoras ¿no? Esos son los modelos de las computadoras ¿no? Pero es bueno mostrarlas, es bueno mostrarlas y decir algo sobre esos modelos, y creo que van a ser mucho más baratas que las que nos están vendiendo aquí. Yadira ¿Cuánto es que va a costar una computadora de esas? ¿Cuál es el costo ya para la venta? Por ejemplo, muéstranos ahí por favor. ¿El portátil? ¡Aja! Ministra de Ciencia y Tecnología Yadira Córdoba El portátil va a tener un precio, alrededor de los 800 dólares. Presidente Chávez 800 dólares y ¿Cuánto cuesta horita una de esas? Ministra de Ciencia y Tecnología Yadira Córdoba Alrededor de mil 400. Presidente Chávez Mil 400. Fíjense ustedes, va a costar cerca de 800 dólares, vayan haciendo pronto sus demandas que la empresa... ¿Cuándo comenzamos a producir? Ministra de Ciencia y Tecnología Yadira Córdoba Se calcula, después que este listo el galpón de la industria, en ocho meses estamos produciendo el primer lote de...una primera fase. Presidente Chávez Apártame una a mi, por favor. ¿Dónde está la persona de la empresa? ¿Dónde está el agente chino? Hermano, ¿Cómo está usted? Explícanos cuándo comenzamos ahí. Quiero que le den un aplauso, un aplauso, este proyecto es extraordinario. Asistentes Aplausos. Representante de la empresa china ...en el inicio así, comienzos del año próximo. Presidente Chávez ¡Aja! Nosotros ¿Cuántas de esas vamos a producir? ¿De las portátiles al año? Representante de la empresa china ...producir...entre ellos 100 mil. Presidente Chávez En una primera (...). Hermano ya casi entendemos chino nosotros, casi, ya casi te entiendo chino, sin embargo hace falta la traducción todavía. A ver sigue, sigue. Representante de la empresa china Creemos que eso se (...) del mercado de Venezuela y creemos... su capacidad para hacer más; eso tenemos que ver el mercado, como va a ser el mercado en Venezuela o fuera de Venezuela. Presidente Chávez Bueno, felicitaciones pues, muchas gracias. Gracias Yadira. La Ministra nos va a decir algo más. Ministra de Ciencia y Tecnología Yadira Córdoba Y creo que es muy importante que se sepa, que este proyecto no es solamente la industria, sino que está acompañado de un modelo de transferencia tecnológica para lo cual se está creando simultáneamente con esta industria un centro de investigación e innovación tecnológica, especialmente para desarrollar las partes que poco a poco van a ir sustituyendo las partes importadas, creo que eso es crucial en términos del modelo que estamos manejando para Venezuela. Presidente Chávez En ese centro de investigación e innovación tecnológica, está participando junto al Ministerio la Fuerza Aérea. Ministra de Ciencia y Tecnología Yadira Córdoba Sí, está la Fuerza Aérea. Presidente Chávez ¿Quién está aquí de la Fuerza Aérea? ¡Aja! ¿Cómo están muchachos? Por favor el Coronel, tú que tienes ese proyecto hace tiempo. ¡Aja! Que nos diga algo allí. ¿Cuál es el papel de la Fuerza Aérea en el Proyecto? Esto es muy importante, muy importante, la soberanía, la seguridad, la defensa. Pasa para allá por favor. ¿Qué tal? Coronel de la Fuerza Aérea, César Saavedra ....se recuerda en la transmisión de mando del Comandante General de la Aviación, que se le presentó a usted ese proyecto. Presidente Chávez Correcto. Eso fue el año pasado. Coronel de la Fuerza Aérea, César Saavedra Hace dos años y medio. Voz femenina no identificada Dos y tres. Presidente Chávez Perdón, cuando ¿Recibió quién? Coronel de la Fuerza Aérea, César Saavedra El general Cordero Lara. Presidente Chávez Cordero, correcto. Coronel de la Fuerza Aérea, César Saavedra Usted fue el que dio las instrucciones y se le presentaron unos prototipos que el componente aviación había diseñado, y trabajando en conjunto con el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Presidente Chávez El proyecto nació en la Fuerza Aérea. Vamos a darle un aplauso a la Fuerza Aérea. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Cómo es que es tu nombre? Coronel de la Fuerza Aérea, César Saavedra Coronel Saavedra. César Saavedra. Presidente Chávez Saavedra, muy bien. ¿Tú estas en La Carlota? Coronel de la Fuerza Aérea, César Saavedra Sí, en La Carlota.... Presidente Chávez Ahí en La Carlota, vamos a montar el centro de investigación ¿no? Coronel de la Fuerza Aérea, César Saavedra Correcto. El (...) Voz femenina no identificada Fuera de micrófono. Presidente Chávez Ahí en los galpones que quedaron vacíos ¿no? Coronel de la Fuerza Aérea, César Saavedra Lo que era Venemaica (Venezolana de motores aeronáuticos e industriales C.A.) anteriormente. Presidente Chávez Lo que era Venemaica, están los galpones ahora tenemos que equiparlos y a trabajar. Mucho éxito. Coronel de la Fuerza Aérea, César Saavedra Gracias. Presidente Chávez Estaré pendiente. Un aplauso les pido, este proyecto es muy importante. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estas dos Ministras cuando agarran el micrófono, miren, se encadenan, ahora viene Edmeé, no, las dos son unas dos ligaditas, pero están trabajando ellas muy bien ahí. Ministra de de Industrias Ligeras y Comercio, Edmée Betancourt Es muy importante la marca, Presidente, que fue diseñada conjuntamente con las personas del Ministerio de Ciencia y Tecnología, y con nuestros aliados, con nuestra alianza, y significa, fíjese que el VIT, Venezolana de Industria Tecnológica, y dentro tiene un número que para ello significa 117, que significa lanzamiento, nacimiento. Entonces es diseñado conjuntamente, y aparte de eso trato de hacer un círculo que es donde nace, viene de China, de la República Popular China y termina aquí en Venezuela en la estrella de Eno. El once significa nuestro 11 próceres, y el siete significa nuestras siete estrellas de la Bandera de Venezuela. Ministra de de Industrias Ligeras y Comercio, Edmée Betancourt Presidente Chávez ¿Cómo les quedó el ojo? ¡Ajá! Muy bien por la explicación Edmée, gracias muchacha, muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Carta de Intención entre el Ministerio de Ciencias y Tecnología de la República Bolivariana de Venezuela y la Academia de Ciencias Agrícolas de Shandong, de la República Popular China, en materia de cooperación agrícola y transferencia de tecnología. Por Venezuela, ministra de Ciencia y Tecnología, Marlene Yadira Córdova; por China, honorable señor Huan Jintao, presidente de la Academia de Ciencias Agrícolas de la Provincia de Shandong. El objetivo de la Carta de Intención es la realización conjunta de actividades de investigación agropecuarias, y procesos agroindustriales, intercambio de información, técnica, colaboración técnica institucional, capacitación y entrenamiento de personal técnico. Memorándum de entendimiento entre la Fundación de Capacitación e Innovación para el Desarrollo Rural de la República Bolivariana de Venezuela, y la Academia de Ciencias Agrícolas de la provincia de Shandong, para la cooperación científica y tecnológica en el área agrícola; por Venezuela: Fundación de capacitación e Innovación para el Desarrollo Rural, Ciara, ciudadana Gladis Ayala. Por China, presidente de la Academia de Ciencias Agrícolas de la Provincia de Shandong, honorable señor Xuang Jintao. Objetivo del memorándum, facilitar el desarrollo de la cooperación técnica, científica y en transferencia tecnológica entre las partes, mediante la formulación y ejecución conjunta de programas y/o proyectos en materia agropecuaria en desarrollo rural. Asistentes Aplausos. Moderadora: Convenio para el desarrollo de la red de transporte de Banda Ancha entre la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico, Cadafe y ZT Corporation. Por Venezuela, presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos. Por China, presidente de ZTE de Venezuela, Shan Kay. El convenio tiene como objeto el desarrollo de una red de transporte de Banda Ancha basada en fibra óptica. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Villalobos, este proyecto habíamos hablado primero con la CVG, ¿verdad? Inicialmente hablábamos con la CVG, luego la asumió Cadafe. ¿Cuándo comenzamos a trabajar puntualmente? Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos De inmediato a la firma de este convenio hemos ya comenzado en paralelo a discutir lo que es la propuesta técnica comercial, que es la que nos va a dar el inicio definitivo del proyecto, esperamos que sea más o menos 2 ó 3 semanas, y de inmediato comenzar lo que es el despliegue de toda la instalación de fibra óptica a nivel nacional a través de cinco anillos que van a ir por la red de transmisión de 115 de Cadafe por todo el territorio; eso estimamos que son 12 meses después que se inicie, o sea que para finales del año 2006 ya tengamos desplegado todo ese sistema de transporte en banda ancha. Presidente Chávez ¿Dónde está el compañero chino? Por favor. ¿Cuáles son...? Es decir, el país tiene que recibir información no técnica sino información mucho más procesable para nuestro pueblo ¿no? ¿Cuáles son las ventajas de este proyecto para la Nación? Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos Presidente, nos va a permitir conectar todo el territorio nacional, poder llevar a los centros más lejanos de lo que son los grandes centros de población: Internet, telefonía, televisión por cable, vamos a poder interconectar lo que son... llevarles información... Presidente Chávez Por ejemplo en los pueblos del Bajo Apure, del medio Apure, ¿hasta allá podremos llegar? Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos Sí. Presidente Chávez Explícanos un poco, esto es algo desde el punto de vista estratégico muy importante, ahora tenemos que explicarle al país, estamos transmitiendo por el Canal 8, pero hay que ahondar más en la información porque sino nos quedamos en la firma del convenio y nuestro pueblo recibirá computadoras acá, y además ofrecerla luego al mercado a un precio muy por debajo del que hoy nos están aplicando para el desarrollo de la educación, la ciencia, la tecnología. Ahora, este otro proyecto tiene una dimensión estratégica también sumamente importante, como decía Villalobos, nos va a permitir hasta llevar Internet, ¿a qué porcentaje del país donde hoy no llega el Internet? Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos A todo el territorio que está electrificado a través del Sistema Interconectado Nacional que es más del 95% de la población venezolana. Presidente Chávez Si graficáramos esto en un eje de ordenadas, de coordenadas, ¿cómo sería el salto? ¿De qué porcentaje que es hoy es cubierto, estamos saltando dentro de cuánto tiempo a qué porcentaje en la nueva situación? Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos Ahorita tenemos cubierta lo que es la zona Norte Costera. Presidente Chávez ¿Porcentaje? Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos En porcentaje poblacional pudiéramos hablar de un 50% Presidente Chávez ¿Territorial? Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos De población. Presidente Chávez No, porcentaje territorial. Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos ¡Ah! Territorial, menos de 30%. Presidente Chávez Hoy. Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos Del territorio. Presidente Chávez Y vamos a pasar ¿a qué porcentaje? Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos A más del 96% del territorio. Presidente Chávez Del territorio. Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos Sí, del territorio. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo vamos a dar ese salto? Presidente encargado de Cadafe, Nervis Villalobos En la primera etapa con lo que es el despliegue de Banda Ancha, estimamos en doce meses, en paralelo podemos ir ya trabajando también en lo que sería el sistema de conectividad de última milla, que es la que va a permitir llevar todos estos sistemas de telecomunicaciones a través ya de la Red de Distribución de Cadafe. O sea que en todas las partes del país donde exista un enchufe de electricidad, podemos tener ahí Internet, teléfono y sistema de información que interconecte todo el territorio nacional. Presidente Chávez Teléfono, estamos hablando de telefonía móvil también, telefonía fija y móvil, y móvil, además a precios mucho más accesibles que lo que ofrecen las empresas privadas que están hoy en el mercado. Voz masculina no identificada Actualmente sentimos un apoyo en el área de telecomunicaciones, porque existe prácticamente un solo back up, a nivel nacional esto va a aperturar inclusive la entrada a lo que puede ser pequeñas compañías de cooperativas regionales, que permitan también prestar sistemas de telecomunicaciones locales y pueden abaratar muchos los costos. Presidente Chávez Muy bien. ¿Qué tal hermano, tú como estas? Dale el micrófono. ¿Qué tal? Qué gusto es saludarte, ¿Ya tú entiendes castellano? Representante de la empresa china Sí, sí estoy (...) Gracias. Asistentes Risas. Aplausos. Presidente Chávez ¿Cuándo comenzamos a instalar la fibra óptica? Representante de la empresa china El proyecto lo hemos empezado por más o menos un año, y siempre estamos contando técnicamente con nuestros compañeros venezolanos y ya hemos preparado bien esta propuesta. Presidente Chávez Digamos que, hoy es 13 de septiembre, el próximo... dentro de un año, el 13 de septiembre del próximo año, estaremos ¿En qué nivel de avance? Representante de la empresa china Bueno esto depende mucho de la condición financiera, pues queremos concretar nuestra condición financiera a final de este año, pues a final del próximo año, más o menos diciembre vamos a terminar todo este proyecto. Presidente Chávez Bueno, rapidez en la ejecución ahora ¿no? Rapidez en la ejecución, no hay que perder un sólo día, un abrazo y el aplauso de Venezuela para ti, para la empresa y para China. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Acuerdo Marco entre Banco de Desarrollo de China y el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social (Bandes) de la República Bolivariana de Venezuela para el establecimiento de una facilidad de financiamiento para proyectos de interés nacional. Por Venezuela ciudadano Nelson Merentes ministro de Finanzas, por China Vicegobernador del Banco de Desarrollo de China, honorable señor Zhang Jean Pier. Moderadora El objetivo del acuerdo, facilidad en los soportes financieros y en el desarrollo de proyectos de interés nacional. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A ver, explíquennos ahora, Nelson y el compañero chino; se ha firmado del banco, el Presidente del banco, pero tú querías hacer un comentario primero, ¿Tú querías decir algo? Do you want to say something? El inglés me entiende, más o menos nos entendemos en english. Presidente del Banco de Desarrollo de China... muy corto tiempo. Presidente Chávez Hay que felicitarlos, ¿no? Asistentes Aplausos. Presidente del Banco de Desarrollo de China (traductor) Dice el vice, el señor Viceministro que por el tiempo muy limitado, ellos han logrado solamente cumplir para firmar un documento nada más, parece que le quedan otros por firmar. Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Bueno, buenas tardes a todos, verdad que estamos muy complacidos con la firma de este fondo. Este fondo tiene una característica bastante importante porque.... Presidente Chávez ¿Cómo se llama el fondo? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Fondo de Cooperación China-Venezuela. Presidente Chávez ¿Qué va a hacer el fondo? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Este fondo va a (...) su capacidad a la parte productiva venezolana, vamos a empezar con la parte de infraestructura; en el caso de vivienda y hábitat para luego ir a proyectos mayores como ambiental, recuperación de cuencas, recuperación de ríos, todo lo que tiene que ver del contorno en la parte agrícola, en la parte de producción tanto vegetal como animal y luego ir también, a obras de infraestructura como carreteras, puentes y bueno, también para el sector privado en una segunda fase para valores productivos. Presidente Chávez Vamos a permitirle que el señor Presidente del banco, nos haga algún comentario. Muchas gracias. Traduction please. Ah, ahí está la traductora, mira. Presidente del Banco de Desarrollo de China (traductor) Aprovechando esta oportunidad el señor quiere expresarle, su sincero agradecimiento a usted, como su apoyo, ellos pueden lograr este convenio y todavía esta fuerte que la vez pasada usted le trabajó, con nosotros, con ellos hasta la medianoche. Como también aprovechando esta oportunidad, quiere expresar su agradecimiento al señor Zhang y toda su comisión, al apoyo de esta firma del convenio. Presidente Chávez ¿A quién? Presidente del Banco de Desarrollo de China (traductor) Señor Zhang Xiaoqiang. Presidente Chávez Zhang Xiaoqiang. Presidente del Banco de Desarrollo de China (traductor) Sí. (Risas). Presidente Chávez ¿Cuándo comenzamos a financiar algún proyecto? ¿Cuál es el primer proyecto que tenemos en el mapa? Presidente del Banco de Desarrollo de China (traductor) Primero, vamos... ellos van a hacer un financiamiento de alianza, puede llegar a más o menos 3 mil millones de dólares; este monto de dinero se va a dedicar principalmente a los proyectos que ha seleccionado y fijado por esta comisión mixta. Presidente Chávez Correcto. Nelson algún comentario. Gracias hermano, muchas gracias. Sie Sie. Nelson. Ministro de Finanzas, Nelson Merentes No tengo más de... bueno esto viene trabajándose con el Banco de Desarrollo de China, conjuntamente también con las empresas y con el Banco de Desarrollo de Venezuela, el Bandes, el Banco Industrial, la embajada de nuestra República Bolivariana en China y en general, bueno con mucha integración. El primer proyecto que pronto y no va a tardar ni dos semanas, máximo tres semanas, va ser el de viviendas, vamos a trabajar, estamos trabajando conjuntamente con el Ministro y todo el equipo de vivienda. Presidente Chávez ¿Qué proyecto es ese de vivienda Figueroa? A ver. Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Figueroa. Presidente Chávez Ahí está el ministro de Vivienda. Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa (...) Presidente Chávez ¿Qué tal? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa Estamos hablando de un proyecto para construir 20 mil viviendas, que serían distribuidas en seis puntos geográficos del país, concentrada fundamentalmente en los estados Portuguesa, Guárico, Carabobo, Miranda y Anzoátegui. Presidente Chávez ¿Cuándo comenzaríamos con ese proyecto financiado por este fondo? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa Estamos hablando de iniciar el proceso constructivo en el mes de noviembre, y un plazo de ejecución de la totalidad de la obra de doce meses, o sea que en noviembre del año que viene, deben estar concluidas las 20 mil viviendas. Presidente Chávez 20 mil viviendas, ¿qué se suman a las metas que ya tenemos establecidas? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa Por supuesto, estas viviendas estarían en la meta del año 2006. Presidente Chávez Se incrementa la meta. ¿Cómo va a ser la figura para construir las viviendas? ¿Qué empresa va a construir las viviendas? ¿De qué manera se va a gestionar ese recurso? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa En principio, las viviendas son viviendas de 75 metros cuadrados que se van a desarrollar con la característica constructiva tradicional venezolana, o sea van a asumir la tecnología venezolana, va haber una utilización intensiva del recurso humano, siendo el recurso humano capacitado para la ejecución de la obra, fundamentalmente venezolano y la gerencia, el proyecto se desarrollará por parte del personal de las empresas chinas. Presidente Chávez Muy bien gracias por la explicación a los Ministros, y al presidente del Banco. Bueno, vamos a darles un aplauso, muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Debelación de la placa de la empresa Venezolana de Industria Tecnológica. Para la debelación de la placa llamamos muy respetuosamente al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, al honorable señor Zhang Xioaqiang, viceministro de la Comisión Estatal de Desarrollo y Reforma de la República Popular China, Ministra de Industrias Ligeras de Comercio, ciudadana Edmée Betancourt, Ministra de Ciencia y Tecnología, ciudadana Yadira Córdova, y presidente del Grupo Lanshao. Presidente Chávez Es necesario aquí explicar algo. Esa placa que vamos a debelar fue traída por los compañeros chinos. Ahora, como el galpón está allá, el galpón ya existe, yo vi la foto. ¿Qué dimensión tiene el galpón en la Zona Franca de Paraguaná? No daba tiempo de ir hasta allá, así que entonces decidimos de manera simbólica debelar la placa en este lugar pero será colocada pronto allá en la Península de Paraguaná en la Zona Franca. Bueno, vamos pues. Francisco Estrella Se va a proceder entonces a la debelación de la placa de la empresa Mixta China Venezolana de la Industria Tecnológica, Proyectos de Computadoras Populares Bolivarianas. Moderadora Firma del acta final de la Cuarta reunión de la Comisión Mixta de Alto Nivel Venezuela-China. Por Venezuela, Ministro de Planificación y Desarrollo, doctor Jorge Giordani. Por China, Viceministro de la Comisión de Desarrollo y Reforma de la República Popular China, honorable señor Zhang Xioaqiang. El objetivo de esta acta final es reflejar los trabajos realizados en el marco de la Alianza Estratégica para el Desarrollo Compartidos, los acuerdos suscritos y el compromiso de las partes para el fortalecimiento institucional del mecanismo de la Comisión Mixta de alto nivel. Viceministro de la Comisión de Desarrollo y Reforma de la República Popular China, Shang Xioaqing Excelentísimo señor Presidente Hugo Chávez, estimados amigos, estaba aquí muy atento a todos los ministros (...) Eso expresa sencillamente la importancia que expresa, representa el señor Excelentísimo Presidente a la cooperación entre los dos países. Yo quiero agradecerle sinceramente al Presidente Hugo Chávez, como el presidente de China en este momento y el Presidente Hu Jintao, se establecieron carreras estratégicas para un desarrollo conjunto, eso contribuye mucho al desarrollo endógeno y antiguo, una base y fundamento bien importante donde los últimos años, donde la habitación, la dirección de (...) añoró el Gobierno, se han podido lograr avances frecuentemente, eso demuestra de que en el siglo nuevo va a estar desarrollada una relación amistosa entre los dos países, tiene una perspectiva. Hoy en esta reunión se firmaron unos documentos y el memorándum de la Cuarta Reunión de la Comisión Mixta se va a poder dividir de la importancia y la buena relación de nuestros países. Por China, el Ministerio de Reforma y Desarrollo, conjuntamente con el Ministerio de Planificación y Desarrollo de Venezuela, se va a intentar para promover desarrollo en diferentes terrenos tanto como: minería, tecnología de punta, industria, comercio, cultura, educación y turismo. Se va a desarrollar la Corporación en diferentes términos y diferentes niveles. La Comisión Mixta entre otros países es cumplir seriamente sus correspondientes regionalidades para poder entregarle una buena respuesta y contribuir a su esperanza a la Comisión. El gran poeta Neruda en su poema dice que liberador es el que trae la paz. Espero que bajo la atención del Presidente Chávez, el pueblo venezolano puede llevar adelante su gran meta para el desarrollo del país tanto económico como tecnológico, en China, bajo la atención del presidente Hu Jintao, se está llevando a su (...) dos pueblos, entre dos países va a esforzarse conjuntamente para poder promover la relación de cooperación de los dos países, con frutos, con éxitos, para contribuir al desarrollo, al avance, contribuir lo más posibles. Gracias. Moderadora Palabras del honorable señor Zang Gaoli, Secretario General del Partido Comunista de la Provincia de Shandong. Secretario General del Partido Comunista de la Provincia de Shandong, Zang Gaoli Señor Presidente de Venezuela Hugo Chávez, estimados Ministros, estimados amigos, estimado Embajador, de la Embajada China, estimado señor Yu Yijie de la Embajada China ante la República Bolivariana de Venezuela; estimados señoras, señores, amigos. Con la atención del señor Presidente Hugo Chávez, la IV Reunión de la Comisión Mixta de Alto Nivel y la visita de la delegación del gobierno de Provincia, se han podido (...) Felicitaciones la firma de los documentos hoy día. Estamos emocionados por tantos amigos, Ministros, en particular el Presidente Chávez, estén aquí en presencia. Eso demuestra que el Gobierno venezolano que está apreciando a la relación con China, la buena relación amistosa entre Venezuela y China contribuye a los pobladores del señor presidente Hugo Chávez, y presidente chino Shang Shamie. Y mi visita me impresiona mucho de que Venezuela es un gran país y tiene su gente inteligente, y ha logrado un desarrollo con éxito y tiene aún más perspectivas en el desarrollo. Shandong es una Provincia grande en China, tiene 92 millones de habitantes y tiene 100 mil dólares (...) como inversión extranjera a la Provincia Shandong. Shandong está estableciendo relaciones comerciales y cooperaciones con diferentes zonas del país, y el año pasado el presidente visitó a nuestra Provincia. A través de la visita está creciendo cada vez más las relaciones en la cooperación entre Shandong y Venezuela, aquí tenemos proyectos como la exploración y minerías, ferrocarril, la construcción de ferrocarril. Ahora hoy mismo se firmaron el convenio de la Corporación de grupo de Shandong, para una nueva industria de tecnología en Venezuela, y también (...) Tecnología Agrícola de shandong, también tiene su proyecto firmado. Esperamos que en el futuro haya además empresas, entidades que tengan Venezuela para la cooperación amistosa de los dos países. Ayer el Presidente Chávez dijo que quiere que Shandong sea una Provincia muy importante en la cooperación con Venezuela. El Presidente también dijo que es el ciudadano de Shandong. (...) El señor Presidente siempre está pendiente de proyectos. Yo pienso que yo también soy ya ciudadano venezolano, podemos participar en la promoción de la cooperación de los dos países. En particular entre nuestra Provincia Shandong y Venezuela, tiene sus ventajas singulares, se puede llevar aún más el desarrollo en la cooperación de otros países. Queremos transferir tecnologías a través de las cooperaciones con Venezuela. Amigos presentes, habrá cada día más empresas de Shandong frente a Venezuela en la cooperación, con el apoyo de los gobiernos, el Ministerio de la Reforma y Desarrollo de Shandong. El señor Embajador Jijie, ustedes también deben ser ciudadanos venezolanos, así se va a poder facilitar mucho la cooperación entre los dos países para que todas las instituciones se puede llevar, autorizar los proyectos con más facilidades, para que podamos tener aún más proyectos en cooperación. Esperamos que tengamos más proyectos en Venezuela con éxito. En la otra reunión se va a develar no solamente una sola placa, se va a poder develar muchas más placas. Otra vez le agradecemos al señor Presidente y los amigos venezolanos por su recepción tan cordial. Y también le agradecemos al Ministerio de Desarrollo y Reforma de China y al señor Embajador Yu Yijie, por su apoyo en nuestra visita y nuestros mejores deseos al señor presidente Chávez; esperamos que más adelante, que el señor Presidente Chávez, Venezuela se pueda desarrollar y pueda avanzar y mayor éxito, y mayor prosperidad. Gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muy buenas tardes a todas, muy buenas tardes a todos. Saludo de manera muy especial al honorable señor Zhang Xiaoqiang, él es el viceministro de la Comisión Estatal para el Desarrollo y Reforma de la República Popular China, aquí a mi derecha, representando aquí al gran amigo, al Ministro del Desarrollo Reforma de China y al presidente amigo y compañero Hu Jintao. Igualmente saludo de manera muy especial al honorable señor Zhang Gaoli, secretario general del Partido Comunista de la Provincia de Shandong, demás honorables miembros de la comitiva que le acompañan. Son dos comitivas en una, la de la Comisión Mixta del gobierno nacional de la República Popular China y la de la Provincia de Shandong, provincia de la que soy miembro, soy shandones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por bueno los grandes nexos que nos unen, las infinitas atenciones que nos han dispensado, sobre todo la hermandad que ha nacido, con toda China, con toda China, con toda China pero de manera especial con Shandong. Excelentísimo señor Yu Yijie, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Popular China en Venezuela, excelentísima señora embajadora Rocío Maneiro embajadora de Venezuela en China, el ministro Jorge Giordani, presidente de la parte venezolana de la Comisión Mixta estratégica de China y Venezuela, amigas y amigos todos, señores Ministros, señores Gobernadores, Oficiales de nuestra Fuerza Armada, empresarios venezolanos, empresarios, empresarias de China, de Shandong, amigas y amigos todos. Son ya varios años, varios años en los cuales se ha venido llevando adelante la relación entre China y Venezuela, desde 1974, fue el año 74 comenzaron las relaciones diplomáticas entre China y Venezuela, es decir 31 años ya, se abrieron aquél año embajadas, embajadas en Pekín y en Caracas, pero si que esto signifique para nada minimizar todas las cosas que se hicieron hasta 1998, del 74 al 98 en 24 años de relaciones diplomáticas, realmente en estos últimos ya casi siete años es cuando las relaciones entre Venezuela y China, han tomado una dinámica cada día más creadora, cada día más esplendorosa, cada día más productiva, enriquecedora para ambos pueblos, para ambas naciones, para ambos gobiernos; y este evento de hoy es sólo una manifestación más de esto que estoy diciendo. Antes había relaciones, pesadas relaciones habrá que recordar que Venezuela hasta 1998 fue una colonia norteamericana, aquí no había decisiones soberanas, aquí no había gobierno soberano, todos aquellos gobiernos estaban arrodillados a las imposiciones del imperialismo norteamericano y por supuesto, al imperialismo norteamericano no le interesaba absolutamente para nada, unas relaciones como las que hoy tenemos China y Venezuela, China y muchos otros países del mundo. Hoy amigos y amigas, compañeros de China, pues Venezuela es un país absolutamente libre para impulsar estas relaciones hasta donde lo decidamos y hasta donde convengan a nuestros pueblos, y yo diría que hasta el infinito, en lo político, en lo social, en lo cultural, en lo económico; siempre hemos dicho que la República Popular China es un ejemplo para el mundo, es un ejemplo bueno de cómo un pueblo salé de una fosa, China era un país feudalista hasta que llegó el camarada, el gran timonel Mao Tse Tung y el pueblo chino y condujeron la independencia de China, la revolución China y ahí está hoy la gran República Popular China en el siglo XXI, con un empuje extraordinario, monumental, de desarrollo social, tecnológico, económico, científico. Hace poco leíamos que está China colocando una nueva nave tripulada en el espacio, ya hace apenas –y esto hay que decirlo– sobre todo aquí, a ustedes compatriotas venezolanos, para la reflexión de nosotros, hace 50 años apenas, China era un país feudal, sólo una revolución logró el milagro chino. Para nosotros el principio es exactamente igual, se puede aplicar el principio vamos a decirlo filosófico, el estratégico también, sólo una exitosa revolución podrá colocar a Venezuela en este siglo XXI en el nivel de nuestros sueños, en un país verdaderamente desarrollado, con nuestros propios modelos de desarrollo, la democracia plena, participativa, protagónica, un modelo económico diversificado que genere no digamos riqueza, que genere bienestar y adecuados niveles de vida todos y para todas los venezolanos y las venezolanas; un país libre ante el mundo donde reina la justicia, la libertad, la igualdad, ese es nuestro rumbo, ese es nuestro sendero. Bueno, hemos visto pues, hemos presenciado la firma de un conjunto de documentos, más allá del documento, primero para llegar a estos documentos ha sido necesario un intenso trabajo, yo quiero agradecer desde aquí al presidente Hu Jintao, a todo su gobierno, al ministro Mc Kay, al viceministro Zhang, a todos los miembros de la comisión de alto nivel de la parte china, al ministro Jorge Giordani, a todos los ministros y funcionarios de la Comisión venezolana de alto nivel con China, por el avance que estamos logrando. Sin embargo, no debemos sentirnos satisfechos ¡no!, es un avance importante y hay que valorarlo, y hay que aplaudirlo, pero sin embargo también debemos decir y estar conscientes de que las oportunidades siguen estando ahí en el horizonte, infinitas oportunidades para la cooperación, para el impulso, para el desarrollo. Deberíamos, bueno aquí tengo la lista de las empresas de la provincia de Shandong que están por acá, Shandong Academy of Agricultural Science, Shandong Animal Agriculture Office, Shandong Lunning Group, Chinan Steel Group, Shandong Gold Group, Lan Chao Group, Hen Hi Group, Shandong Chemical (...) (RUIDO EN AUDIO) ¿Están allá todas? ¿Son ustedes? (RUIDO EN AUDIO) a todos los saludamos y se que han estado en una muy productiva Rueda de Negocios, Rueda de Negocios China Venezuela. ¿Esta es la segunda no? La Segunda Rueda de Negocios, por acá me estaban informando, hasta dónde llegó la Rueda de Negocios, todos los preacuerdos o posibles negocios que se han acordado con empresas venezolanas en Italven una alianza para transferencia tecnológica, sustitución selectiva de importaciones con el Ministerio de Industrias Básicas, Argentun (...) de empresas interesadas en asociación y representación textil, Motomotriz Trax, importación de motos incorporando piezas y tecnología, Sincler construcción de obras civiles, electrificación, Sistemas Telemáticos Oriente, convenio de producción de computadoras, Inversora Anzola Rafali Rodríguez, servicios de consultoría, Sitor compra de tela descartable y para procesamiento en Venezuela, son algunos de los preacuerdos o áreas de negocios que se han comenzado a identificar; yo quiero incentivar, invitar al sector privado venezolano a que continúe avanzando en esta integración, que no sólo es entre los gobiernos, los estados sino que requiere como ha venido ocurriendo, de la incorporación del sector privado venezolano, cuente el sector privado venezolano con todo nuestro apoyo para que juntos trabajemos en la construcción de esa economía sólida, fuerte, diversificada que sustituya selectivamente importaciones, que abastezca nuestro mercado interno, que satisfaga nuestras necesidades fundamentales, y vaya al mercado internacional a competir y a colocar nuestros productos en distintas partes del mundo. Hemos presenciado, decía hace un rato, la firma de un conjunto de documentos que incluye algo que es necesario resaltar, además de las áreas que se han acordado hoy a través de documentos, resaltar el Memorándum de Entendimiento, son dos que se han firmado, entre la Provincia de Shandong y el Estado Anzoátegui de Venezuela. Felicitaciones al gobernador del Estado Anzoátegui y al Secretario Político del Partido Comunista de la Provincia de Shandong, de nuestra Provincia de Shandong. Igualmente se acordó otro Memorándum de Entendimiento similar con el gobernador del Estado Monagas, de Monagas y Anzoátegui. Este es un primer paso, hemos visualizado así, para hermanar, es un término que se utiliza en la jerga diplomática, hermanar, profundizar relaciones, ampliar los mecanismos de cooperación entre estos dos Estados tan importantes que ustedes gobiernan queridos compañeros, compatriotas: Tarek William Saab y José Gregorio Briceño, dos estados con un gigantesco caudal y potencial agrícola, por ejemplo. Es importante recordar que desde el inicio de esta nueva etapa en las relaciones mucho más que diplomáticas, las relaciones integrales entre China y Venezuela, decidíamos con el entonces Presidente y hermano Jiang Zemin, establecer, como lo hemos establecido, una alianza estratégica, estamos alimentando aquí la alianza estratégica China-Venezuela, y desde entonces definíamos como dos grandes carriles para ir abonando, construyendo dos grandes ejes, esa alianza estratégica. De aquí hacia allá, la dirección China hacia Venezuela, el eje fundamental es el energético, he allí nuestro mayor potencial para cooperar con el desarrollo del pueblo chino, con el impulso, el tremendo impulso económico que lleva la República Popular China. Nosotros sabemos cuán importante es para China el garantizarse el suministro energético para este siglo, para las próximas décadas, miremos a mediano y a largo plazo. Hemos puesto a disposición de China con todo nuestro afecto y hermandad, bueno, las grandes reservas energéticas que tiene Venezuela, queremos compartirlas con China, y he allí una de las diferencias con la etapa anterior donde Venezuela, con muy pocas excepciones, podemos decir que Venezuela estaba en toda esa época, estuvo subordinada en el manejo de su estrategia energética al imperio norteamericano, ahora no, somos libres, somos libres y estamos avanzando en otras direcciones, también le estamos suministrando petróleo a los Estados Unidos, y vaya que le suministramos, millón y medio de barriles diarios de petróleo, incluso ahora con la tragedia del Huracán Katrina, agravada por la falta de capacidad y la previsión y la falta de sensibilidad de aquel gobierno imperialista, con su propio pueblo dejaron al desamparo a cientos de miles de personas, a los negros sobre todo y a los pobres ahí en Nueva Orleans, y en toda esa área del Golfo de México, hemos decidido incrementar el envío, un envío especial de combustible sobre todo porque hay un conjunto de refinerías que fueron paralizadas producto del golpe Katrina, fuerte golpe lamentablemente al pueblo de los Estados Unidos y a su economía y a su ineficiente, incapaz, insensible e imperialista gobierno. Pero nosotros tenemos una reserva, se lo comentaba al Presidente Hu Jintao, y le hemos enviado cifras que no son secretas, no, sólo que se manejaban aquí casi que exclusivamente por Washington. No hay país en este planeta que tenga la magnitud de las reservas petroleras y energéticas que tiene Venezuela, no lo hay. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ya eso lo está comenzando a conocer el mundo entre otras cosas por nuestra estrategia comunicacional, explicación, cada viaje de nuestro Ministro, de nuestros funcionarios de Petróleos de Venezuela. Bueno, yo mismo me llevo material y a los Presidentes les entrego copias, les explico con un mapa, con cifras, vean ustedes esto, tengo allá en mi Despacho un mapa energético y el que llegue allá, bueno, le toca su pasada por ese mapa, tanto así que anoche llamé al Ministro Ramírez, ¿no era muy tarde Rafael? No era tan tarde como la otra noche. Entonces anoche llamé a Rafael porque estuve leyendo unos cables internacionales, un poco tarde era ya, media noche por ahí, después de la media noche, es una hora sabrosa para leer cables internacionales, y me enteré que siguen pidiendo mi muerte por Estados Unidos. Un periodista (es una cosa extraña ¿no?) en un diario escribió antier un artículo que se llama, El que debe morir: Hugo Chávez, pues, y además él justifica, dice que Pat Robertson no está equivocado, que lo que falta es explicar, y él explica, o sea, es un razonamiento. Así razonaban, si es que eso se puede llamar razonar, la oligarquía de Bogotá y de Caracas cuando se conspiraba para matar a Simón Bolívar, esto no lleva ningún ánimo de comparación, por favor, yo soy un minúsculo ser delante del ciclópeo Libertador, sólo estoy hablando de las razones, entre comillas, para matar a alguien, y se anuncia, sí, se comentaba entonces que para salvar a Venezuela y a la Nueva Granada había que matar al tirano, pues, igual, ahora se están dando el lujo en los Estados Unidos de razonar, de razonarlo delante del país y del mundo. Entre otras cosas se dice que la vida, si alguien tiene que poner la vida, no deben ser los pueblos, deben ser los tiranos. Y ayer salió otro caballero ex agente de la CIA diciendo lo mismo, incluso llegó a decir: “ya ese Chávez debería estar muerto hace tiempo.” Y en un programa de televisión presentado aparecieron uniformados unos terroristas, alguno de ellos venezolanos, diciendo que sí, que ellos están entrenando para eso, y aquel gobierno no hace nada al respecto, y aquel gobierno dice que lucha contra el terrorismo, es un gobierno falso, hipócrita que lo que hace es amparar terroristas, amparar terroristas. Bueno, quién ha visto que un programa de televisión se presenten terroristas uniformados de camuflaje, hablando de las armas que están utilizando y de todos sus planes para cometer los (...), para llenar de violencia, sí, abierta y libremente como quien presenta un show en televisión. El único país donde eso ocurre en este planeta, se llama Estados Unidos de Norteamérica. Pero también leía, cosas poco menos desagradables que esa, estaba leyendo un artículo que salió, ¿en qué periódico fue que te dije? En Brasil, Estado de Sao Pablo, me llamó la atención y lo leí completo, creo que te lo leí completo por teléfono. Una propuesta que según esta noticia de ayer en Brasil está siendo Petrobrás al gobierno de Brasil, para construir un súper gasoducto, así dice la noticia, de 8 mil kilómetros, ¿desde dónde? Desde Venezuela, ¿hacia dónde? Hasta (...) y más allá. Nuestros hermanos de Suramérica se están dando cuenta de la verdad. Hasta ahora el único país que puede garantizar suministro de petróleo, energía y de gas para el desarrollo de los pueblos de Suramérica, es Venezuela no hay otro país, lamentablemente, hasta ahora, que tenga esas reservas ya contaditas pues, contabilizadas, certificadas, de petróleo y de gas. Y lo mismo estamos haciendo con la República Popular China, así como convenios con el Caribe, Petrocaribe, convenios con Argentina, con Brasil, Petrosur, Uruguay, Paraguay, con los países hermanos de los Andes, hemos planteado Petroandina, Colombia, Ecuador, Perú, Bolívar, Estados Unidos, tenemos allá la Citgo, y como ya dije, el suministro diario de millón y medio de barriles de petróleo y de derivados. Ahora, en esa alianza estratégica China-Venezuela, la línea de mayor fuerza desde aquí hacia allá es la energética, y al respecto es importante que hoy hagamos una revisión, permítanme hacerla en ese sentido, por cuanto hoy no se ha firmado ningún convenio, ya venimos trabajando un conjunto de convenios desde mi primera visita a Pekín, por allá por 1999, especialmente después de la visita del presidente Jiang Zemin y de la reciente visita nuestra en diciembre al presidente Hu Jintao, y estamos trabajando bien en esta alianza estratégica energética. El estatus de los temas es el siguiente: proyecto de exploración y producción de petróleo y de gas, primero, Campos Zumanos, ese Campos Zumano queda en el Estado Anzoátegui, Zumano, con “Z”, en Anzoátegui. Se firmó el acuerdo de cooperación el 23 de diciembre de 2004 allá en Pekín, sobre el Campo Zumano, eso con la CNPC es decir, la China National Petroleum Corporation, está representada aquí, la CNPC, ¿Cómo están los compañeros de CNPC? Un abrazo. Anoche te vi muy alegre allá en la cena que teníamos, estábamos brindando por el éxito de todos nuestros proyectos con un buen vino larense por cierto, ya creo que hasta Fidel Castro, va a reemplazar que tiene allá, por el vino ¿cómo se llama? Pomar. Bueno, entonces firmamos ese convenio para la que la CNPC optara por trece campos del área Zumano, luego cuando vino nuestro amigo el Vicepresidente de la República Popular China en enero, firmamos un adendum para incluir donde incluimos, seis campos adicionales, así que llegamos a 19 campos, luego se nombró un equipo, un comité directivo, un comité directivo mixto Chino-Venezolano donde está por parte nuestra, el ingeniero Ángel González y Eulogio Delpino, se hizo una reunión inicial y se instaló el Comité, ahora mismo en estos días, el Comité mixto de trabajo con el señor Zheng Yen, ¿Zheng está aquí? El presidente de la CNPC, luego se hizo un cronograma para adelantar las negociaciones. Este campo Zumano va a producir está calculado, 50 mil barriles diarios de crudo, y aquí toda una información, estudios de factibilidad, certificación de reservas y cuantificación de activos, establecimiento del cronograma, etc. Ese es el primer proyecto Zumano. El segundo proyecto, es un proyecto de mayor dimensión, porque estos zumanos son pozos viejos, campos maduros; y otros no tan maduros, porque son campos ya explotados en otra época, así que este es del proyecto cómo que de más cercana iniciación, ¿Verdad Rafael? ¿Cuándo arrancaría ese proyecto Zumano? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Fuera de micrófono. Presidente Chávez El año que viene ¿Cómo en qué mes? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Fuera de micrófono Presidente Chávez A comienzos del año estaríamos comenzando ya a ¿Qué? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Fuera de micrófono Presidente Chávez A incrementar la producción, hasta 30 mil barriles diarios. Sí, perdón, perdón, corrijo 50, la meta es 50, 50 mil barriles diarios. El segundo proyecto –decía– de mayor dimensión es un proyecto en la Faja Petrolífera del Orinoco, que es la reserva de petróleo más grande que hay en el mundo, es un super gigantesco reservorio petrolero, esto entre Pdvsa (Petróleos de Venezuela), ya está creada la comisión de trabajo, la CNPC, el área ya está delimitada, Junín Cuatro, del Campo Junín, o del Bloque Junín, el Campo número cuatro, tiene una superficie de 640 kilómetros cuadrados. El equipo técnico de CNPC trabajará bajo la coordinación técnica de la CVP (Corporación Venezolana de Petróleo) y la supervisión del Ministerio de Economía y Petróleo en la sede de Intevep (Instituto Venezolano de Investigaciones Petroleras), se han instalado allá en Los Teques. Bueno, aquí se va a formar una empresa mixta entre CNPC y Pdvsa. Como dice la nueva Ley de Hidrocarburos venezolana, una nueva empresa mixta para producir, el estimado allí ¿Cuánto es Rafael? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Fuera de micrófono Presidente Chávez 300 mil, me dijeron anoche por unos 20 ó 30 años, más de 20 años. Ahí hay 20 mil millones, fíjense ustedes una cosa Zhang, (...) ese bloque, o sea mejor dicho, el bloque es Junín, el campo es Junín Cuatro y la Faja del Orinoco hasta ahora tiene siete bloques; para tener una idea de cuánto petróleo hay ahí, sólo en Junín Cuatro hay 20 mil millones de barriles de reserva, en ese campo, eso es equivalente a las reservas de Estados Unidos, a Estados Unidos le queda y ese es parte de su desespero, les queda sólo 20 mil millones de barriles de reserva y bueno y han agujereado ese territorio por todos lados, nadie tiene idea de cuántos huecos han abierto ahí buscando más petróleo, se acaba el petróleo, claro tragan mucho también, son muy tragones. Asistentes Risas. Presidente Chávez Estados Unidos consume cerca de 19 y van para 20 millones de barriles diarios de petróleo, China que tiene siete veces más población que Estados Unidos, consume cinco, cinco millones de barriles diarios, sólo el sector automotriz en Estados Unidos consume más combustible que todos los países del Caribe y América Latina juntos; una cosa horrorosa, ese modelo es insostenible, acabaría con el planeta Tierra, el desarrollismo destructivo del capitalismo imperialista norteamericano, ese modelo de desarrollo no lo aguanta este planeta, no lo aguanta, es como que bueno, sobre este hotel pretendamos construir una torre sobre estas mismas bases, una torre de 100 pisos hacia arriba, se viene abajo, no lo aguanta esto, no está hecho para eso; este planeta no lo hicieron, no lo hizo Dios y la naturaleza para aguantar ese modelo de desarrollo; y nosotros aspiramos que el pueblo de Estados Unidos reflexione al respecto y que todos los pueblos del mundo reflexionemos al respecto, y ojalá las Naciones Unidas, la Organización de Naciones Unidas se convirtiera en un foro para la reflexión de estos temas y no para el monopolio imperialista que pretende imponer sus tesis, en esos foros internacionales. Es parte de la batalla que tenemos hoy, y en esa batalla estamos juntos, China y Venezuela y muchos otros países y pueblos del mundo, la gran mayoría de nosotros, sobre todo los países del tercer mundo. Los países como nosotros. Ese proyecto de la Faja del Orinoco entonces, para China puede equivaler a unos 300 mil barriles diarios por más de 20 años, he allí componentes ¿no? Componentes de la línea estratégica a la que me estoy refiriendo, de la alianza estratégica Venezuela-China en el área energética, en la cooperación energética; en verdad que hemos dado pasos importantes, hace cinco años estábamos en pañales, no teníamos un mapa elaborado al respecto; ciertamente había presencia de alguna empresa China en Venezuela, en la Faja del Orinoco, perdón convenios operativos de la apertura petrolera, pero eso no era para... no estaba previsto para que Venezuela cooperase con China y eran prácticamente marginal aquello. Aquí hay un compromiso estratégico, de dos hermanos, de dos compañeros, de dos revoluciones, de dos pueblos. El tercer convenio tiene que ver con los convenios operativos, precisamente de los que hemos hablado hace un segundo, el área Intercampo Norte y el área Caracoles, ya hemos firmado los adedam preliminares para la explotación y desarrollo del gas, asociado en esas áreas, ya se está explotando ¿no? Y luego ahora el 4 de agosto de 2005, hace un mes apenas se firmaron los convenios para migrar de la vieja figura aquella de la apertura petrolera, nefasta para nosotros y que no ofrecía perspectivas ninguna a China, para migrar a las empresas mixtas de estos convenios operativos y darle mayor fortaleza a nuestra alianza estratégica. Actualmente está produciendo CNPC en esos convenios, 25 mil barriles diarios en ambos campos, Intercampo Norte y Caracoles. El cuarto proyecto, el proyecto de la Corporación Nacional de Petroquímica de China (Cinopec), aquí nosotros tenemos –yo se lo comentaba– a nuestro amigo Zhang y a nuestro amigo Zhang a los dos Zhang, yo les comentaba nuestro infinito interés en avanzar en el proyecto petroquímico, luego el tema del gas, quinto proyecto, el tema del gas, también ayer comentamos esto, Venezuela tiene una gigantesca reserva de gas, de las más grandes de este continente después de Estados Unidos estamos nosotros en gas, ellos tienen un poquitico más que nosotros, no es que es mucho tampoco; pero como tragan mucho también, dentro de poco nosotros estaremos de primero en el continente americano y octavos en el mundo. Venezuela tiene 2,4 de las reservas probadas de gas de todo el planeta Tierra, de ahí sale la noticia esta de que Petrobras (Petróleo Brasileiro SA) está proponiendo un super gasoducto que cruce toda la selva del Amazonas, el río y se vaya hacía Río de La Plata, conectamos con Chile y con toda Suramérica, pues, es la propuesta nuestra del Cono Energético suramericano. El otro proyecto es el suministro de 1 millón 800 mil barriles de fuel-oil, cada dos meses a Petrochina, por parte de PDVSA, en esto hemos venido cumpliendo exactamente lo acordado en diciembre de 2004, esto es del fuel-oil. Luego tenemos a las 4 compañías autorizadas por el gobierno chino, la CNPC, Sinopep, CNOC y Xenua, para trabajar con nosotros en estos temas: Orimulsión, seguiremos avanzando también en el proyecto de Orimulsión. ¿Cuándo inauguramos el módulo? Pónganle fecha ustedes, para inaugurar el módulo, ¿cuándo estará listo? ¿Quién me responde? A finales de este año. -Intervención en idioma chino. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso al compañero. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sie Sie, Sie Sie. Bueno, yo quiero ir, invítenme a inaugurarlo, eso está en el ¿Estado? En Anzoátegui. Tarek, prepárate para que vayamos a inaugurar allá... Gobernador del Estado Anzoátegui, Tarek William Zaab ¡Bienvenido! Presidente Chávez Gracias, muchas gracias gobernador, vamos a inaugurar, yo quiero ir a inaugurar ese módulo, será un día histórico, vamos a invitar también a nuestros amigos, los Shang, que nos acompañan, ojalá pudieran venir. El otro proyecto que estamos trabajando es el Proyecto del Poliducto al Pacífico desde Colombia. Ese es un proyecto ya de mayor dimensión donde por supuesto el gobierno colombiano tendría que intervenir, ellos también están interesados. Este es un proyecto en el que yo quiero insistir un minuto, no se habló en esta reunión, porque no es competencia de la Comisión Mixta, esto abarca ya un tercer Estado: Colombia. El Presidente Uribe no hay vez que nos (...) de alguna manera el poliducto, y esto es un asunto de interés o sólo para China, aunque estaríamos enviando nuestro petróleo directo hacia el Pacífico y de ahí directo a China, estaríamos, bueno, acortando tiempos, costos para enviar nuestro petróleo de aquí a China, y no sólo a China, creo que hay otros países del Asia por supuesto también interesados en este proyecto, y también los Estados Unidos, sobre todo la Costa Oeste de los Estados Unidos, ahí también hay empresas que ya han manifestado interés, empresas estadounidense. Como nosotros no queremos excluir a nadie, también wel come Mr. De los Estados Unidos, no Mr. Danger, no, Mrs. Nuestros amigos de las empresas estadounidenses. Bueno. Ese es un proyecto interesante, pido al señor Zhang Xioaqiang que le lleve mi opinión al Ministro (...) y por su intermedio al compañero Hu Jintao, con mención de importancia, no perder de vista el proyecto del poliducto desde Venezuela, cruzando toda Colombia, sería por ahí William, tú conoces mucho Cartagena, Barranquilla, creo que te la pasabas por ahí, William Izarra se la pasaba por ahí, por Barranquilla y Cartagena, pasaría por ahí, por toda la costa del Caribe colombiano, y eso pudiera, pudiera en un futuro entroncarse con un gasoducto centroamericano, proyectos ya, eso dependerá de la magnitud de nuestras reservas ¿no? Tampoco vamos a darle gas a todo el mundo, no alcanzaría, pero queremos cooperar también con los países centroamericanos, de ser posible en combinación con México, ojalá los mexicanos incrementen sus reservas de gas, también tienen importantes reservas que han venido menguando, y casi todo el mundo está menguando el petróleo y el gas, en casi todo el mundo. Ayer leía también otro cable de, habla del petróleo del Mar del Norte, están cerrando campos, sacando plataforma del Mar, no hay más petróleo. Los yacimientos gigantes ya se están acabando, ahora hay que perforar es la búsqueda de... como buscar aguja en un pajar, a ver dónde hay un pequeño campo, por aquí, por allá. Ya los yacimientos gigantes, buena parte de ellos están declinando, queda uno en el mundo, y es súper gigante: la Faja Petrolífera del Orinoco, y otros más, pero éste se mantiene casi intacto, por eso hay que explotarlo con racionalidad, y para nosotros los venezolanos esto es un reto, nosotros no podemos, este Siglo XXI repetir el modelo de explotación petrolera del siglo XX, no, la explotación de ese petróleo puede ser palanca para el desarrollo integral del país, de allí la expresión de Uslar que hemos rescatado del tiempo y del olvido: “Hay que sembrar el petróleo...” Sembremos pues el petróleo, hemos comenzado a sembrarlo, pero apenas hemos comenzado. Otro proyecto: la posibilidad de construir tanqueros y súper tanqueros para PDVSA en China, esa es otra posibilidad que hemos comenzado a revisar, y estamos muy interesados en este proyecto. Nosotros estimamos que para los próximos cinco años necesitamos construir unos 42 buques tanqueros, mediano tamaño, medio millón de barriles y súper tanqueros de un millón y hasta más de barriles ¿no? Claro, todo esto lleva implícito los acuerdos de doble vía: transferencia tecnológica, como hemos comenzado ya a verlo en este caso tan motivante y hasta emocionante de las computadoras que vamos a fabricar aquí en Venezuela, gracias a la generosidad de ustedes y al trabajo de todos. Bueno, yo quería hacer una relación de los convenios petroleros, energéticos, y terminar con una cifra muy general. Nosotros aspiramos llevar la exportación, el suministro de petróleo, crudo y derivado de Venezuela a China, lo hemos llevado de cero donde estaba, a unos 60 mil barriles diarios hoy. Hoy nosotros estamos proveyendo a China, cerca, un poco más de 60 mil barriles diarios, sobre todo ahora de derivados, pero también parte de crudo, el Crudo Boscán sobre todo. De esos 60 mil que tenemos hoy, aspiramos el próximo año, llévenle este mensaje al Presidente Hu Jintao en el cumplimiento de nuestro compromiso aspiramos, y para ellos hay que trabajar muy duro, muy duro ambos equipos para llevar ese nivel de suministros a 300 mil barriles el año 2006, así que es una meta bastante alta, pero yo tengo mucha fe en que la vamos a cumplir, y además la Orimulsión con la producción del módulo, también se va a incrementar y se va a regularizar el suministro de Orimulsión para cooperar con la generación de energía para el pueblo chino, para la empresa china, para el desarrollo chino. Bien. Proyectos de infraestructura, de ferrocarriles, Proyectos Científicos Tecnológicos. Decíamos ayer que después de las computadoras vamos a fabricar celulares. ¿Cuándo comenzaríamos a fabricar celulares? Quiero un celular de esos, chico, ¿cuándo Edmée tú que...? Ministra de de Industrias Ligeras y Comercio, Edmée Betancourt Todavía no lo hemos estimado... Presidente Chávez Bueno, no está estimado, pero está en el horizonte. Vamos a fabricar aquí celulares. Y cuando hablamos de fabricar aquí celulares de magnífica calidad y computadoras de magnífica calidad y al más bajo costo para no repetir el esquema capitalista, explotador, estamos pensando en el mercado nacional y en el mercado internacional para que compitamos con estas empresas del capitalismo salvaje, que vendan todos esos equipos, pero muy caros y sólo lo pueden comprar bueno, los sectores que tienen como comprar y sin embargo; y además de eso afectando gravemente los presupuestos de muchas familias latinoamericanas del Caribe. Es un proyecto de bastante importancia. También debo decir, no debo dejar, no puedo dejar de señalar lo siguiente, así como en la alianza estratégica que ya tomó cuerpo y la estamos viendo hoy, de aquí para allá decía el eje fundamental es la energía y la cooperación energética, desde el comienzo de nuestras conversaciones y nuestros primeros documentos de asociación o alianza estratégica, definimos la vía fundamental, desde China hacía Venezuela, la vía fundamental de cooperación, la agricultura, la agricultura; yo conversé con el ministro de Agricultura anoche, se han firmado hoy dos convenios de cooperación agrícola, agradecemos mucho el empeño que siempre ha puesto China en ayudarnos a levantar nuestra producción agrícola, desde el comienzo de la Revolución, bueno estamos importando tractores de China, muchos tractores chinos, cuánto nos han ayudado a levantar la producción en algunos rubros importantes y estratégicos; pero ahí tenemos un mundo de cosas por hacer, así que yo, permítanme solicitarlo, pedirlo, orientar a ustedes a la comisión mixta –Giordani– y Zhang y a todos ministros que, insistamos, incrementemos el trabajo de cooperación de China hacia Venezuela en materia de producción, procesamiento de alimentos. Nosotros requerimos un país, Venezuela bueno con soberanía alimentaria, nosotros no podemos permitirnos continuar en el gigantesco grado de dependencia alimentaria que hoy tenemos, nosotros estamos importando más del 80 por ciento de nuestros alimentos, eso es inaudito, es inaudito, carne, de ganado, de pollo, leche, caraotas, estamos importando, azúcar estamos importando. Bueno, no les digo pues, más del 80 por ciento, aceite, todo el aceite que nosotros consumimos es importado y tenemos tanta tierra, ahora con la recuperación de las tierras, la lucha contra el latifundio, el apoyo de China, el impulso tecnológico, el avance de nuestras instituciones, del nuevo Ministerio de Agricultura y sus nuevos equipos, de instituciones como el Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas, que acaba de firmar un convenio hoy con China, ¿Dónde está Prudencio? ¿Está por ahí Chacón? Prudencio ¿Cómo está? Bueno adelante con ese instituto, yo quisiera saber pronto, le dije a la Ministra cuáles son los proyectos específicos que surgen de este convenio, que no se nos quede en el papel, que no se vaya a congelar para dentro de cinco años, no es ahora mismo, un conjunto de proyectos y solicito de manera muy respetuosa a la parte China, celeridad en esto, es para nosotros asunto de vida o muerte, el asunto alimentario. Por eso, al señor Presidente de la Academia de Ciencias Agrícolas de Shandong, por allá está mi hermano ¿Dónde está por allí? Gracias, Sie, Sie, gracias. Solicitamos celeridad en el diseño de los proyectos de cooperación, lo requerimos de manera urgente, con precisión, con buena puntería, estoy dispuesto señora Ministra, señor Presidente del INEA, estoy dispuesto incluso a activar un fondo especial de apoyo para estos proyectos, para darles la mayor dimensión posible. Se ha firmado también otro convenio con el Ciara, ¿Dónde están los compañeros del Ciara? Tú eres la Presidenta del Ciara; ¿Hay algunos proyectos ya definidos? ¿Dentro de este mecanismo que se aprobó hoy? A ver, dale el micrófono. ¿Cómo es que es tú nombre? Presidenta del Ciara Gledys Ayala Gledys Ayala Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo estás? Presidenta del Ciara Gledys Ayala ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez Adelante. Presidenta del Ciara Gledys Ayala Todas y todos, Presidente el memorando de entendimiento contempla que, a partir de hoy tenemos 30 días para definir los proyectos, sin embargo ya estamos visualizando, recuerde que hubo una misión aquí a finales de marzo, abril, estuvimos recorriendo ya algunas zonas; también la zona del estado Lara, usted acaba de firmar Presidente un punto de cuenta para el fortalecimiento del ganado lechero, desarrollo integral de ganado lechero en Venezuela. Presidente Chávez La raza Carora. Presidenta del Ciara Gledys Ayala Raza Carora. Presidente Chávez Correcto. Presidenta del Ciara Gledys Ayala Usted acaba de firmar ese punto de cuenta, recibiendo horita el 1 de septiembre ya salió en Gaceta, la aprobación por la Asamblea Nacional de los recursos, y en estos once días ya hemos estado trabajando, haciendo las caracterizaciones correspondientes ¿no? Comenzamos con el estado Lara y el convenio con la cadena de extensión agrícola, ellos también tienen una parte de fortalecimiento y desarrollo, sobre todo para la parte de alimentación; además bueno, transferencias también de tecnología que nos parte de enseñar, que nosotros trabajos en varios programas... Presidente Chávez El Cisal, por ejemplo. Presidenta del Ciara Gledys Ayala Bueno, puede ser una de las alternativas, hasta ahora Presidente lo que hemos estado viendo, por supuesto tenemos un mes de trabajo conjunto para definir proyectos específicos, es también con la parte del desarrollo de los rebaños caprinos y bovinos. Presidente Chávez ¡Aja! Es muy importante, y el queso es muy sabroso, Rosinés me regaló un queso de cabra, parece que ella está haciendo queso de cabra, caprino, ovino, el búfalo ¿no está incluido ahí? Presidenta del Ciara Gledys Ayala No está incluido. Presidente Chávez Pero pudiéramos incluirlo. Presidenta del Ciara Gledys Ayala Pero podría ser. Presidente Chávez El arroz. Presidenta del Ciara Gledys Ayala El maíz también. Presidente Chávez El maíz. El arroz por ejemplo, por ahí hay un estudio que yo revisé hace varios años de unos expertos en arroz aquí en Venezuela, después les perdí la pista, yo no era Presidente todavía, andaba por ahí, sigo por ahí pero, no era Presidente. Entonces, recuerdo que ellos llamaban en su proyecto al arroz, el oro blanco, el potencial arrocero de Venezuela es gigantesco. Alguien dijo por ahí el año pasado, no que hay un excedente, mentira, aquí no hay excedente de producción, hay mucha gente que no come arroz, y que pudiera comer arroz, no tiene cómo comprarlo; y no sólo se trata del arroz en la mesa, se trata de la infinidad de productos. ¿Hay aquí alguien que sepa de arroz? El Ministro debe saber bastante. ¿No? Todo lo que se puede sacar del arroz, Carrizales que es de Guárico debe saber de arroz, el ministro Carrizales que es guariqueño, harina de arroz, pan de arroz, bebidas de arroz, refrescos de arroz, helado de arroz. ¿Ah? Arroz con leche me quiero casar, yo no perdón, Merentes como que es el que se quiere casar, se casa Nelson Merentes señores, eso me lo han informado por allí, yo no sé sí es invento de la ministra Yadira, pero... no mentira, no, no se casa, no quiero meterme en un lío, no se casa, en fin, arroz con leche, dulce, bueno; ahora tenemos un potencial gigantesco de arroz, la cría del búfalo y todo lo que ello conlleva, todas esas sabanas bajas de Apure, todo lo que es el Delta del Orinoco, parte de Monagas, no estoy seguro sí la Mesa de Guanipa sea buena para búfalo ¿no? Creo que no, el sur de Monagas, riberas del Orinoco, es posible que al sur ahí en la parte ribereña del Orinoco de Anzoátegui también; el algodón, ese es otro gigantesco potencial que tenemos nosotros, el algodón en toda la ribera norte del Orinoco, el Apure, en Barinas. Bueno, el maíz, la soya, nosotros no queremos transgénicos, ahí tenemos que ser firmes en eso, pero bueno con... no hace falta los transgénicos para nada hace falta los transgénicos, pero en la Mesa de Guanipa podemos producir todo la soya que nosotros necesitamos para nuestros aceites, y para nuestro consumo bueno humano y animal, no humano porque nosotros hay que recordar que somos del reino animal, y esa es la explicación que hay para algunos fenómenos de algunas personas, que se comportan de una manera determinada, la explicación a uno le dicen, eres un animal, sí todos somos animales, pero hay unos que son más animales que otros, y otros que son... yo perdónenme, nosotros somos más humanos que otros. El Che Guevara decía que, el revolucionario, el escalón más alto de la especie humana, nosotros los revolucionarios y ese es una de las grandes fuerzas morales de la revolución China y también, porque no decirlo así, de nuestra Revolución Bolivariana. Bueno así que yo, insisto en el tema agrícola, decidí estos proyectos, abrir nuevos proyectos –señor Ministro Albarrán– con el apoyo de China, nosotros pedimos a China el máximo apoyo, para el desarrollo de nuestra infraestructura, por ahí están unos muchachos, ¿Dónde están? Unos muchachos de una... de China que tienen aquí varios meses trabajando un proyecto de riego en Barinas, pero parece que el burocratismo ¿no? Va lento, –Albarrán– métele el ojo a eso, ¿Dónde están los muchachos? Allá. Tú hablas español, tú me hablaste en español. ¿Cuánto tiempo tienes tú aquí? Intervención de una joven china Hace dos semanas. Presidente Chávez ¿Dos semanas? Intervención de una joven china Sí. Presidente Chávez ¿Dos meses? Intervención de una joven china No, no, semanas. Presidente Chávez Semanas, ¡ah! Y ustedes están haciendo ¿Qué proyecto están ustedes trabajando? Intervención de una joven china El proyecto de riego de fundos zamoranos. Presidente Chávez De fundos zamoranos ¿En el estado? Intervención de una joven china En cinco estados. Apure, Mérida y no recuerdo bien. Presidente Chávez Apure, Bari... vas bien, vamos a darle un aplauso que está hablando bien el español, está hablando muy bien el español. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Apure, Barinas, ¿Será Guárico también? Intervención de una joven china ¿Cómo? Presidente Chávez ¿Guárico? Apure, Barinas, creo que los estados Andinos. Bueno y ¿Cómo va el proyecto? Háblanos un poquito del proyecto. Intervención de una joven china Es que, este proyecto de ahora, esperamos en las disposiciones legales de la Procuraduría, sí el Ministro, es que esperamos en este mes, podría salir las disposiciones legales, porque preparamos por mucho tiempo, casi dos años. Presidente Chávez Casi dos años, vean ustedes, demasiado tiempo. Dos años para que nosotros aquí solucionemos el asunto, ve, esa es la crítica que yo hago, guerra al burocratismo, guerra al burocratismo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Demasiado tiempo. Intervención de una joven china Gracias por todo su aporte y también esperamos, que esta cooperación puede ser más rápido y también a fortalecer la relación amistosa entre China y Venezuela. Presidente Chávez Muchas gracias. Mira y ¿Cuál es la contraparte venezolana? ¿Con quién están ustedes trabajando? Albarrán, tú este proyecto tiene un.... Intervención de una joven china Inder. Presidente Chávez ¡Ah! Instituto ¿El Inder? Instituto de Desarrollo Rural. Intervención de una joven china Sí, sí, sí. Presidente Chávez El Inder, no está aquí la gente del Inder. ¿Qué nos dices tú Albarrán? Ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán Ya nosotros, el equipo técnico del Ministerio que está hoy aquí, se puso en contacto con ella y vamos a establecer una reunión para la próxima semana el Inder y nosotros, para los fundos que estamos horita entregando de latifundio, vamos a incorporar los proyectos de ellos del sistema de riego. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Fíjate yo... muchas gracias, muchas gracias, sie, sie, gracias, muchas gracias. ¿Qué profesión tienes tú? Intervención de una joven china Intérprete. Presidente Chávez Tú eres intérprete, y ¿los que trabajan el proyecto? Intervención de una joven china... Beneficios desde la parte venezolana. Presidente Chávez Bien, muchas gracias, muchas gracias y a todo el equipo. Bueno, fíjense yo es posible que vaya por Nueva York a la Asamblea General de las Naciones Unidas, tengo dos años que no voy, pero hay algunas consideraciones que estamos tomando en cuenta, aún cuando yo debo decirlo no. El gobierno de Estados Unidos, viola los acuerdos y los principios internacionales, porque yo voy a visitar no Estados Unidos, yo voy a visitar a la Organización de Naciones Unidas, a bueno, qué decidieron que eso funcione allá en territorio de Estados Unidos en Nueva York, eso es otra cosa, pero ese territorio es internacional. Entonces fíjense ustedes lo que ha pasado, le negaron la visa a mi equipo de seguridad, entonces me amenazan de muerte desde allá, y le niegan la visa a mi equipo más cercano de seguridad que tiene conmigo todos estos años, le niegan la visa al Jefe de la Casa Militar, del Presidente de la República, le niegan la visa a mi equipo médico, tendré que irme sólo a caminar por la mitad de la gran manzana ¿no? Entonces, ¡ah! El avión, el avión entonces lo movieron a otro sitio lejano, cosa que uno... a última hora, sin duda están interfiriendo, es decir el gobierno de Estados Unidos está interfiriendo para que nosotros podamos cumplir con nuestras obligaciones con las Naciones Unidas, allá está nuestro Canciller, me llamó anoche muy preocupado por lo que él está percibiendo allá, el clima que allá además... hay una gran molestia en el medio mundo por... bueno por los deseos de Estados Unidos, la actitud prepotente de Estados Unidos para imponer sus criterios ahí en Naciones Unidas, es el imperio; así que yo, estoy todavía considerando el viaje a Nueva York, pero en el supuesto que yo vaya a Nueva York, yo quiero fijar una reunión –Albarrán– con Ciencia y Tecnología y todos los institutos que han firmado hoy estos dos convenios Ciara y el INIA y el Ministerio de Ciencia y Tecnología, el Ministerio de Agricultura, el Inder, para revisar todas estas cosas; así como hemos revisado muy bien lo energético, y las cosas van avanzando, no pudiéramos decir lo mismo en el campo agrícola y no por culpa de los chinos, no, ellos están dispuestos a cooperar, desde el más alto nivel siempre lo han dicho, en una ocasión incluso, vinieron delegaciones –se acuerda Embajador– creo que tú no habías llegado todavía, delegaciones que se fueron a Lara, otras se fueron al Apure, otras se fueron al Guárico, otras se fueron a los Andes, eran como 200 delegados, se dispersaron por todo el país, tomaron hasta muestras del suelo, hicieron estudios, se llevaron mapas y todo esto, pero bueno, aquello... Claro, y después vino el golpe de Estado, toda aquella fase de desestabilización, promovida por Estados Unidos, que no le interesa que avance este proyecto estratégico de cooperación entre China y Venezuela. Entonces eso echó al suelo todo aquel trabajo, algunas cosas quedaron por allí, una granja modelo por allá en la Isla de Guara, un desarrollo para la cría de pollos, están trabajando, claro, es un proyecto focalizado, pero tenemos que trascender, así como hemos trascendido ya en lo energético, el proyecto focalizado que teníamos en Campo Caracoles, el otro, Campo Norte, ahora estamos hablando ya de un proyecto para 20 años, y de llevar el suministro de petróleo y derivados de Venezuela, de cero barriles que estaba a 300 mil barriles para el año que viene. Igual aspiramos que en el campo agrícola, en la cooperación para nuestra infraestructura agrícola, maquinaria agrícola, máquinas de procesamiento de nuestros productos agrícolas, tecnología de alimentos y todo esto, China nos siga apoyado, y estamos llamados a aligerar esos aspectos y esos proyectos de desarrollo agrícola y pecuario. Bueno, finalmente para terminar, tengo que ir a un acto político de juramentar, me han pedido que vaya a juramentar a los candidatos de la Alianza Revolucionaria para la Asamblea Nacional, creo que es un paso muy importante una alianza perfecta de los partidos y grupos sociales. Me da mucho gusto que fue propuesta y va a ser candidata a la Asamblea Nacional una joven venezolana pero de larga trayectoria, de luchas, de cantos y de sueños como es la Chicha Manaure, va a ser candidata por Falcón en la Asamblea Nacional. La Chicha Manaure me ha amenazado, porque yo una vez dije que me iba a ir al Arauca a colgar un chinchorro, después del 2030, ahora es el 2030, el 2021. Entonces ella dice que no me voy a ir solo, que va a haber una asociación de colgadores de chinchorros que se van a ir también conmigo para el Arauca, nos iremos para el Arauca. Bueno, entonces tengo que salir a juramentar a estos compatriotas, compañeros y camaradas, rumbo a las elecciones del 4 de diciembre, tan importante, la Asamblea Nacional. Pero antes digo, recuerdo al camarada Mao Tse-Tung, yo soy muy maoista, desde siempre, era cadete cuando comencé a leer hace más de 30 años, 34 años por allí, los escritos militares de Mao Tse-Tung, siempre fue para mí una luz el pensamiento del camarada Mao: “El pueblo es al ejército como el agua al pez...” Y cuántas otras máximas de Mao y de esa ciclópea revolución China. Pero cuando hablamos del imperialismo recordemos a Mao, él lo dijo por allá por 1958 en un comité central del Partido Comunista Chino, dijo: “El imperialismo en lo estratégico es un tigre de papel, en lo táctico es un tigre de hierro...” Eso como una guía para nosotros los antiimperialistas. Entonces Mao decía que en lo estratégico el tigre de papel deberíamos, para no tenerle miedo, porque pobre de los que le tengan miedo al imperialismo, al imperio, el miedo te paraliza, te aterras y terminas de rodilla, por miedo, te ladra, el tigre no ladra, te ruge, te ruge el tigre imperial, te saca las garras y te amenaza, ese es de papel, no le tengamos miedo. Decía Mao que a nivel estratégico había que despreciar al tigre de papel (que es el imperialismo) pero que a nivel táctico no, porque a nivel táctico sí es un tigre de hierro. Yo diría hoy que a nivel táctico nosotros debemos ser entonces tigres de acero contra el tigre de hierro del imperialismo. Y a nivel estratégico ahí está, desnudo, sus garras son de papel, no meten miedo, sus colmillos son de papel, no le tememos. Con estos principios nosotros en paz iremos construyendo, como China lo ha hecho en su revolución. Y así como China hoy se muestra ante el mundo, libre, soberana, con su propio modelo, un auténtico modelo chino, de socialismo chino, socialismo de mercado chino, nosotros también. En las próximas décadas esta revolución nos llevará por ese sendero de construirnos a nosotros mismos, totalmente libres, totalmente soberanos, felices como somos de ser libres y de tener la Patria que tenemos, y de compartir en esta vida maravillosa el esfuerzo de darle forma a un mundo distinto y mejor con hombres y mujeres como los hombres y mujeres de la China, de nuestra hermana China. Buenas tardes y muchas gracias. Sie, Sie.