Periodista: El Presidente dijo que va a seguir vendiendo petróleo a otros países. Entonces la pregunta es: ¿A la luz de la guerra de Irak, qué tanta libertad tiene el Presidente para vender petróleo a otros países? Presidente Chávez: ¿Qué tanta...? Periodista: Libertad tiene para vender petróleo a otros países. Presidente Chávez: Libertad. Periodista: Es el señor de Any Television, Any-TV. Presidente Chávez: Bueno, buenas tardes a todos, pues, sin mucho protocolo comencemos. Mira, independientemente de la guerra en Irak, independientemente de las fases de la luna, independientemente del Estado de ánimo de satanás, independientemente del sexo de los ángeles, Venezuela es absolutamente libre para vender su petróleo, dependemos de nosotros mismos nada más. Por ejemplo, hace un año Argentina entró en problemas energéticos, firmamos un convenio y a los pocos días un barco venezolano por primera vez en la historia llegó cargado de petróleo al Puerto de Buenos Aires. Hace 5 años Cuba tenía una crisis energética, nos reunimos Fidel y yo, firmamos un convenio y desde hace cinco años Venezuela le vende petróleo a Cuba. Venimos a India, India necesita petróleo, hemos firmado un convenio y le vamos a vender petróleo a India. Si vienen los marcianos y dicen que tienen crisis de petróleo, les vendemos petróleo a los marcianos con las limitaciones. Lo único que nos limita, digamos las condiciones técnicas ¿no? Y las cuotas de la OPEP, pero lo demás, nada limita nuestra libertad. Periodista: ¿Qué espera usted respecto a las relaciones con Estados Unidos? Presidente Chávez: Pero esa es otra pregunta ya. A lo mejor eso lo va preguntar mi compadre aquí o cualquier otro. Espérate un segundo a ver si sale la pregunta, va a salir. Segunda pregunta. Periodista: ¡Okey! El señor viene de Reuters. Y la primera parte de la pregunta es que la OPEP anunció que están bastantes preocupados por el precio del petróleo. Y a la luz de esas declaraciones, entonces él quiere saber si usted sigue teniendo la misma opinión, porque esta semana en Delhi usted declaró que no necesitan de la OPEP para aumentar la producción. Presidente Chávez: ¿Que no... Que no...? Perdón ¿declaré que no...? Periodista: Lo que se dijo, Presidente, es que en su declaración, que la OPEP no tenía que aumentar la producción en la actualidad. ¿Sigue usted manteniendo esa opinión? Que a pesar de que hay preocupación en la OPEP por el nivel de los precios ¿Todavía no se requiere aumentar la producción? Presidente Chávez: ¡Okey! Ya ¿sí? ¡Okey! El amigo Madaban ¿no? Periodista: Sí. Presidente Chávez: Mire, Madaban, en verdad yo hacía una reflexión en Delhi, la voy a volver a hacer aquí, sobre todo porque amigos de la prensa, esta rueda o este encuentro con ustedes además está cerrando la visita a India, y es muy importante para puntualizar algunas cosas. Antes de responder tu pregunta directamente, quiero pedirles a ustedes que digan al pueblo de India que nosotros nos vamos muy felices de haber venido. Y estamos seguros que a partir de esta visita de Estado comienza una nueva era en las relaciones entre los dos países. Ya veremos los resultados en los próximos meses y en los próximos años. Bien, ahora respondo tu pregunta. El precio del petróleo en 1974 estaba en 12 dólares, luego en 1981 llegó a 41 dólares. Luego en 1990 estaba como en 25 dólares más o menos. ¿Verdad? Nosotros podemos hacer una tabla y sacar un promedio: ‘74, vamos a poner aquí, 10, 20, 30, 40, 50. En el ‘74: 12, por aquí. En el ‘81, que estaría, pues ‘74, ‘81: 41 dólares, por aquí. Luego 25 en el ‘90, 25 por aquí. Eso puede dar una media, da una media, pues, la media: 41, 12 y 25, da 87. 78 entre 3, 2x3= 6 al 7, 1. 26 da la media de estos tres valores, 26 dólares entre el ‘74 y el ‘90, pues. Digamos que en 16 años. Ahora, yo hago una pregunta: ¿En el año 74 cuánto costaba comprar un vehículo familiar? Costaba como 1.000 dólares, al menos en Venezuela. ¡Okey! 1.000 dólares. Hoy un vehículo familiar se consigue en 15.000 dólares por lo menos un Volkswagito. ¿Cuánto costaba una botella de vino? ¿Y cuánto cuesta hoy? Póngase ustedes a investigar bien ¿cuánto costaba un kilo de arroz? ¿Cuánto costaba una vivienda? ¿Cuánto costaba un pasaje en autobús? ¿Cuánto costaba un pasaje en avión? ¿Cuánto costaba incluso un caramelo de estos? ¿Cuánto costaba un saco? ¿Una botella de agua? Y ustedes verán que en promedio, desde el ‘74 para acá, digamos los últimos 20 años los precios se han multiplicado al menos por 15, entre 10, 15, en promedio, algunos mucho más. Si aplicáramos la matemática al petróleo, esa, esa fórmula o ese cálculo, que es muy objetivo, al caso del petróleo, habría que multiplicar por 10 el precio promedio que he calculado de aquellos años. Lo que llaman los economistas el intercambio de valores o el valor de cambio. Esas son leyes económicas, si las aplicáramos exactamente entonces concluiríamos que el precio de un barril de petróleo hoy debería estar en 260 dólares el barril. Nosotros no queremos que eso ocurra, pero tampoco queremos regalar el petróleo. El petróleo es una materia prima no renovable, por tanto hay que preservarlo para las futuras generaciones y hay que manejarlo con racionalidad. En fin el precio del petróleo en estos momentos está, el venezolano, el promedio de este año, está en 37 dólares el barril. El promedio del año pasado del petróleo venezolano estuvo en 34 dólares el barril. Bueno, todo indica que el precio ha experimentado una evolución. No es producto de que nosotros queramos que valga 40 o valga 50; no, es el comportamiento del mercado. Se incrementa la demanda de manera importante, y los que producimos la materia prima no podemos incrementar la oferta al mismo ritmo en que crece la demanda. Porque yo también daba un ejemplo en Delhi, supóngase que aquí en este salón nosotros tenemos una fábrica de pan, y tenemos la fábrica de pan para una población, una aldea, de 1.000 personas, y de repente comienza a subir allá afuera la demanda, la gente pide más pan, más pan. Supónganse que llegaron 1.000 personas más, bueno y resulta que las máquinas nuestras aquí no pueden producir más pan del que pueden producir técnicamente, aunque las pongamos a trabajar 24 horas al día. Tienen un límite las máquinas. O a lo mejor no hay más harina, o las máquinas se recalientan, de forma tal que el pan va a subir de precio inevitablemente. Así pasa con el petróleo. Además, hay otros factores que también ayudan, han ayudado al incremento del precio. Uno, la guerra en Irak. La guerra en Irak. Los Estados Unidos creyeron que, y así lo dijeron, que los iban a recibir como héroes en Bagdad, y ya habían repartido hasta las inversiones, primero la empresa del Vicepresidente de los Estados Unidos, es la primera. Irak producía antes de la guerra cerca de 2 millones barriles, los planes de los invasores era adueñarse de esos dos millones de barriles. Y además invertir allí para incrementar y llevarlo a 3 millones, por lo menos. Resulta que no han podido controlar Irak, y dudo que puedan controlar Irak. Y esos dos millones de barriles no se convirtieron en 3, los últimos informes que tenemos no llegan a 1 millón, y además el petróleo más caro del mundo. Porque a cada rato vuelan oleoductos, terminales, secuestran trabajadores o empresarios, es decir ahí no hay gobernabilidad para nada. Y para incrementar aún más el factor que impulsa el precio ahora los Estados Unidos andan amenazando a Irán también. Así que yo creo que el que tiene el plan para que el petróleo llegue a 260 dólares se llama Mr. Bush, ese es el que parece que quiere que el petróleo llegue a 260 dólares. Lo cual no sería extraño, porque él tiene negocios petroleros, y la secretaria de Estado también, y el ministro de Defensa también; de repente ese plan de ellos les esté funcionando para vender más caro el petróleo que ellos producen. Bueno, nosotros lo que creemos, y termino diciendo, es que la Opep, en Opep no está la causa del incremento del precio, por tanto no se puede buscar la solución en la Opep. La Opep seguirá evaluando constantemente el mercado como siempre lo ha hecho. Pero nosotros creemos que sencillamente el mundo debe olvidarse del petróleo barato, como nadie puede ahorita aspirar a comprar un vehículo en 1.000 dólares como hace 20 años, sencillamente es producto de la evolución de variables en el mundo, en este caso económicas. Creo que el petróleo seguirá estando de 30 dólares hacia 40 dólares, y después seguirá subiendo. El petróleo no es más que un bien... Y después seguirá subiendo. Petróleo no es más que un bien, un producto como cualquier otro, incluso a diferencia de otros bienes, algún día se va a acabar; la humanidad debe irse preparando para cuando se acabe el petróleo, y habrá que cambiar el modo de vida de la civilización toda, habrá que utilizar la energía solar, hidroeléctrica, energía eólica y muchos otros tipos de energía. En algunas partes se está agotando el petróleo, hay países que tuvieron mucho petróleo y ya por más huecos que abran no consiguen más, entre otros Estados Unidos. Hueco, y hueco, y hueco y nada. Algunos se desesperan entonces y quieren ser dueños del mundo. Pero el mundo no es de nadie en particular, el mundo es de todos nosotros. Tercera pregunta. Moderadora: La tercera pregunta de Hernán Canorea, de Radio Nacional de Venezuela. Hernán Canorea (RNV): Sí, buenas tardes a todos, buenas tardes al Presidente. El día de ayer usted estuvo la oportunidad de visitar el núcleo de desarrollo rural en Panchayat. Esa actividad fue reseñada por los medios locales, los medios acá de la India, precisamente como algo histórico, porque es primera vez que un Presidente se acerca a visitar a sectores rurales, a visitar a la sociedad, a visitar a los pueblos, y a compartir con la gente. Llegando entonces un poco a ese tema social, y más allá de las relaciones económicas. ¿Qué experiencias se puede llevar usted acá de la India? Por supuesto, tomando en cuenta lo que hay en Venezuela con algo similar, que son los núcleos de desarrollo endógeno. Y ¿cómo pudieran complementarse uno con otro? Presidente Chávez: Gracias, Hernán. Sí, ayer fue, yo lo comentaba ahora en la reunión con los empresarios, un día de esos que uno jamás olvidará, aun cuando viva los años que viva, allá en la Aldea Panchayat. Incluso uno deja el corazón ahí, sobre todo en los niños y las niñas. Y no sólo el corazón, también el compromiso. Ahora, sin duda que allí hay una clara demostración de un principio que en Venezuela también estamos aplicando, si queremos acabar con la pobreza hay que darle poder a los pobres. Y el poder tiene muchas facetas: primero, la organización popular; segundo, la participación popular. Panchayat es un sistema de participación popular y de Poder Popular. Cada aldea tiene 17 mil personas y eligen un parlamento de la aldea, y ese Parlamento a su vez elige un comité directivo, y allí entonces se genera un proceso de democracia social y democracia económica. Porque la democracia no puede ser sólo política, es integral, debe ser integral. Hemos dicho desde Venezuela que la democracia que hoy necesitan los pueblos debe ser la democracia revolucionaria. Es decir democracia participativa, democracia protagónica. Bueno, así que vimos allí a la población organizada, ellos eligen sus líderes, ellos mismos hacen sus proyectos: de viveros, de flores, de pequeños propiedades para sembrar el arroz; vimos los artesanos trabajando la plata, los metales, vimos los productores que le sacan a la tierra, bueno, los frutos: el tomate y muchos otros productos. Vimos los talleres, vimos la escuela, y los niños comiendo en la escuela, vimos el conuco, como decimos allá, una democracia social, una democracia económica. Para nosotros la democracia revolucionaria. En esa dirección Venezuela avanza especialmente a través del proyecto Vuelvan Caras, los núcleos endógenos; en el fondo es el mismo principio: libertad, igualdad. Sin igualdad la libertad no tiene sentido. Sin igualdad la libertad es una farsa. Así que ha sido esa visita una gran experiencia que nos va a alimentar mucho, ya comenzó, estamos procesando, escribiendo, comparando; nos va a servir mucho para continuar impulsando nuestro proyecto de transformación. ¡Okey! The next question. Moderadora: Siguiente pregunta. Presidente Chávez: ¿Hay alguna otra? Tú, hermano, quieres hacer una pregunta ¿verdad? Periodista: Me encantaría, Presidente, pero yo sé que estamos cortos de tiempo y no quiero atrasar más saluda. Presidente Chávez: Por favor, adelante. Periodista: En realidad usted ya ha respondido a lo que yo quería preguntar y no tengo ninguna otra pregunta. Porque lo que pasa es que ahora tenemos que reservar este tiempo para dedicarnos a escribir la noticia que va a salir publicada mañana. Presidente Chávez: ¡Okey! ¡Okey! ¡Okey! ¡Okey! Periodista: Sin embargo voy a hacer la pregunta. ¿Cuál es el secreto de su energía, Presidente? Presidente Chávez: ¿Cómo? Periodista: ¿Cuál es el secreto de su energía, Jesucristo mío bendito? Presidente Chávez: Mira, no es el petróleo. Asistentes: [risas]. Presidente Chávez: Yo creo que es la misma que tú tienes, hermano. Cuando uno ama el amor es la fuerza más grande, cuando uno tiene fe en lo que hace, la fe mueve montañas. Así que yo creo que es el amor, la fe. Muchas gracias, un abrazo a todos. Asistentes: [Aplausos].