Presentador Señoras y señores acto con motivo de la Graduación de la IV Promoción de la Misión Robinson e Instalación del Primer Congreso Nacional de Alfabetización y Educación Primaria [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presentador Declamación del poema: Ya aprendí a leer. Compositor: Eduardo José López “el poeta del morralito”. [Declamación de poema] Presentador Presentación del video “Yo si puedo” [Inicio de Video] Entrevistado Mi nombre Jonly Johanan Parra Herrera y tengo 27 años, mi mamá como luchó para que pudiera estudiar. Madre de Jonly Parra Cuando mi hijo estaba pequeño busqué muchas ayudas para él y no las conseguí, no recibí apoyo. Jonly Parra Llegué a hombre y prácticamente no sabía nada, nada, no sabía leer, no sabía escribir. Yo tenía 17 años y yo ¡Dios mío! cuando llegará la oportunidad en que yo podré estudiar, podré salir adelante, a las personas con discapacidad siempre nos han tenido apartadas a un lado por allá metidos, no nos tomaban como gente, no éramos nada, ahora si tenemos la oportunidad somos personas iguales a cualquiera, podemos hacer cualquier cosa. Madre de Jonly Parra Vino una muchacha y me dijo: señora vamos a ver una ambiente de Misión Robinson, bueno yo vengo y le cuento a mi hijo, Jonly mira van abrir un ambiente ¿tú no quieres estudiar? Si mami, claro que si, usted va a estudiar por eso es para el bien suyo. Jonly Parra Y ahí en la Misión Robinson llegué, no sabía nada, yo veía los videos y yo no sabía leer esa broma, me pusieron ahí bueno me pusieron caligrafía, me ponían y hacía unos garabatos feísimos, horribles, por decirlo así, y ella las veía ¡no Jonly esta muy linda! Chico tranquilo la de mañana va a quedar mejor todavía, me decía ella. Mira y eso me motivaba el carisma que ella tenía, la forma como me trataba, mi maestra Rosa se esmeró pues en que yo aprendiera de verdad y ella me aconsejo, Jouly tu limitación es nada, tu puedes seguir adelante, tú tienes otros dones que Dios te ha dado, sácalos a relucir, los años pasaron y logré sacar mi sexto grado. Luego de allí bueno llegó la etapa ya de bachillerato la Misión Ribas, fui a la Misión Ribas saqué mi bachillerato también con el pie escribiendo, con mi piecito. Madre de Jonly Parra Aquí también nosotros lo apoyábamos mucho como madre, su papá, sus hermanas, cuando venía le decía: es así, usted lo va hacer así y así, hasta que él aprendió. Jonly Parra Ya que culminé mi bachillerato pienso estudiar la carrera de comunicador social, ya lo estoy practicando en alguna emisora que me esta dando la oportunidad. Madre de Jonly Parra Bueno él se defiende con su voz, no lo pudo hacer con sus manos pero lo hace con la voz. Jonly Parra Bueno mí mensaje a toda la juventud del país y a la no juventud también, yo a pesar de mi limitación pude llegar hasta donde he llegado, tenemos un país humanista, un país bueno, un país de progreso, un país social y aprovecha las oportunidades que te brinda esta revolución. [Final del video] Presentador Palabras del compatriota Luís Enrique Durán Mejías en nombre de los graduandos. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Bueno mi nombre es Luis Enrique Durán, estoy aquí para abrir el acto misión que van todos los compañeros a graduarse, de mi parte quiero mandar y quiero agradecer mucho al comandante que esta aquí y agradecerle por él, por su familia, por su salud, con mucho amor y con mucho cariño, él está aquí porque este es mi sueño, yo a veces que yo lo he visto a él por televisión hablar cosas bonitas de él, él ama a los niños, él ama a los niños y a las niñas, querer a los niños. Yo soy un campeón en piscina, yo hago piscina y... Asistentes [Aplausos]. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Y soy campeón de piscina tengo 23 medallas de campeón, libre crowl, mariposa y [...] y bueno me siento muy contento por tener a Dios, primero Dios porque Dios está aquí con nosotros, Dios le dio la fuerza a un comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [Aplausos]. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Que es como mis ojos, que es de todo el país de Venezuela y aquí por él, por su familia, por sus nietos, por sus hijos, dar el amor en su hijo, el amor que tantos años ha asumido a este país de Venezuela y yo soy campeón de equitación, yo llegué ahí montado en un caballo, es mi sueño, llegué porque el Presidente me dio esa beca, esa beca que yo voy a seguir y seguir montado en los caballos y a mi, mi sueño es montar en caballo y no es fácil montar en un caballo, lo digo a él a Chávez, lo digo a él porque él sabe y sabe más de mi, pero yo monté, yo no tengo miedo, voy a montar, vienen competencias y bueno ahí está, Luis el mejor. Asistentes [Aplausos]. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Luis es y será un camarada para él y yo quiero... soy campeón Karate, Kung Fu, hago cosas para mi, porque este es mi vida, quiero dar esta vida al Presidente, porque la vida que yo tengo y quiero crecer dentro de ti. Asistentes [Aplausos]. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Permiso, quiero dar esto. bueno yo quiero agradecer esto porque yo soy como soy, yo quiero que ustedes piensen un poquito agradecer una vida, la vida que yo tengo por delante, yo estoy muy contento porque yo llegué a mi otra etapa, la etapa como equitación, como piscina, como Karate y me fui a otra etapa que estoy, una etapa que quiero tener un trabajo, como yo llegué a mi, llegué [...] por colaboración, yo fui a un juego olímpicos, abrí, cosas aprendidas a los niños, estaba su hermano Adán, Adán me dijo, yo dije a él que mi sueño quiero conocer al Presidente, aquí está, casi, casi lo digo a él y él me dijo, su hermano Adán Chávez, él me dijo: Luis está contratado, yo llegué a Ministerio Popular de [...] porque quiero trabajar, quiero cruzar mi vida, quiero tener la vida que yo puedo tener, un trabajo decente, me tratan muy bien. Asistentes [Aplausos]. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Bueno conocía una señora que el amor me trata a mi y esa señora es mi jefa y yo señor comandante Hugo Chávez Frías, yo el amor para ti, el cariño con mucho amor, yo soy más inteligente, soy pila, tengo mucha cosas que hablar contigo y este es el momento de hablar de mi proyecto, porque mi proyecto quiero que Hugo Chávez Frías no se va, porque el país de Venezuela con para él. Asistentes [Aplausos]. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Cosas más importante como él, yo te voy a decir tres puntos, como quiero hacer este proyecto, mi proyecto no se debe botar la basura en la calle, no se debe vender caña en abastos ni panadería, porque caña mueren, se mata a las personas, se destruye, se pelea y muchas cosas y a mi no quiero que eso... que tenga ese defecto la persona como adultos mayores, tercera edad y me fui a la otra etapa que es Robinson, mi otra etapa es una señora decente, una señor fácil, una señora que me dio la puerta abierta, me dio ese corazón, me dio el amor, la presidenta Ana Suárez, ella, por ella me dio esas puertas abiertas para mi y mi sueño es leer y escribir. Yo si puedo leer y estoy aquí y quiero decir a mis compañeros Misión Robinson, hay que aprender a leer y a escribir, para poder leer me vales como eres y tener el amor a todos ustedes, yo amo a los niños y las niñas y quiero que el señor Presidente si hay eventos quiero compartir contigo Presidente, porque yo te veo ahí en televisión y yo quiero estar ahí, porque ahí mi otro sueño hacer así como el ministro Héctor Navarro, como jefe para trabajar a este país de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Bueno yo me despido con mucho cariño, con mucho amor, me despido a todos y a todas y aquí con mi nombre y dejo este bonito recuerdo para todos. Señor Presidente quiero que tu me des un abraso, un beso a mí, quiero que tú que te pares porque yo quiero recibir algo para ti y quiero que tú leas para tener el valor, el amor para ti, te quiero. Presidente Chávez Espérate un momentico, él no sabía leer y escribir hasta hace cuánto tiempo. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Hasta hace dos años 77, 78. Presidente Chávez Ajá y tú eres de allá de Puerto Ayacucho. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías No soy de aquí del estado Aragua, pero me mudé tengo 20 años viviendo acá. Presidente Chávez 20 años y aprendiste a leer en la Misión Robinson, mire como esta leyendo, esta leyendo fino, porque no sigues ahí, el artículo 85. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Esa es la idea. Presidente Chávez Un pedacito nada más, el artículo 85. Graduando de la Misión Robinson, Luis Enrique Durán Mejías Los recursos fiscales, las cotizaciones obligatorias de la seguridad social y cualquier otra fuente de financiamiento que determine la ley. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Eres un campeón vale, eres un campeón, bueno entonces te entrego el certificado de aprobación de sexto grado y hace dos años que no sabía leer y escribir y ahora terminó el sexto grado, eso merece una reconocimiento especial de todos nosotros para ti y el total que se está graduando hoy son 82 mil compatriotas que hoy se están graduando de sexto grado en todo el país, felicitaciones Francisco. Asistente [Asistentes] Presentador Recibe por el estado Barinas, Moisés Sánchez. Presidente Chávez Mira, fíjense una cosa Moisés viene de Barinas, nació en el año 82, un hombre joven, Moisés Sánchez, igual él no sabía leer y escribir aprendió en Robinson I y ahora está sacando el sexto grado y yo estoy dando aquí indicaciones para que ahora que terminó sexto grado siga en la Misión Ribas y se ponga a trabajar. Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez Ya estoy ahí. Presidente Chávez Ah ya estas en Ribas, cómo va Ribas. Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez Voy bien. Presidente Chávez ¿Qué estas viendo ahorita, qué materia? Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez Ahorita estamos viendo inglés. Presidente Chávez Inglés How are you Fidel. Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez No soy muy bueno. Presidente Chávez Eres como yo más o menos How are you. Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez How are you. Presidente Chávez Aja, pronuncia mejor que yo, aja inglés y qué más. Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez Matemática. Presidente Chávez Ah esa es muy importante la matemática, la matemática, sin la matemática no se entiende el mundo compadre, qué más está viendo. Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez Estamos viendo historia de Venezuela, geografía. Presidente Chávez Geografía, hay que estudiarse bien los mapas, la historia –cuidado te caes para allá compadre, te puede caer para allá. Bueno fíjate Moisés, entonces aquí está el título de sexto grado ¿verdad Navarro? Sexto grado está estudiando Ribas, tienes cuántos años tú. Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez Voy a cumplir 27. Presidente Chávez 27 años va a cumplir ahora el 30 de noviembre, bueno y ahora tienes que trabajar, para eso también hicimos la Ribas técnico, las misiones técnicas o la Misión Che Guevara para tú sigan estudiando y te capacites para el trabajo, para incorporarte a algún proyecto productivo Moisés ¿y ya tienes hijos? Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez No, no. Presidente Chávez Todavía no, aja, vives en la ciudad de Barinas. Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez Si. Presidente Chávez Por dónde. Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez Yo vivo en el barrio Independencia III. Presidente Chávez Por ahí es que se la pasaba Reyes. Graduando de la Misión Robinson, Moisés Sánchez Parroquia El Carmen. Presidente Chávez Tú vivías por ahí, claro Reyes vivía la parroquia El Carmen yo lo visitaba por ahí de vez en cuando, muy de cuando en cuando. Bueno te entrego el certificado de sexto grado Moisés y te invito con la admiración de todos nosotros a que sigas estudiando, trabajando y luchando por la construcción del socialismo, toma compadre. Asistente [Asistentes] Presentador Por el estado Bolívar, recibe Juana Vallés. Presidente Chávez Juana viene de San Félix, dónde están los coordinadores. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Sobre este lado allá, ellos les mandan un abraso y besos. Presidente Chávez Bueno un abrazo para todos, yo quisiera en verdad darle un abraso a todas y a todos, pero se lo doy a ella por todas y por todos. Juana aquí está igual tu certificado de sexto grado, igual tú no sabías leer y escribir hasta hace dos años. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Yo sabía leer y escribir pero no tenía el sexto grado. Presidente Chávez Ah tu habías aprendido de niña y ahora. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Me decidí en la misión con los patriotas que estaban en la comunidad, porque yo vengo de una comunidad muy adentro donde no había ninguna misión y todos los de la comunidad eran analfabetos. Presidente Chávez ¡Todos¡ Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Si, casi todos y aun los jóvenes ya no querían estudiar entonces a nivel que llegó la Misión Robinson, los coordinadores impulsaron fuertemente y la facilitadora y hay un entusiasmo que ya todos están estudiando y bueno hay un patriota de 73 años que nunca había escribido, no sabía firmar solamente se conformaba con el sellito ese que había antes, que decía: manifiesta no sabe firmar, eso era todo ahora ese patriota está trabajando por su comunidad y saber firmar correctamente y 100 por ciento estamos todos los patriotas. Presidente Chávez Un 100 por ciento aprendieron a leer y a escribir. Ahora dime una cosa Juana y cómo el haber aprendido a leer y a escribir cómo les cambió la vida, en qué ha cambiado la vida para ustedes. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Bueno Presidente ha cambiado de una forma bastante abundante, porque en aquel sector, en aquella comunidad era como una tiniebla pues, ahí no había sino era como dice un analfabetismo, pero ahora hay bueno me gustaría que usted fuera y visitara el sector, hay un entusiasmo por el socialismo, por la comunidad, por la Patria, por el distrito, incluso yo soy vocera de un Robinson Productivo. Presidente Chávez Ah tú eres vocera de... Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Un Robinson Productivo. Presidente Chávez Qué hace un Robinson Productivo. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Estamos criando gallinas ponedoras para la cosecha del huevo. Presidente Chávez Y cuántas gallinas tienen. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés 300 tengo ahorita. Presidente Chávez Na’guará, 300 y pico de gallinas y cuántos huevos ponen esas gallinas todos los días. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Ponen 7 cartones diarios, 210 huevos. Presidente Chávez 200 y pico de huevos todos los días y los colocan dónde. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Bueno la comunidad, eso es un milagro de Dios como dijo el patriota Luis, una palabra que me impacto mucho, que Dios está en este negocio que es el primer que debemos darle la gloria a él, la honra a él, porque en esa comunidad no había ningún... bueno era una comunidad bueno que nadie nos quería visitar y ahorita esta resplandeciendo esa luz. Figúrese que ayer tuve una llamada de La Paragua. Presidente Chávez Una llamada, cómo te llamaron. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Me llamaron solicitando: mire usted tiene cosecha de huevos allá. Presidente Chávez Pero por dónde te llamaron con tambores o qué Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés No por celular. Presidente Chávez Ah tienen celular. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Queriendo la cosecha, yo le dije: no esa cosecha que estamos preparando ahorita es para... Presidente Chávez Desde cuándo tienen celular, la señal del celular allá. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Ah bueno desde que empezó el Consejo Comunal. Presidente Chávez Hace cuánto más o menos llegó la señal del teléfono celular. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Como año y medio. Presidente Chávez Mañana se cumple el primer aniversario del lanzamiento del satélite, en muchas partes está llegando ahora la señal satelital, que no es este caso sólo estoy asociando ¿no? y ahora además hemos venido ampliando desde que nacionalizamos la Cantv y Movilner la redes de telefonía fija y móvil, por eso me llama la atención que tú me dices que te llamaron de La Paragua para preguntar por la producción de huevos, ajá y después. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Porque ellos por allá está escaso el producto alimenticio, entonces bueno estamos allí trabajando y el propósito es que nuestra comunidad tenga ese alimento, que mucha alegría yo veo cada día los niños que van al colegio a buscar ese alimento tan milagroso para ellos que no lo tenían, porque era una situación terrible antes de haber esa producción, pero ahora nos gozamos con la comunidad y esperamos seguir trabajando por nuestro país. Presidente Chávez ¡Y qué más pueden producir allí, además de las gallinas y los huevos? Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Es una tierra totalmente productiva, se produce el maíz, la yuca amarga, el arroz. Presidente Chávez Y están sembrando maíz. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Bueno no porque el verano. Presidente Chávez Este año no llovió, hay que recordar el fenómeno El niños nos está afectando y a medio mundo, este año no llovió, pero han sembrando maíz, han sembrado arroz también. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Si, han cosechado es una tierra muy fértil y tiene suficiente agua, bombas de agua los terrenos por todas partes, pero... Presidente Chávez Hay que hacer pozos. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Bueno eso si. Presidente Chávez Cuánta gente vive ahí más o menos Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Hay 78 personas, 27 familias. Presidente Chávez 27 familias y como Juana Vallés lo ha dicho vivían en la tiniebla y llegó la luz, llegó la luz de Dios, la luz de la revolución. Juana llévale un abraso y todo mi amor a esa comunidad, cómo se llama la comunidad. Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés La comunidad se llama el sector rural Los Negros. Presidente Chávez Sector rural Los Negros, bueno un abrazo y las felicitaciones y el aplauso de todos nosotros y sigan adelante que venceremos, estamos venciendo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Somos más que vencedores acaba de decir ella, acaba de decir una frase muy bonita, somos más... Graduando de la Misión Robinson, Juana Vallés Que vencedores. Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mira saludaste al Ministro. Ana Suárez esta en Robinson Productivo. Ana Suárez Yo soy la Directora General de la Fundación Robinson y nosotros le financiamos a ellos el Robinson Productivo. Bueno la mayoría de nuestros patriotas que están acá saben que estamos financiando los Robinson Productivos, en este momento tenemos 693 Robinson Productivo de diferentes rubros, 146 agrícolas, 160 pecuarios. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Correcto y sigan adelante financiando y ustedes haciendo proyectos. Mira te presento al Embajador de Cuba aquí, na’guará, viste, a Rogelio, y a Fidel, mándale un saludo a Fidel que está allá detrás de la cámara. Fidel te manda un saludo de comunidad Los Negros, how are you Fidel, un aplauso para Fidel. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Anda Juana. Carmen Pedrón nació en 1922, es un ejemplo, yo invito a los jóvenes venezolanos a todos a que sigamos el ejemplo de Carmen, que Carmen cuplió ya ¿cuántos? De 1922 tiene más de 80, 87 años cumplió esta mujer, 87 años. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y ella aprendió a leer y ahora aprobó sexto grado ¿y que cargas ahí una perinola ahí, para mi, y tú haces perinolas? Graduanda de la Misión Robinson, Carmen Pedrón No la hace mi nieto. Presidente Chávez Mira [risas] yo no juego nada perinola soy malo jugando perinola y unos... agarra Isea, y un trompo, y un gurrufío, y quién hace esto tan bonito, estos trompos y esto. Graduanda de la Misión Robinson, Carmen Pedrón Un nieto mío, Presidente Chávez Un nieto tuyo fabrica esto. Graduanda de la Misión Robinson, Carmen Pedrón Sí, el hijo de Leonor, una hija mía. Presidente Chávez Dónde. Graduanda de la Misión Robinson, Carmen Pedrón en garrapata, el sector Garrapata. Presidente Chávez Dónde queda eso, por dónde. Graduanda de la Misión Robinson, Carmen Pedrón Eso queda del Hatillo hacia abajo. Presidente Chávez del Hatillo hacia abajo, por ahí viven ustedes. Graduanda de la Misión Robinson, Carmen Pedrón Si, al frente de la 5 mil 8. Presidente Chávez Na’guará, eso es montaña para arriba, por ahí hace bastante frío. Graduanda de la Misión Robinson, Carmen Pedrón Usted no ha ido a donde el señor Fermín, nosotros quedamos enfrente. Presidente Chávez Ah, por allá hace frío ¿verdad? Graduanda de la Misión Robinson, Carmen Pedrón Bastante y calor también, un día hace calor otro hace frío, esto está complicado [risas] Presidente Chávez Bueno me regalaron un trompo, un gurrufío, una perinola hazme el favor y un yoyo, y el nieto de ella fabrica eso y él vende eso dónde, dónde lo vende. Graduanda de la Misión Robinson, Carmen Pedrón El lo hace y lo lleva para una parte en El Hatillo pero no se para dónde. Presidente Chávez Sería bueno averiguar, encárgate tú de averiguar y después me informan, qué hace él con eso, cuál es el sistema de distribución ¿verdad? Porque eso es bien bueno para todas las escuelas para que haya en todas las escuelas, todos los niños tengan trompos, gurrufíos, perinolas. Asistentes [Aplausos]. Graduanda de la Misión Robinson, Carmen Pedrón Tiene máquina y todo para hacer eso. Presidente Chávez Tiene máquina, tiene un taller, entonces hay que averiguar para ayudarlo verdad y para que no lo explote el capitalismo, porque entonces viene un capitalista y le compra los trompos bien baratos para venderlos bien caros, ve, eso pasa en el capitalismo. Bueno no te voy a tener parada mucho tiempo ahí Carmen Pedrón, te adquiero, te admiro mujer, te admiro y te quiero. ¿Tú eres cristiana?, ¿católica, cristiana? Échame la bendición pues, amén, toma. Asistentes [aplausos]. Presentador Llamamos a por el estado Monagas Emilia Rondón, por el estado Nueva Esparta, Sabina Navarro, por el estado Portuguesa Luis López, por el estado Sucre, Adela Félix, por el estado Táchira, Andrés Colmenares, por el estado Trujillo, María Toro, por el estado Vargas, Emilia Domínguez, por el estado Yaracuy, Yolimar Espinoza, por el estado Zulia, Joanny Gutiérrez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren aquí llegó Sabina, Isabel Navarro que viene de Margarita, ella que está aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ella es de Robinson I, acaba de aprender a leer y escribir, un aplauso bien fuerte pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para todos los que se graduaron de Robinson I. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sabina Navarro ¿tú naciste en Maturín? Asistentes [aplausos]. Graduando de la Misión Robinson, Sabina Navarro Ajá. Presidente Chávez En Maturín y vives en Nueva Esparta. Graduando de la Misión Robinson, Sabina Navarro Sí. Presidente Chávez Bueno... Graduando de la Misión Robinson, Sabina Navarro Y la otra gente que vinieron conmigo no los quisieron dejar pasar para acá. Presidente Chávez No los dejaron pasar pa’ acá ¿y por qué no los dejaron pasar pa’ acá? Graduando de la Misión Robinson, Sabina Navarro No sé. Presidente Chávez No sabes. Navarro ¿por qué no los dejarían pasar a otra gente que vino con ella? ¿pero son de los que se graduaron también? Graduando de la Misión Robinson, Sabina Navarro Sí... no los que vinieron... sí. Presidente Chávez También, graduados como tú ¿sería por la capacidad del local? Sería por la capacidad, pero llévales un saludo a todos y tú vives en... ¿en qué? ¿en la Asunción? Graduando de la Misión Robinson, Sabina Navarro No, yo vivo en la Isleta II. Presidente Chávez ¡Ah! ¿y cuántos hijos tienes? Graduando de la Misión Robinson, Sabina Navarro Siete. Presidente Chávez Siete ¿estas trabajando? Graduando de la Misión Robinson, Sabina Navarro Tengo una ventica de empanadas. Presidente Chávez Una venta de empanada de cazón. Graduando de la Misión Robinson, Sabina Navarro Ajá. Presidente Chávez [risas] Toma pues mi vida, Sabina. Llévale un abrazo a todos ¿sí? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te felicitamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luisa Coromoto López, sexto grado de Portuguesa. Tengan cuidado ahí con el filo éste que está un poco alto, toma, Luisa, de Portuguesa, de Guanare. Sacaste sexto grado, un aplauso pues, para la llanera Luisa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Andrés Colmenares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Epa compadre vienes de Táchira ¿este es Robinson I también? Andrés Colmenares, pero tú aprendiste a leer ahora y a escribir, Robinson I, un aplauso pues, para Andrés Colmenares, toma Andrés ¿qué te pasó? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adela Beliz de Cumaná, Toro González, sexto grado de Trujillo, María Toro ¿no? ¿Eres tú? De Trujillo, toma María, certificado de sexto grado. Yolimar Espinoza, San Felipe, sexto grado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí, ya veo ¿cómo estas? [beso] ella tiene algunos problemas de... capacidad auditiva ¿ve? y sin embargo, Yolimar haciendo un gran esfuerzo ahora sacó sexto grado, te felicitamos Yolimar y sigue adelante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sigue adelante, sigue por el camino, aquí está tu certificado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ella, ella se llama Joanny, y fíjense tiene quince años, pero no había podido terminar el sexto grado; aquí está su título y ya comenzó la Misión Ribas, la secundaria, a seguir el camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que dios te bendiga [beso]. Presentador Y por el estado Aragua, recibe la señora Alcira Monsalve. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, unos breves comentarios, a todos y a todas en este día 28 de octubre, cuando ya son casi las dos de la tarde, quiero en primer lugar felicitarles a todos, a todos de manera muy especial este día de hoy en el cual se están graduando un conjunto de compatriotas en todo el país, en las misiones Robinson I y Robinson II. Es un acto este además, cargado de mucho sentimiento, es un acto que a uno le conmueve el corazón, porque es un acto de justicia, es un acto de búsqueda, es un acto lleno de esperanza, es un acto donde se recoge y se refleja un esfuerzo muy grande, muy grande; un esfuerzo ciclópeo de todos ustedes y de todas ustedes compatriotas que hoy obtienen el certificado de sexto grado y el certificado de alfabetización, felicitaciones, pero desde lo más hondo del corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además, es un acto que hacemos el día de hoy aquí en la querida Maracay, y aprovecho para saludar al pueblo de Maracay, al pueblo del estado Aragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Día hoy especial porque hoy es 28 de octubre, escogimos este día, el día de San Simón, y un día como hoy nació Simón Rodríguez. Simón Rodríguez nació el 28 de octubre allá en Caracas, ese genio, ese hombre que trascendió todos los muros, todos los obstáculos y todos los tiempos, por eso decimos hoy ¡Que viva Simón Rodríguez! El gran pensador de nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El maestro de maestros. Maestro de maestros. Saludo de manera muy especial a todas las autoridades que me acompañan, de manera especial al embajador de Cuba en Venezuela, el compañero Rogelio Polanco, y en él saludamos al pueblo cubano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y agradecemos todo el apoyo de la Revolución Cubana para el éxito de estas misiones. Al gobernador Rafael Isea, gobernador del estado Aragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A las viceministras Jennifer Gil, a la profesora Suárez, Ana Suárez, presidenta de la Fundación Samuel Robinson; a Roberto López, el jefe de las Misiones Bolivarianas Cubanas en Venezuela; a Luís Acuña, está por ahí el ministro de Educación Universitaria, a todos les saludamos; a la alcaldesa del municipio Mario Briceño Iragorry, Belquis Portes, y a los demás alcaldes y alcaldesas del estado Aragua que nos acompañan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al General de División, Euclides Campos Aponte, comandante de la Cuarta División Blindada, y a todos los militares de la Guarnición de Aragua, también me dicen que está Pastor Maldonado por ahí, piloto profesional de la Fórmula 1, está de visita. ¿Ah? Pero está por ahí Pastor, ah, saludamos a Pastor, está Pastor Maldonado, lo saludamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Digno representante de la juventud venezolana que corre rápido, que corre rápido, Guaiquirima y Sinamaica, estas muchachas yo las conozco desde niñas, niñas, niñitas, y cada día cantan mejor y más bonito; bueno y a todos los felicito, a todos y a todas que vinieron del Zulia, de Táchira, Mérida, Trujillo. Asistentes [aplausos, algarabía]. Presidente Chávez Amazonas, Delta Amacuro, Miranda, Carabobo, Cojedes, Portuguesa, Barinas, Apure, Guárico, Monagas, Nueva Esparta, Carabobo, Aragua. Asistentes [aplausos, algarabía]. Presidente Chávez Bien. Eduardo López, el “Poeta del morralito” nos dio un bello poema: Ya aprendí a leer, agradecemos, y a todos los muchachos del arpa, del conjunto de arpa, estudiantes de Medicina Integral Comunitaria, también están por ahí, los saludamos a todos. Asistentes [aplausos, algarabía]. Presidente Chávez La revolución bolivariana ha convertido a Venezuela en una gran escuela, una gigantesca escuela donde todo el mundo estudia, aquí todo el mundo tiene que estar estudiando, y todo el mundo estudia, el estudio, la luz, las luces, la moral y las luces, sigue diciendo Simón Bolívar. Hoy bonito recordarlo: San Simón, natalicio de Simón Rodríguez. Y un día como hoy, fue en el año 2005, con el aval de la Unesco Venezuela fue declarada zona libre de analfabetismo. Yo quiero felicitarlos de nuevo, a toda esa legión de facilitadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Educadores, estudiantes, que participó y sigue participando en la madre de todas las misiones, la Misión Robinson. [Canta] R-O-B-I-N-S-O-N, Robinson ¿Qué se hicieron esos muchachos que cantaban esa canción? Además la Misión Robinson trascendió la frontera y hoy anda en Bolivia, en Nicaragua, en el ALBA, es la revolución, la revolución, la revolución, y gracias a Cuba revolucionaria, de nuevo embajador quiero le transmita al presidente Raúl Castro y al comandante Fidel Castro, y a todo el pueblo cubano, nuestro infinito agradecimiento por tanto, tanto esfuerzo, por tanta, tanta solidaridad, es un ejemplo que hay que seguir, el de la revolución cubana, el internacionalismo martiano, el internacionalismo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo estoy obligado a ser breve, Navarro, el ministro Navarro nos va a dar alguna cifra, algunas informaciones. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Bueno Presidente, además de eso, de todos los anuncios que usted está haciendo recuerde que hoy estamos iniciando el Congreso de Alfabetización y Educación Primaria que es muy importante, un congreso científico de muy alto nivel que hemos estado organizando con el apoyo, con la ayuda invaluable de la delegación cubana, de los asesores cubanos que están en nuestro país, que han venido ayudando. Mire Presidente, en este acto del día de hoy se están graduando 82 mil 436 compatriotas, que reciben de ellos, 56 mil 462 sus certificados de sexto grado, y 25 mil 974 compatriotas que reciben ahora su certificado de que saben leer y escribir, que han superado los obstáculos que los separaban de la cultura. Misión Robinson I, ya tiene acumulado: 1 millón 678 mil 671 compatriotas que han aprendieron a leer y a escribir. Y Robinson II: ya tenemos 484 mil 012 compatriotas que han finalizado. En este momento tenemos en Misión I, Misión II y la Misión Robinson III, tenemos compatriotas en clases: 25 mil 383 compatriotas que están en este momento trabajando en sus actividades para Misión Robinson I: 300 mil compatriotas que están en este momento en actividades en Robinson II, o sea para sacar su sexto grado; y 29 mil 967 que están en Robinson III. Lo importante es que nos hemos propuesto tal como un proyecto de país, como un proyecto de nación, como el proyecto importante de la revolución el que para el año 2012 en Venezuela todo el mundo tenga por lo menos su sexto grado. Así como declaramos a Venezuela en el año 2005, 28 de octubre 2005, territorio libre de analfabetismo, ahora para el 2012 vamos a declarar a Venezuela territorio libre de personas sin su sexto grado. Todos los venezolanos van a tener como mínimo el sexto grado para el 2012. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, cada día, cada día nos propondremos metas superiores, esa es una meta a la que estoy seguro vamos a llegar, en el 2012 no habrá en Venezuela persona en edad escolar que no haya terminado el sexto grado. No nos conformamos con aprender a leer y a escribir, no, se trata de adquirir las luces y los conocimientos para construir una patria nueva. Fíjense ustedes lo que dice Juan Calzadilla, un gran escritor inspirándose precisamente en Simón Rodríguez, esto que está aquí como que enmarca filosóficamente lo que el ministro Navarro ha dicho, leo: “¿Cuál es la finalidad del largo y complejo proceso de la lectura en una pedagogía política?”, “¿Cuál es la finalidad del largo y complejo proceso de la lectura en una pedagogía política?”. Me hubiese gustado por ejemplo hoy entregarles las bibliotecas populares a quienes se graduaron en la Misión Robinson I, hemos debido hacerlo, aquí aprovecho para... yo ando ahora mismo y quiero que todos nos vistamos y nos bañemos y nos empapemos con el espíritu y la praxis de las 3R: Revisión, Rectificación y Reimpulso revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Revisión, Rectificación y Reimpulso. Eso no se puede perder, todo aquel que se gradúe en Robinson I debe recibir su biblioteca ¿Te acuerdas? Que es portátil ¿Dónde están las bibliotecas? ¿No se hicieron? ¿Eh? Bueno, no perdamos eso porque, no olvidemos el objetivo, aquí está, no se trata sólo de aprender a leer y a escribir, es que tenemos que convertirnos todos en lectores y lectoras, estudiosos y estudiosas, además de estudiantes, estudiosos, estudiosas. Entonces bueno, está pendiente entregar las bibliotecas populares ¿no? Sigo leyendo aquí la frase, voy a comenzarla de nuevo: “¿Cuál es la finalidad del largo y complejo proceso de la lectura en una pedagogía política? ¿Mera adquisición de luces, o las luces no van sin las virtudes?”. Por eso Simón Rodríguez hablaba de luces y virtudes sociales, y entonces él se responde, Calzadilla, Juan Calzadilla: “Su fin es conducir al sujeto a la capacidad de una lectura política de la sociedad”. Ese es el fin de –como dice aquí- el largo y complejo proceso de la lectura, con una pedagogía política, por eso la Misión Robinson I, queridos compatriotas, patriotas, estudiantes, graduandos, es sólo un paso de un largo y complejo camino , el de la lectura, el de la pedagogía, el del conocimiento, el de las luces y las virtudes sociales, el del aprender cada una de ustedes, cada uno de ustedes a leer como aquí dice: ¡Políticamente a la sociedad!. En cualquier espacio donde estemos, por eso es que Paulo Freire, ese gran pedagogo nuestroamericano, lo señala muy claramente: el acto de aprender a leer y a escribir es un acto político. Y yo diría más, debe ser un acto revolucionario, políticamente revolucionario, leer y escribir debe ser un acto que coloque al individuo en el camino transformador, en el camino revolucionario de la conciencia, de la moral, de las luces, de las virtudes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, y aquí en este breve pero tan nutrido diálogo que sostuvimos con este grupo... ¿De cuántos fueron? Respuesta Diecinueve. Presidente Chávez Diecinueve patriotas que vinieron a recibir su título, de sexto grado y además de alfabetización. Eso fue lo mejor de este acto, creo yo, lo que ellos dijeron, lo que ellas dijeron, desde la compañera que dijo que allá vivían en la tiniebla, una comunidad que vivía en las tinieblas, nadie sabía leer y escribir, ahora todos saben leer y escribir y están estudiando la Misión Robinson II y la Misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además están produciendo, se han organizado, es como una resurrección, sí, es una resurrección, es como un renacimiento individual y colectivo, individual y colectivo; es un acto de liberación, es como romper unas cadenas que nos tenían oprimidos, hombres, mujeres. Dígame esta compañera, ¿cómo se llama?, que tiene casi 90 años ya, casi 90 años y ahí está aprendió a leer y a escribir y ahora sacó el sexto grado. Y va para la Misión Ribas, no la para nadie, esa va como el cohete Simón Bolívar ¡Pssss! Disparada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No ve que ya es libre, ¡es libre! Tiene el espíritu liberado. Y ella se siente y es libre, y ahora es un sujeto, un sujeto activo, pensante y actuante de un proceso político, de un proceso liberador. Bueno, miren, vamos a hacer un pase rápido, para inaugurar este 28 de octubre la Unidad Educativa Nacional Bolivariana en la Base Aérea El Libertador, allá en Palo Negro, allá debe estar la jefa de la Zona Educativa del estado Aragua, Maritza Loreto, con un grupo de compañeros y compañeras. Les damos el pase para que nos muestren la unidad educativa nacional en la Base Aérea El Libertador. Adelante. Asistentes [aplausos]. Jefa de la Unidad Educativa del estado Aragua, Maritza Loreto Buenas tardes, Presidente. Aquí nos encontramos en el municipio Libertador del estado Aragua, me encuentro con la directora del plantel Norelys, y con Irma acá, que vamos a inaugurar la Unidad Educativa Nacional Bolivariana Base Aérea El Libertador, que está constituida por el Centro de Parálisis Cerebral y la Unidad Educativa de Educación Básica Primaria Bolivariana, Presidente. Procedemos a la inauguración. Asistentes [gritería y aplausos]. Jefa de la Unidad Educativa del estado Aragua, Maritza Loreto Adelante, Presidente. Presidente Chávez ¡Qué maravilla! Bueno, sigan mostrándonos la escuela. Adelante. Jefa de la Unidad Educativa del estado Aragua, Maritza Loreto Presidente, nos encontramos aquí en el aula con 28 niños que son atendidos por maestras y maestros, con sus padres, con papá y mamá, y aquí estamos encantados de esta bella obra del Plan Excepcional Simón Bolívar, Presidente, excelente. Tenemos la atención de 28 niños y niñas de acá del municipio Libertador, y en la tarde vamos a cumplir la atención para 46 niños y niñas más. Asimismo, Presidente, la escuela primaria atiende 518 estudiantes, que ya más adelante vamos a dar el pase a la directora Norelys, pero acá estamos con estas niñas hermosas, con Irma, que es una niña muy inteligente, Presidente. ¡Qué hermoso! Gracias por esto que nos ha dado la Revolución. Nos vamos a ir a la sala de rehabilitación, Presidente, para que vea allí alguna pregunta, si tiene alguna pregunta, Presidente. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno, sólo un comentario muy breve. Miren, yo estaba conversando hace un rato allá en Miraflores, con este buen actor de cine estadounidense, que estaba de visita, debe estar saliendo ya hacia Los Ángeles, me dijo que iba, él es de Los Ángeles, California, Sean Penn, muy conocido por nosotros. Y un amigo de las causas justas, un amigo de las luchas por la liberación de los pueblos, de las luchas por la paz. Y Sean Penn además me informa que está muy interesado en hacer una película, anda pensando en una película, una película que muy probablemente se ruede, o una parte de ella se ruede en Venezuela. Una película inspirada en una gran novela de un gran escritor cubano, Alejo Carpentier, y es una novela cuyo desarrollo se lleva a cabo, una buena parte, en la selvas del Orinoco, en Canaima; Canaima, la selva, el Orinoco. Y luego conversando sobre la situación de los Estados Unidos, la situación de América Latina, Sean Penn es un hombre consciente de lo que está pasando en América Latina, y me dijo que pronto se va a ver con el presidente Obama, me dijo que si yo quería mandarle a decir algo al presidente Obama. Le dije, salúdelo. ¿Cómo se dice? Say hello. How are you, Obama? [risa]. Y le dije: “Dile que como le han dado el Premio Nobel de la Paz, que se lo gane pues”. Como dijo el otro productor de cine, el gordo que salió por allá en un programa cómico, Michael Moore. Y aquí por cierto que los escuálidos montaron fiesta, montaron fiesta. Porque como ellos no tienen humor, no son capaces de reírse de nada, porque andan amargados, y el que anda amargado no se ríe de nada, ¿ves? [risa]. Entonces dijeron que sí, que... que... Mira, mira, mira a Chávez. Michael Moore dijo allá en una entrevista cómica, un programa cómico, que él me vio por allá en Venecia y que nos tomamos dos botellas de tequila. Bueno, un termo de café que lo que nos tomamos. ¿Verdad? Entonces aquí los escuálidos hicieron fiesta [risa], porque ellos no entienden del humor, Michael Moore es un excelente luchador también por las causas, así lo creo, y develador de misterios, de secretos, con esa magia que ese el humor creativo, ¿verdad? Bueno, entonces así dijo Michael Moore: “A Obama le dieron el Premio Nobel, muy bien ahora que se lo gane, ahora que se lo gane” [risa]. Entonces le mandé a decir que una buena forma de ganarse el Premio Nobel, que aún no se lo ha ganado, sería que se sume a la lucha por la paz en Colombia, en vez de estar mandando siete bases militares, o no sé cuántos militares y aviones, y equipos de inteligencia para instalar siete bases militares yanquis aquí en territorio colombiano, que son una amenaza, lo vuelvo a repetir, una amenaza contra nosotros, y contra los pueblos de Suramérica, de América Latina y del Caribe, es una verdadera amenaza los militares yanquis ahí en Colombia. Incluso es una amenaza primero contra el pueblo de Colombia, es una amenaza en primer lugar contra el querido y hermano pueblo colombiano. Bueno, entonces estaba hablando Sean Penn, y hablábamos en algún momento del socialismo, porque él me comentaba que a Obama lo están acusando de socialista, y yo le decía: ¡Ojalá! Ojalá Obama se convierta al socialismo. ¡Ojalá! Entonces sólo recuerdo esa conversación con Sean Penn y Sulichin, y el grupo de amigos de vino con él de productores cinematográficos, que andan trabajando ya el tema de esta película, basada una novela de Alejo Carpentier, escrita por allá por 1953. Bueno, para mirar, o para mirando lo que estamos viendo allá en Palo Negro, en esta Unidad Educativa Nacional Bolivariana de la Base Aérea El Libertador, esa escuela bolivariana y ese salón especial para ese grupo de niños y niñas con discapacidades, ¿no?, intelectuales sobre todo. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Centro de Parálisis Cerebral. Presidente Chávez Centro de Parálisis Cerebral Libertador. Bueno, no será centro de parálisis ¿no?, será más bien centro para atender de manera maravillosa a los niños y niñas que tengan enfermedades cerebrales, discapacidades mentales, parálisis cerebral. En este caso hay 28 niños y se espera incorporar 46 más de toda esa zona por allí. Bueno, sólo que esto, compañeros, compañeras, hombres y mujeres que hoy se graduaron de sexto grado, se graduaron de Robinson I; profesores, profesoras, facilitadores, facilitadoras; maestros, maestras, líderes políticos, alcaldesa, gobernador, ministro, ministros, ministras; generales, oficiales superiores, oficiales subalternos, oficiales técnicos, compañeros, compañeras; todos sepámoslo, esto que estamos viendo sólo es posible en el socialismo, ¡sólo es posible en el socialismo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo esto que estamos haciendo aquí hoy. Miren, anoche estuvimos... Miren, cómo están de alegres. Bueno, vamos a darles el pase allá, otra vez para que hablen los niños. Adelante. Asistentes [aplausos]. Niña Bendición tío. Presidente Chávez Que Dios te bendiga, muchacha bella. Niña Gracias, tío. ¡Tío! Presidente Chávez Dime. Niña Los niños necesitan ayuda. Presidente Chávez ¿Los niños? Bueno, toda la ayuda que podamos dar nosotros la daremos. ¿Qué ayuda necesitan? Dime, a ver. Niña Un autobús. Presidente Chávez Un autobús. Mañana debe estar el autobús allá, Reyes Reyes, un autobús. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Mañana debe estar el autobús allá. Que además debe ser un autobús especial. ¡Ah! Entonces a lo mejor no sé si mañana ¿no? Porque no es un autobús como cualquier otro. Ya yo iba a mandar uno de la Casa Militar allá. Pero no, Reyes ¿en cuánto tiempo podemos? Ahí está el micrófono. El vicepresidente Reyes, vamos a darle un aplauso al vicepresidente Luis Reyes Reyes, vicepresidente del Consejo de Ministros. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el área Social, Luis Reyes Reyes Sí, yo creo en unos 21 días, unas tres semanas, porque tenemos que adaptar el autobús... Presidente Chávez ¿Cuánto? Vicepresidente del Consejo de Ministros en el área Social, Luis Reyes Reyes Unas tres semanas. Presidente Chávez ¡Ajá! Tres semanas no es mucho tiempo. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el área Social, Luis Reyes Reyes Tenemos que ponerle plataforma y hay que hacerle un trabajo mecánico ¿no? Presidente Chávez Hay que acondicionarlo. Bueno, pero cuenten con el autobús. Reyes, el momento en que estén recibiendo el autobús, con la llave y todo, tú me llamas, y me dices: “Mire, en este momento estamos entregando el autobús”, para yo estar al tanto. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el área Social, Luis Reyes Reyes Cómo no, Presidente. Presidente Chávez Hazme el favor. Sigan ustedes allá. Adelante. Asistentes [aplausos]. Jefa de la Unidad Educativa del estado Aragua, Maritza Loreto Bueno, Presidente, gracias por ese inmenso amor a todos estos niños y niñas. Gracias a nuestra Revolución. Presidente, damos el pase a la directora, que vamos a develar el busto de la Escuela Básica Primaria. Gracias, Presidente, lo amamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! Directora de la Unidad Educativa Escuela Básica Primaria Bolivariana, Norelys Buenas tardes, señor Presidente. ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Directora de la Unidad Educativa Escuela Básica Primaria Bolivariana, Norelys Presidente, hoy estamos inaugurando un sueño, una escuela como usted dice para todos, una escuela donde todos los niños que tienen alguna situación de aprendizaje, puedan estar atendidos por sus maestros e integrados a sus aulas regulares. Sean niños invidentes, sean niños con parálisis, o sean niños con disminución auditiva, estos niños están aquí atendidos con mucho amor, y esta escuela, aunque no lo crea, tienen cada una de sus aulas algún niños con esclerosis, y todos aquí están estudiando y todos aquí están superfelices porque es una escuela adaptada a sus necesidades. Con sus niños, con sus compañeros, con sus hermanos, que vamos a decirlo son normales, porque todos los niños tienen una inteligencia superior, y aquí todos, absolutamente todos tienen derecho a la educación. Y gracias a usted este sueño se ha hecho realidad. Aquí estamos señor Presidente. Asistentes [algarabía y aplausos]. Directora de la Unidad Educativa Escuela Básica Primaria Bolivariana, Norelys El busto, vamos. Mariana es una de nuestras alumnas, está en quinto grado ya, ella es invidente, está en la escuela de música, es una niña inteligentísima y ha hecho todo su proceso en escuelas regulares desde hace tiempo. Asistentes [aplausos]. Directora de la Unidad Educativa Escuela Básica Primaria Bolivariana, Norelys Señor Presidente, si tiene alguna pregunta o algo que quiera saber. La escuela cuenta, señor Presidente, y nos muchísima emoción, con un CBIT (Centros Bolivarianos de Informática y Telemática) y un aula que desarrolla centros de recursos de aprendizaje. Es que la emoción es muy grande, Presidente. Perdón, de verdad [risa]. Esta emoción es muy grande para todos nosotros. Gracias. Gracias de verdad. Es una escuela hermosa, es una escuela completa, es una escuela con médicos, es una escuela con UPE, es una escuela con comedor; esta es una escuela maravillosa. Si tiene alguna pregunta o quiere decirnos algo nos encantaría, nos encantaría de verdad escucharlo. Presidente Chávez Bueno, ya les he dicho algunas cosas. Pero permítanme sólo felicitarles y aquí todos estamos también compartiendo la emoción que tú tienes, mujer, la emoción que tienen ustedes, la alegría de todos esos niños y esas niñas, al verse en una escuela que se está inaugurando en un Simoncito ¿no?, un centro educativo de educación inicial y una escuela bolivariana. Bueno, yo vi una niña ahí que creo que va a cantar, o a tocar. ¡Aaah! Es una niña muy linda que está allí. Adelante. Directora de la Unidad Educativa Escuela Básica Primaria Bolivariana, Norelys Mariana. Ven, Mari. Vamos a darle espacio, porque ella necesita espacio. Niña Mariana [Interpreta con flauta la canción “Venezuela”]. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Bravo! ¡Qué magia! ¡Qué cosa tan hermosa! Que Dios te bendiga, niña. Oye, ¿cómo se llama la niña? Directora de la Unidad Educativa Escuela Básica Primaria Bolivariana, Norelys Mariana. Niña Mariana Mariana Araque. Presidente Chávez ¿Cómo? Niña Mariana Araque Mariana Araque. Presidente Chávez Mariana, que Dios te bendiga. Bueno, y me imagino que todos los niños que están allí, como Mariana, viven por ahí cerca ¿verdad?, en esas comunidades, en Palo Negro. Mira, mira, ¿qué tal? Porqué no ponen a uno de ellos que hable, alguno de los niños, de las niñas. ¿Quién quiere hablar? Mira, gordo. ¡Ajá! Allá está un muchachito que come mucho. Alguno de ellos quiere... ¡Ajá! Mira. Niño [no se escucha]. Presidente Chávez Casi que no oímos lo que él dijo. Adelante, a ver, por favor. Niño Presidente, ¿se acuerda de mí? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Dónde fue que nos conocimos? A ver. Niño Aquí en Libertador. Presidente Chávez Ahí en Libertador. Tú vives ahí cerca ¿no? Niño Sí. Presidente Chávez ¡Aaaah! Con la Misión José Gregorio, la Misión José Gregorio Hernández. ¿Cómo es que te llamas tú, hijo? Niño Ángel. Presidente Chávez ¿Y qué estás estudiando ya?, ¿qué grado estás estudiando? Niño Ángel Primero. Presidente Chávez Primer grado. Bueno, mira estudia bastante, saludos a tu papi, a tu mami, a tus hermanos, y sigue adelante. La vida te puso por delante a ti una lucha adicional, muchachito, y tú ya la empezaste a asumir. ¡Serás grande! Un hombre libre en una Patria libre, muchachito bonito. Que Dios te bendiga. Está en primer grado y ahí va pa’ lante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que Dios lo bendiga y las bendiga. Bueno, compartimos ese rato de alegría. Si tienen allá, profesora, algo más, algún otro espacio que mostrarnos, rápidamente, por favor, en un minuto, para despedir el pase, porque ya son las dos y media de la tarde. Adelante. Niño Ángel Le voy a cantar una canción. Presidente Chávez Canta pues. Niño Ángel y la coral [cantan]. Presidente Chávez ¡Bravo! Oye, que canción tan bonita, la historia de Venezuela que la vamos a conocer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la geografía de Venezuela, que la vamos a estudiar. ¡Y la matemática! No se les olvide la matemática. Que Dios los bendiga. [beso] Un beso. Un aplauso desde aquí a esos niños, a esas niñas, maestras, maestros, profesores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuánto quisiera estar allá con ustedes y caminar por esa escuela bonita, en la Base Aérea El Libertador. Eso queda dentro de la base, dentro de la base aérea. Agrdecemos a la Fuerza Armada, el comandante de la guarnición, al comandante de la Fuerza Aérea. Ven, la Fuerza Armada abierta al pueblo, unidos civiles y militares, ¡pueblo unido! Con los soldados unidos jamás seremos vencidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, miren, fíjense ustedes lo que escribió Simón Rodríguez en Luces y virtudes sociales, en 1840. Dice: “Pregúntase, á nombre de los POBRES si tienen derecho al saber si se les enseña y .... qué quien los enseña y .... cómo quien tiene obligacion de enseñarlos si se cumple con esta obligacion porque —y aquí viene lo siguiente, que creo que es absolutamente válido para nosotros— enseñar á medias no es enseñar ni las cosas han de estar á medio hacer sino miéntras se están haciendo”. Enseñar a medias no es enseñar. Por eso nosotros nos empeñamos en la Misión Robinson, pero luego nació la Misión Robinson II, y el Plan Nacional de Lectura, para que todos nos convirtamos en lectores. Yo invito a todos los venezolanos y venezolanas a la lectura, al estudio, todos los días de manera permanente, hay que salir de esos grados de oscuridad al que el capitalismo nos condenó, y en algunos casos grados preocupantes de qué, de estupidez, la palabra suena dura, pero es así. Los medios de comunicación de la burguesía, los medios de comunicación, de las clases que se creen superiores, lanzan sobre los pueblos mensajes estupidizantes, que van a convirtiendo a la gente en estúpida, sin capacidad para leer la realidad, para interpretarla, para entenderla, y mucho menos para transformarla. Quien no entiende la realidad cómo la va a transformar. Quien no la capta exactamente cómo se va a sumar a un proceso transformador. Por eso este acto de hoy, ya lo dije, lo voy a repetir, es un acto profundamente revolucionario, el acto de leer y escribir es un acto revolucionario, es un acto de liberación, de liberación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que merece todo nuestro reconocimiento, todo nuestro apoyo, y además —como Simón Rodríguez— enseñar a medias no es enseñar. Por eso sigamos todos estudiando, la Misión Robinson II, la Misión Robinson Productiva, eso es parte de la enseñanza, no puede haber patriotas que se gradúen y entonces sigan por ahí excluidos, desempleados; no, todos deben incorporarse a las funciones productivas, a la conformación de unidades productivas, porque esa es una de las formas de enfrentar la realidad de la exclusión, para luchar contra la desigualdad, deben incorporarse a grupos de trabajo cultural, político, a las patrullas, al Partido Socialista, a los frentes sociales, a los frentes de batalla, a la lucha solidaria por los que más sufren, por los que más necesitan. Enseñar a medias no es enseñar. Y hay que seguir ahora la Misión Ribas, compatriotas, ahora graduados de sexto grado. Vamos a la secundaria, ya muchos están en secundaria ¿verdad?, sacando la secundaria. A seguir evolucionando, a seguir creciendo, a seguir renaciendo a la luz, a un mundo nuevo, como dijo Cristo hace 2 mil años: “Un mundo nuevo viene”. Bueno, este es el nuevo mundo, el del socialismo, el de la luz, el de las luces y las virtudes. Miren, otra cosa importante que hoy ha pasado, este 28 de octubre. En Naciones Unidas hubo hoy la votación en relación con el bloqueo criminal que el Gobierno de Estados Unidos todavía tiene contra Cuba, y la votación fue, para eliminar el bloqueo: 187 votos. A favor de eliminar el bloqueo contra Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo tres votos en contra, sólo tres votos en contra: Estados Unidos... Entonces uno dice: “¿Será que Obama de verdad merece el Premio Nobel de la Paz?”. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Porque esta es una prueba, el Presidente de los Estados Unidos debería decretar el fin del bloqueo criminal contra el hermano pueblo cubano, es lo que tiene que hacer el Presidente de los Estados Unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no, votaron en contra. Estados Unidos, Israel y Palau, tres votos en contra; y dos abstenciones, Islas Marshall y Micronesia. Pero el mundo todo, con estas excepciones, se pronuncia en contra del bloque a Cuba. Vaya nuestras felicitaciones, porque esto es un triunfo moral de la Revolución Cubana, del pueblo cubano, de Fidel, de Raúl. Y quiero que el embajador nos dé, Rogelio, unas reflexiones, por favor. Con un gran aplauso al embajador de Cuba en Venezuela, y a la Revolución Cubana. Rogelio, por favor. Asistentes [aplausos]. Embajador de la República de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco Muchas gracias, Presidente. Estamos todos muy contentos, porque esta es una victoria también de Venezuela, que ha apoyado solidariamente a Cuba en todos estos años, y en especial usted como Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, en todos los ámbitos internacionales. Y es una victoria de la humanidad. Porque toda la humanidad está hoy contra el bloqueo, y este acto de hoy es también una demostración de que no es posible bloquear a los pueblos, como no es posible bloquear el conocimiento, como no es posible bloquear la libertad. Por eso un día como hoy, un día histórico en que conmemoramos este cuarto aniversario de que Venezuela se hizo país libre de analfabetismo, y que siguió esa batalla en otras naciones, como Bolivia y Nicaragua, siguiendo esa tradición internacionalista de los pueblos, gracias Venezuela, gracias al mundo por este apoyo moral, por destruir poco a poco el intento de bloquear a un pueblo y a la humanidad. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, embajador. ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Abajo el bloqueo! Asistentes ¡Abajo! Presidente Chávez Obama, ¡gánate el premio! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Esta es una buena oportunidad. Además para pasar a la historia ¿verdad? Si Obama desperdicia la oportunidad, bueno, sería lamentable, por el pueblo de Estados Unidos, en primer lugar, donde hay cada día más pobres, más excluidos. Allá la seguridad social, que establecen los capitalistas, los pocos que tienen derecho a seguridad social, me explicaban los visitantes esta mañana, es como para reírse, pero es un chiste trágico ¿no?, cruel más bien, no trágico, es cruel, después de los 68 años por ahí. O sea después de los 68 años es que tú tienes derecho a seguridad social. ¡Qué te parece! Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro El resto de la vida no. Presidente Chávez [risa] Claro, ellos calculan cuánto cuesta ¿ves? Mucha gente no llega a 68 años, y nunca tuvo seguridad social, es una minoría la que llega a 68, 70 años, esa es la manera del capitalismo negarle la vida a los pueblos. Bueno, felicidades a Cuba, saludamos también a Rosario Romero, la madre del teniente Isea, que está por aquí, doña Rosario, un saludo y muchos recuerdos. Y a Roxana, la señora esposa y primera dama del estado Aragua. Bueno, Maracay. ¡Ay Maracay! quién caminara por tus calles. Te dejo un recuerdo. Más bien un millón de recuerdos a Maracay, esta ciudad que yo quiero tanto, al estado Aragua. Y a ustedes, patriotas de la Misión Robinson, graduandos, que fueron en total 82 mil graduandos hoy, de sexto grado, y de alfabetización. Felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sigan ustedes adelante por el camino de la Revolución socialista. ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Buenas tardes y muchas gracias.