Sacerdote Oración de la palabra, vamos a decirle al señor que escuchando su palabra verdaderamente la interioricemos cada vez más y que así celebrando la sangre que nos hizo renacer como otra vez el espíritu fue soplado sobre la tierra y del barro salimos y somos lo que somos los cerros de Caracas, los mismos que rescataron al Comandante Presidente de la iniquitud mortal del fascismo neoliberal salió a las calles, como decía Jesucristo, cuando se callen los hombres ante las injusticias hablarán las piedras, esta vez hablaron la dignidad de los seres humanos y fueron recorriendo nuestras calles en Caracas buscando la miseria a que nos somete el imperio y rescataron su propia comida pero rescataron su propio ser y eso sirvió para rescatar lo más hermoso que tenemos entre nosotros, la unidad cívico-militar en el cual ya será aquella maldito el soldado que dispara a su pueblo, como lo ha dicho muchas veces el Presidente porque el pueblo armado es nuestro ejército que llena de gloria a nuestra bandera y a nuestra América Latina. Asistentes [aplausos]. Sacerdote Con este espíritu vamos entonces a escuchar a otro compañero sacerdote que va a dar la introducción a esta celebración de la palabra que no es una misa sino celebrar la palabra, celebrar la palabra de Dios celebrando nuestra propia palabra porque en el rostro de él está la palabra de nosotros. Sacerdote En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, amén. Que la gracia de Nuestro Señor Jesucristo, el amor del padre, del indio, del negro y del blanco y la fuerza de su santo espíritu está en la mente y en el corazón de cada uno y de cada una de ustedes. Asistentes Y con tu espíritu. Sacerdote Hermanos nos reunimos hoy para hacer memoria de los mártires de la Patria, de los que cayeron en nuestros barrios y en las calles de Caracas y en todo el país hace 20 años, venimos a elevar una oración al Señor porque sabemos que los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos, como lo decía nuestro hermano Alí, vamos a dar gracias a Dios porque sabemos que ellos viven y la sangre que ellos derramaron es la que nos compromete después de 20 años a seguir en las luchas por la cual ellos dieron su vida. Yo quiero en este momento invitar a todos los hermanos y hermanas que aquí se encuentran o que nos están viendo en cualquier sitio que nos pongamos en oración y vamos a invitar a nuestros hermanos del coro para que entonen la canción del Espíritu Santo, vamos a pedir que el Espíritu Santo venga a nosotros para que él se manifieste en nuestros corazones y nos prepare para escuchar la Palabra de Dios. [Entonación de canción]. Sacerdote Concédenos Señor tu gracia durante este tiempo de penitencia cuaresmal para que a nuestras prácticas externas corresponda una verdadera renovación del Espíritu, te lo pedimos en el nombre de Nuestro Señor Jesucristo tu hijo quien es Dios y vive y reina por los siglos de los siglos. Asistentes Amén. Sacerdote Vamos comenzar las lecturas seleccionadas para este día de hoy. Invitamos al ciudadano Presidente, hermano Hugo para que vengas a leer la primera lectura. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Primera lectura, lectura del libro del profeta Isaías, como esto no es misa puede ser conversadito ¿verdad? Dijo el padre Pablo. Saludo a todos nuestros padres y líderes religiosos, y buenos días a todos, mediodía exacto, está el sol allí en el centro de este 27 de febrero. Buenos días a todos, hombres y mujeres de Venezuela. Pueblo y soldados decía el pare Rojas, aquí estamos unidos debajo del sol, arropados por la esperanza en un mundo mejor, 20 años después de aquel día de insurrección, día de insurrección, día de jornada liberadora, y grito de liberación de un pueblo, porque eso fue lo que ocurrió, comenzó a ocurrir el 27 de febrero, hace 20 años, pero podemos decir incluso hoy, que el 27 de febrero no ha terminado porque sigue levantando su grito y su canto de dolor, de esperanza y de clamor, por eso es que ya he dicho un mundo mejor. El profeta Isaías fue uno de los hombres que vino a anunciar ese mundo mejor, ese mundo mejor se llama socialismo; era Isaías un gran socialista. Yo recuerdo, monseñor Torrealba, Isaías decía: “¡Ay de aquellos que se encargan o que viven para ir acumulando una casa y otra, y otra, y otra, y dejan a los demás sin casa! ¡Ay de aquellos que acumulan un pedazo de tierra y otro y otro, y dejan a los demás sin tierra! ¡Ay de aquellos, porque gemirán...!” Era un gran revolucionario el profeta Isaías, era un socialista a capa y espada, como también lo fue Cristo el redentor, socialista, el mundo de la igualdad, de la justicia, eso no tiene hoy otro nombre que el socialismo, el reino de Cristo, el reino de Dios pero aquí entre estos árboles, aquí entre estas montañas, entre esos barrios, entre estos pueblos, entre nosotros como seres humanos, hijos de Dios. Lectura del libro del profeta Isaías: “Esto dice el señor, clama voz en cuello y que nadie te detenga, alza la voz como trompeta, denuncia mi pueblo sus delitos a la casa de Jacob, sus pecados; me buscan día a día y quieren conocer mi voluntad, como si fuera un pueblo que practicara la justicia, y respetara los juicios de Dios. Me piden sentencias justas y anhelan tener cerca a Dios. Me dicen todos los días, para qué ayunamos si tú no nos ves; para qué nos sacrificamos si no te das por enterado. Es que el día en que ustedes ayunan encuentran la forma de hacer negocio y oprimen a sus trabajadores. Es que el día en que ustedes ayunan encuentran la forma de hacer negocio y oprimen a sus trabajadores. Es que ayunan sí, para luego reñir y disputar, para dar puñetazos sin piedad; ese no es un ayuno que haga oír en el cielo la voz de ustedes. ¿Acaso es este el ayudo que me agrada? ¿Es esta la mortificación que yo acepto del hombre, encorvar la cabeza como un junco y acostarse sobre saco y ceniza? ¿A esto llaman ayuno y día agradable al Señor? El ayuno que yo quiero de ti es este, dice el Señor, que rompas las cadenas injustas y levantes los yugos opresores, que liberes a los oprimidos y rompas todos los yugos, que compartas tu pan con el hambriento, y abras tu casa al pobre sin techo; que vistas al desnudo, y no des la espalda a tu propio hermano; entonces surgirá tu luz como la aurora, y cicatrizarán de prisa tus heridas, te abrirá camino la justicia, y la gloria del Señor cerrará tu marcha, entonces clamarás al Señor y te responderá, lo llamarás y te dirá aquí estoy. Palabra de Dios. Asistentes Te alabamos señor. Sacerdote Vamos entonces después de escuchar la palabra de Dios hacer un breve silencio para interiorizar esta palabra y que ella haga nido en nosotros y nos comprometa. Sacerdote El salmo responsorial está ofrecido por nuestra ministra María León, querida, apreciada, he tenido dichas de celebrar misas con ella allá en Inamujer, es una dicha de tenerte aquí. Ministra del Estado para Asuntos de la Mujer, María León Salmo responsorial a un corazón contrito señor no lo desprecias. Asistentes Aun corazón contrito señor no lo desprecias. Ministra del Estado para Asuntos de la Mujer, María León Salmo Por tu inmensa compasión y misericordia señor apiádate de mi y olvida mis ofensas, lávame bien de todos mis delitos y purifícame de mis pecados, a un corazón contrito señor no lo desprecias. Asistentes A un corazón contrito señor no lo desprecias. Ministra del Estado para Asuntos de la Mujer, María León Salmo Puesto que reconozco mis culpas, tengo siempre presente mis pecados, contra ti sólo pequé Señor haciendo lo que a tus ojos era malo, a un corazón contrito señor no lo desprecias. Asistentes A un corazón contrito señor no lo desprecias. Ministra del Estado para Asuntos de la Mujer, María León Salmo Tú, señor no te complaces en los sacrificios y si te ofreciera un holocausto no te agradaría, un corazón contrito te presento y a un corazón contrito tú nunca lo desprecias. Asistentes A un corazón contrito señor no lo desprecias. Sacerdote El señor esté con ustedes. Asistentes Y con tu espíritu. Sacerdote Lectura del Santo Evangelio según San Mateo. Asistentes Gloria a ti señor Jesús. Lectura del Evangelio En aquel tiempo los discípulos de Juan fueron a ver a Jesús y le preguntaron ¿por qué tus discípulos no ayunan mientras nosotros y los fariseos si ayunamos? Jesús les respondió: Cómo pueden llevar luto los amigos del esposo mientras él está con ellos, pero ya vendrán días en que les quitarán al esposo y entonces sí ayudarán. Palabra del Señor. Asistentes Gloria a ti señor Jesús. Sacerdote Que esta santa palabra sane nuestros corazones, amén. Asistentes [amén]. Sacerdote Queridos hermanos ahora vamos hacer una oración, en primer lugar suplicamos al señor Jesucristo que va llevando todo el proceso de transformación del mundo, el gran proceso universal, él es el Alfa y el Omega y va llevando todo en sus manos, lo está arrastrando todo, todo el universo, toda la creación y nosotros en ese proceso inmenso universal, sin distinción de pueblos ni razas ni religiones que están llevando las manos de Cristo que es el arquetipo y las fuentes, nosotros vamos con él y nosotros nos queremos que este proceso que conduce el Presidente Chávez y que con este gesto de estar aquí orando está manifestando a Venezuela y al mundo el gran anhelo que hay de transformar todas las cosas y de llevar el pan a los pobres, la tierra al campesino, la justicia y la transformación de las estructuras, en este proceso que se incrusta en el gran proceso de Cristo de transformación, este proceso que él está guiando y que nosotros amamos a este proceso y a este nuestro líder. Pedimos al señor que esta gente, o quienes están anunciando en este momento del mundo cataclismo y dificultades grandes económicas, nosotros sepamos que Dios ha protegido este proceso, cuando al presidente Chávez lo criticaban porque le estaba pasando petróleo a Cuba él mismo lo dijo en un Aló Presidente que había estallado un yacimiento de petróleo así, sin más ni más, entonces Dios al que da le da y estamos seguros que Dios es el que ha protegido al Presidente ante tantas acechanzas y ante tanta maldad por su amor a los pobres y hoy en este altar nosotros, hoy 27 de febrero, cuando este pueblo salió y tanta gente murió en defensa de la libertad y la democracia, nosotros sabemos que Dios está en este sueño de este proceso y que Dios protegerá a Venezuela y al Presidente y a toda América Latina por ese esfuerzo de comunión que estamos haciendo para contrarrestar toda miseria y que Dios protegerá este proceso y no habrá cataclismo ni dificultades monumentales que nos van a arrasar, esa es una mala imagen, incluso puede influir o influye económicamente en el bienestar de los pueblos, entonces que el Señor, estemos seguros, termino con esto, estemos seguros que Dios va con nosotros y que Dios cuida a nuestro Presidente, que Dios ama este proceso porque es eso, como lo hemos leído en las Escrituras, darle pan al hambriento y eso es lo que se está haciendo, darle vestir al desnudo, ayudar al que sufre y transformar las estructuras para que no generen más miserias, hambre, tristeza y dolor, amén. Asistentes [amén]. Sacerdote Acabamos de escuchar las lecturas que yo quiero hacer énfasis en esto porque pasó lo mismo que pasó aquel 23 de enero famoso, allá donde tú Hugo estuviste y que todo el mundo pensaba que nosotros habíamos hecho una liturgia especial, estoy calcando, monseñor puede dar razón de eso, es la liturgia de hoy en la Iglesia Católica, no ha…. En un mínimo, es muy importante que sepamos eso, yo no encontré otra lectura más pertinente para este día, ya el ciudadano Presidente había hecho alguna reflexión, monseñor Torrealba había hecho también otra reflexión, yo quisiera ver qué relación tiene esto con los 20 años de aquella rebelión popular, el hambre del pueblo y el abuso del poder provoca rebelión en el pueblo, cuidado, tengamos eso presente siempre, hay que respetar al pueblo y por eso la voz del Dios se manifiesta muchísimas veces a través del pueblo y tenemos que escuchar esa voz de Dios a través del pueblo, a nosotros se nos ha adoctrinado en un sistema que yo llamo infernal, como es el sistema neoliberal capitalista que dicho sea de paso tengo entendido, no quiero comentar sobre ella porque oí ayer en Dossier que el Papa, nuestro hermano Benedicto acaba de sacar una segunda encíclica precisamente señalando, iluminando con la palabra de Dios el desastre del capitalismo que se viene abajo porque ese es un imperio como todos los imperios de la tierra, van abajo pero el imperio del Señor perdurará para siempre. Asistentes [amén]. Sacerdote Eso es importante que lo sepamos, los que estamos aquí, pastores y sacerdotes nos hemos comprometido en nuestra vida para trabajar por el reino de Dios y su justicia, que va por encima de cualquier sistema político-económico de esta tierra pero nosotros tenemos que estar atentos a los que Dios nos indica, por dónde va el camino que nos va acercar a ese reino que todavía estamos muy lejos, es el reino de la fraternidad universal, donde vamos a ser hermanos, donde vamos a sentarnos como iguales, ya no habrá jerarquía ni distinción, todos somos hermanos y por eso lo que vivimos este ideal del reino que va a ser futuro ya lo estamos viviendo, por eso nos sentimos hermanos de todos aquellos hombres y mujeres de buena voluntad. El principio del imperialismo y del capitalismo y eso fue lo que inició hace 20 años la rebelión popular es que los gobernantes de aquel tiempo pusieron la economía por encima del hombre y voy a parafrasear una frase de mi maestro y vivida de Jesús, el sábado es para el hombre y no el hombre para el sábado, por lo tanto la economía es para el hombre no el hombre para la economía y aquellos poderosos de aquel tiempo, para defender su economía y su paquete económico neoliberal, ellos para defender su dinero con la orden del ídolo del Fondo Monetario Internacional mandaron a masacrar un pueblo porque para ellos no importaba masacrar un pueblo, lo importante para ellos es su economía y eso lo están demostrando ahorita en el imperio, también me llamó la atención ayer en Dossier una frase del nuevo presidente Obama, que tanto el Presidente de la República como nosotros estamos orando desde que él, para que no se olvide del legado de Martin Luther King que le dejó, que no pierda el rumbo, estamos orando mucho por él y ya estaba diciendo que el no va a sacrificar al resto del pueblo para salvar la economía de los que han explotado aquel país, quieren más dinero y más dinero y vamos a sacar la guerra de allá de Irak y donde quiera porque no se puede llevar el dinero del pueblo para defender la economía de unos pocos, eso lo intuyó el pueblo de Venezuela y allá empezó en Guarenas, como lo sabemos todos, una rebelión que ciertamente, porque yo vengo aquí a decir la verdad, no vengo aquí a justificar los errores, hubieron excesos pero de quién es la culpabilidad de esos excesos, voy a dar un solo testimonio para no alargarme, soy párroco de Ruiz Pineda en Caricuao hace 28 años, ese mismo día una bala de fusil de un militar le segó la vida a un niño de nuestra catequesis, nuestra hermana Moreno, María Moreno, catequista de ese niño, de apellido Márquez si mal no recuerdo, del barrio El Onoto, le reventaron la cabeza con un fusil y en medio de aquel toque de queda nosotros fuimos, gracias a Dios los catequistas me acompañaron y tuvimos un velorio y paseamos ese día por el barrio El Onoto a este joven mártir niño, después me enteré de cientos de niños que cayeron bajo las balas, en Petare ya me tuvieron comentando de todos los asesinatos, de toda la brutalidad, yo quiero hacer énfasis que nosotros aquí no vinimos a buscar venganza porque en el corazón del cristiano no puede haber venganza, vinimos a buscar justicia y también vamos a pedir en esta celebración de hoy por aquellos que dispararon en contra del pueblo, que fueron hasta esforzados, yo tengo el testimonio de la hermana Marina que me lo dio hoy por la mañana cuando salía por acá de un policía que se salió de la policía porque le dijeron si no disparas te disparamos y el cargo de conciencia lo hizo abandonar, ahorita está trabajando, no sé, en una oficina pública, todos ustedes fueron presionados, aquellos militares aquel tiempo y yo creo que hubieron excesos en Ruiz Pineda y en toda Caracas nosotros fuimos testigos de atracos, gente que allá en Ruiz Pineda tenían acaparada la azúcar y todos los productos de primera necesidad y la rabia que se dio con el pueblo cuando vio que decían que no habían y allí estaban las toneladas prácticamente en todos los almacenes de azúcar, de todo, entonces la gente agarró una calentera, yo no voy a justificar eso, pero lo comprendo como ser humano y como sacerdote, recuerdo, no puedo decir el pecador pero digo el pecado, muchas personas después venían el domingo a confesarse y hablar conmigo como sacerdote y me decían: Padre yo me excedí, la verdad que yo no fui a coger lo que con hambre, sino le metí la mano a otras cosas y yo le decía, bueno la penitencia chico es, lo que dice Isaías, compártelo con el necesitado, no lo vayas a compartir con el que tenía acaparado porque eso oficialmente debería haber sido intervenido y haber sido repartido al pueblo y quiero para honor a nuestras Fuerzas Armadas, dar el testimonio de la Fuerza Armada allá en Trujillo, que me llegó ese testimonio también en esos días y quería decirlo públicamente en este momento, allí el Ejército en Trujillo descubrió un almacén que tenía acaparado, puso el pueblo en orden y ellos mismos confiscaron aquello y le dieron el producto acaparado al pueblo, eso es lo que hay que hacer a los confiscadotes, yo creo que es importante que nosotros hagamos justicia antes de que se provoque una rebelión o un reventón como aquellos que ojalá que no vuelva más nunca, porque se cometieron barbaridades en todos los aspectos y yo soy testigo porque yo viví eso en carne propia, también tengo les tengo un testimonio de un señor que se llevó una pata completa de una carnicería, oye para qué tu quieres comer eso, vas a estar comiendo carne toda tu vida y entonces me dice, no padre, yo voy a repartirla y con un cuchillo, frente al edificio donde yo vivo en Ruiz Pineda, cada vez que pasaba una persona le regalaba un pedazo, llévatelo para tu casa. Al mismo tiempo que se cometieron excesos se despertó ese sentido social, que es lo que el Presidente llama el socialismo de sentir la necesidad del otro. Mario Moronta me mandó un escrito bello que se lo voy a dar a monseñor Torralba y a ti y a todos los sacerdotes hermanos donde él me dice que hay que morir al interés propio para vivir por el interés de los demás, sacado del apóstol Pablo, yo creo que es importante que nosotros a la luz del Evangelio podamos entender de que todo tiene que estar al servicio del pueblo y el poder, sea político, económico, social, cultural, tiene que estar al servicio del pueblo y el que se meta a político entienda que tiene que gobernar para servir al pueblo no para servirse del pueblo, yo creo que hace falta una purificación, una rectificación muy profunda para que nosotros, los que amamos este proceso, como lo decía monseñor Torrealba no lo abandonemos, purificar el proceso es amarlo, no simplemente utilizar los defectos para ir en contra y destruirlo, los que lo queremos queremos que e purifique y por eso no le tenemos miedo a la verdad, creo que ha llegado la hora en que los poderosos ayunen para que no sea la hipocresía que Isaías decía, hace dos días todo el mundo fue a la iglesia y se puso la ceniza, pero de qué te vale poner esa ceniza, eso no es agradable a Dios si tu no haces dos cosas que Isaías y el ciudadano Presidente lo acaba de leer, dos cosas concretas dice Isaías, hay justicia a mi pueblo y comparte lo que tu tienes con tus hermanos. Vamos pues a pedirle al señor para que esta realidad no se repita jamás y que nosotros podamos ser siempre justicia y proteger a los más pobres y a los débiles que eso es lo que agrada al Señor, compartir no competir porque eso lo aprendimos del imperio, nosotros necesitamos una necesidad nueva que aprendamos a compartir con los demás, con lo que tenemos, vamos entonces a pedirle a nuestro hermano, el pastor Ramón Castillo, hemos querido darle esta connotación ecuménica a este encuentro de oración y de reflexión para que él concluya esta reflexión que he hecho con una inspiración que él sintió en el Señor. Ramón, por favor. Pastor Ramón Castillo Hermanos y hermanas Dios les bendiga poderosamente. Asistentes [amén]. Pastor Ramón Castillo Cuando a nosotros los religiosos nos preguntan cómo es que habla Dios nosotros contestamos que Dios habla a través de la Biblia, pero Dios habla también a través de los hechos, generalmente Dios no habla con las personas en términos individuales, es muy sospechoso cuando alguien dice que habló con Dios y que Dios le dijo tal cosa, Dios habla al pueblo, en la Biblia Dios habla a los pueblos y el 27 de febrero de 1989 fue una forma también de hablar de Dios, fue un signo, Dios habla a través de los signos históricos y el 4 de febrero fue otro signo donde Dios habló al pueblo, y el pueblo también habló y en diciembre del 98 también Dios habló al pueblo, y los días difíciles días, duros días de abril de 2002 también fueron signos de Dios, en esos días, reflexionando sobre la palabra y muy triste por lo que estaba ocurriendo en ese momento el Presidente estaba secuestrado prácticamente en una isla venezolana y había mucha tristeza en el pueblo y yo leyendo el Salmo 126 encontré esta palabra y hice una versión libre de ese Salmo, los que tienen la Biblia en sus casas revisen el Salmo 126 cuando lleguen y verán que tiene relación con esto que les voy a leer, el día que el señor cambió la suerte del país nos pareció que estábamos soñando, nuestra boca se llenó de risa, nuestras lenguas fuentes de alabanzas y nuestros ojos ríos de alegría, los pobres alabaron el nombre del Señor porque él actuó entre nosotros con justicia, realmente él estuvo magnífico, los poderosos silenciaron sus medios, sus policías llenaron al país de sangre y humo pero no contuvieron deslave humano, por las calles corrió el sudor de los excluidos para saciar su sed de justicia, los imperios, incrédulos aún vieron fracasar a sus gorilas, supieron que Dios estaba con nosotros, que Dios preside la mesa de los pobres, que no olvida al desamparado, que ha hecho grandes cosas con su pueblo. Señor, hoy haz que cambie de nuevo nuestra suerte como cambia el desierto con la lluvia, que los sueños que con lágrimas sembramos se transformen en cosechas de alegrías y abundancia de pan en nuestros brazos, que Dios nos bendiga, amén. Asistentes [amén]. Sacerdote Ahora en silencio cada ministro, padre Pastor, de Barquisimeto; padre Freites y los demás sacerdotes y también el pueblo posteriormente vamos a elevar una oración al Señor no sólo por los fallecidos en todo lugar sino también para la esperanza que de ella ha nacido por la sangre derramada convertida hoy en misiones en el campo académico, en el campo de la salud, en el campo técnico-científico, en el campo de la economía, en el campo de la organización popular, en el campo del Poder Popular, en el campo de toda nuestra Constitución que corona tal misión con Cristo, misión Cristo, que verdaderamente el Señor Jesús siga impulsando a nuestro Comandante en Jefe, único de este proceso, Hugo Chávez Frías para que, bendecido por Dios, consagrado al señor por voluntad del Espíritu Santo pueda verdaderamente conducirnos a desatar yugos, a quitar piedras del camino y convertirlas en alimentos de pan, de ciencia, de conciencia, de amor, de lealtad profunda, sin máscaras, sino el que está esté y el que no esté no venga a mendigarnos y a quitarnos el dinero en la corrupción que le corresponde a los pobres. Asistentes [aplausos]. Sacerdote Porque nosotros sí creemos con el Presidente y lo acompañaremos siempre. Oremos al señor, el pueblo responde te lo pedimos Señor. Asistentes Te lo pedimos Señor. Padre Pastor Pidamos al señor por todos aquellos que trabajan con un corazón socialista a favor de nuestro pueblo y que están con nuestro pueblo para que el Señor siga fortaleciendo, para que el señor les dé esa sabiduría del respeto por la persona, el respeto por los valores, del respeto por la dignidad humana, roguemos al señor. Asistentes Te lo pedimos Señor. Sacerdote Para que en esta mañana sellemos un pacto con Dios que no puede ser otro que el pacto del amor, el pacto de la vida, que todos rodeados de este pueblo que recibió una herida profunda en ese 28, 29 de febrero de 1989 podamos estar dispuestos a restaurar esa herida que aún perdura porque es necesario seguir profundizando el proceso de conciencia de un pueblo que se ha de liberar, hay un conductor dispuesto a guiarlo y sobre todo sabemos que hay un dios que no protege y que no nos abandona, pero es ese mismo pueblo el que ha de ser el protagonista de su liberación, de romper ese yugo de la enajenación y llegar a ser un pueblo de hombres libres, de hombres también que puedan así darse el abrazo de la fraternidad, para que estos que en un, jóvenes aquí presentes, que hace 20 años eran apenas unos niños en el vientre de su madre o dando los primeros pasos, sean muy tomados en cuenta y es mi petición hoy, por los niños, para que ellos crezcan en un nuevo mundo, un mundo de justicia, un mundo de amor y un mundo de paz, roguemos al señor. Asistentes Te lo pedimos señor. Sacerdote Ahora se ponen de pie los que quieran rezar por el señor Presidente y por toda esta fecha tan grande que también tienen una, como un sello que lo llevamos los barquisimetanos por el comandante Luis Reyes, que voló los F-16 otro 27 para romper cadenas, romper garitas, romper hierros y romper corazones insensatos y malucos, podemos libremente, bajo el Espíritu Santo hacer una oración por nuestra patria soberana y por nuestro Presidente. Levanten ustedes la mano y digan la oración que quieren formular, duro. Jorge, dale Jorge, hace como tu papá que fue como mi padre y mi amigo que le vi su sangre y lo lloré, dilo. Señor ministro de Educación: Por el futuro, por la patria, por la humanidad. Luis. Ministro de Sanidad: Le pedimos al señor que le dé fortaleza a nuestro Presidente para continuar derribando los obstáculos, igualmente que le de sabiduría a nuestro pueblo y a todos quienes le acompañamos para impulsar definitivamente el logro de los objetivos y el bienestar y el crecimiento económico, social y humano de nuestra patria. Te lo pedimos señor. Asistentes Te lo pedimos señor. Sacerdote Diosdado ¿Por qué pides tú? Diosdado Cabello: Pedimos porque el enorme amor que existe entre el pueblo y el líder de este proceso cada día sea más fuerte y que aquellos espacios que ha conquistado el pueblo se fortalezcan para seguir luchando y seguir adelante. Te lo pedimos señor. Sacerdote Oremos al señor Asistentes Te lo pedimos señor. Sacerdote Jaua. Elías Jaua: Por nuestro pueblo mártir hoy resucitado que Hugo Chávez nos pueda conducir a la victoria definitiva. Te lo pedimos señor. Asistentes Te lo pedimos señor. Sacerdote El pueblo liberado. Asistente Que Dios le dé salud y vida, por la paz social y a nivel nacional. Asistentes Te lo pedimos señor. Sacerdote Siga pueblo libre [Pedimentos de asistentes]. Asistente Porque en este pueblo masacrado por los adecos y los copeyanos …., hoy hay que hacer un precedente por los caídos ya que la Central Interamericana dijo que en ese tiempo hubo unos responsables que me sancionen a Alliegro, que me sancionen a Ochoa Antich porque en esa fecha me mataron a mi hijo, me lo desaparecieron y me lo metieron en el barrio La Peste y Liliana Ortega me quitó mis derechos y ella también tiene que ser investigad porque en este país la vida no tiene precio y hasta los momentos la justicia tiene que hacerse un precedente señor Presidente, por ellos, porque no se trata de mi hijo, se trata de la Nación y bajamos y buscamos al Presidente cuando la intentona lo pusimos, ahora bajamos de los cerros. Sacerdote Oremos al señor. Asistentes Te lo pedimos Señor. Sacerdote Vamos a renovar como ser renuevan las promesas bautismales, el bautismo de nuestra consagración a un pueblo santo, yo quiero que el señor Presidente se acerque por favor, acompaña el señor Nelson hasta aquí para que todos nosotros juremos lealtad para profundizar el socialismo que necesitamos porque ya basta de tanta flojera, Presidente vamos a levantar nuestras manos y vamos a jurar ante el Presidente lealtad infinita hasta que la muerte nos separe de nuestro pueblo para seguir luchando. Juro por Dios de mis padres, juro por Dios que no dejaré descanso a mi alma ni a mi brazo ni a mi mente para pensar hasta que no profundice el socialismo que necesitamos y que acompañemos en la lealtad antes muertos que traidores a este comandante en Jefe que Dios nos lo ha puesto para conducirnos al socialismo que necesitamos. Amén. Asistentes Juro por Dios de mis padres, juro por Dios que no dejaré descanso a mi alma ni a mi brazo ni a mi mente para pensar hasta que no profundice el socialismo que necesitamos y que acompañemos en la lealtad antes muertos que traidores a este comandante en Jefe que Dios nos lo ha puesto para conducirnos al socialismo que necesitamos. Amén. Sacerdote Ahora vamos a darnos un abrazo de paz porque no somos resentidos sociales sino formadores de cuadros. Asistentes [abrazo de paz]. Sacerdote No hemos terminado todavía, el señor Comandante por favor, póngase aquí en medio, aquí en medio mirándonos al Cristo, tráenos al Cristo, tráeme el agua, Presidente, Presidente amigo, éste es el Cristo el que murió por nosotros, éste es el Cristo que te salvó y te regeneró, éste es el Cristo que está delante de ti, queremos los sacerdotes en este momento que estamos aquí padres Freites, Pastor, ven acá, vamos hacer una oración de consagración al señor Presidente para que de verdad el Señor aquí en su Cristo, aquel Cristo al que le dio tantas gracias cuando llegó y Luis nos llevó para desgastarse y volverse a desgastar por el bien de su pueblo, ese Cristo que levantó cuando vino de La Orchila y llegó allá también a Barquisimeto y Luis Reyes nos hizo como gobernador recibirte en tu corazón y que lo levantaste y te dije, dignifica más a quien lo eleva que a quien lo miramos elevado, yo quiero que toques ese Cristo porque te vamos a consagrar al Señor. Vamos a extender las manos, nuestras manos hacia el señor Presidente y vamos a decir una oración para que el señor lo ayude, lo conforte, lo sane, lo libre de sus enemigos y de todos los peligros que lo acechan, de las envidias y de cualquier tipo de resentido o de resentimiento. Señor mira tu siervo Hugo Chávez, dígnate bendecirlo, fortificarlo para que verdaderamente seas tú escudo y protector de su vida, de su inteligencia para conducir a un pueblo. Señor que tu palabra siempre lo acompañe a diestra y a siniestra, en la noche y en el día, Señor que sus lágrimas sean nuestras lágrimas y nuestras grandezas sean sus grandezas, que la soberanía sea la grandeza de América Latina, que dejen de sangrar las venas abiertas que nos dijo una vez Galeano porque ya están cosidas por el amor y hoy están impregnando a las Antillas, a Cuba, a Fidel Castro, a América Latina entera, allá al fondo incluso, de La Patagonia porque es ejemplo incluso en Medio Oriente, en Afganistán, allá en el Mediano Oriente, en la Franja de Gaza, Señor bendícelo para que siempre en tu corazón sea Hugo el conductor que D8ios ha puesto como siempre nos enseñan las escrituras y que esta agua símbolo de tu bautismo te renuevo otra vez tu bautismo hoy en el Señor para que verdaderamente seas bendito, alabado y tus labios alaben al Señor y tu corazón no odie a nadie sino des amor como te conocimos cuando antes no eras ni siquiera sino un hombre flaco que caminaba cual Sancho Panza y cual alguien que buscaba camino con un carro y pasabas por Barquisimeto y comíamos juntos escondidos y la Disip para entonces el DIM nos sacaban fotos nos secuestraban, no nos querían decir dónde estabas, cómo te fuimos siempre leal te seremos siempre leal hasta la muerte y que la bendición de Dios Todopoderoso, Padre, Hijo y el Espíritu Santo desciendan sobre ustedes, amén. Ahora vienen las palabras del señor Presidente para terminar este acto litúrgico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo voy a ser muy breve les prometo, después de esta oración, de esta consagración, de este juramento, de este baño sagrado podemos decirlo así, el baño sagrado, después de este encuentro espiritual aquí en este lugar hermoso en El Calvario, allá la imagen de Bolívar el padre Libertador, aquí en esta colina donde tantas oraciones el pueblo Caracas desde hace siglos elevó y sigue elevando a Dios en su esperanza en su fe, con estas canciones, con estos rogatorios a Dios. Sólo una reflexión este día, esta tarde... Niño ¿Chávez? Presidente Chávez ¡Hola niño! Pedía el padre Freites por los niños. Para ellos es el futuro, para ellos es la Patria, para ellos y para ellas. Decía José Martí “todo lo que hacemos es para los niños” todo lo que luchamos es para nuestros niños y nuestra niñas para que vivan como pedía el padre Freites y nosotros con él, en un mundo de dicha, de paz, ese mundo, insisto, no es otro que el socialismo, el reino de Dios aquí en la tierra es el socialismo, el socialismo es, Bolívar decía que Venezuela debía convertirse en la reina de las naciones, en un país donde tuviéramos por reina a la justicia, el reino de la justicia y sin igualdad no habría nunca justicia y la igualdad social, la igualdad política, la igualdad plena es sinónimo del socialismo, sólo se pude lograr en la sociedad socialista, la sociedad futura. En la sociedad capitalista qué es lo que reina, la desigualdad más irracional, salvaje y por tanto la injusticia y por tanto la violencia social, la explotación del hombre por el hombre como decía Carlos Marx. 20 años han pasado pues, 20 vueltas nuestro planeta le ha dado al astro rey desde aquel día 27 de febrero, los que lo vivimos pues nunca lo olvidaremos y como el padre Rojas decía, a quien agradezco mucho haberme dado la luz a través de la palabra del Apóstol San Pablo esa noche del 15 de febrero que lo llamé, con una angustia en el corazón llamé al padre Rojas, cuando me enteré de que la victoria era nuestra, la victoria del 15 de febrero ¡Dios mío y que hago yo ahora! Dije como sorprendido por la vida y llamé al padre Rojas y le dije: Padre tengo una angustia en el corazón porque tengo que salir al balcón, ya estaba lleno todo eso, mis hijas se asomaban ¡Papá no cabe más nadie! Estaban anunciando ya los resultados y yo tenía la angustia aquí palpitando en el alma y el padre Rojas me abrió las puertas de la luz con las palabras del Apóstol San Pablo. A mi la palabra que me brotaba del corazón se la dije al padre en una especie de confesión que hago publica ¡Consagración! conságrate, eso es lo que me decía mi corazón, ahora olvídate totalmente de ti mismo y conságrate; una palabra que usaba mucho mi abuela –este muchacho está consagrado es a la pelota- decía mi abuela. Conságrate al estudio, conságrate a lo bueno y luego el padre y amigo y maestro Rojas me dijo citando una carta del Apóstol. Me consumo y me consumiré, lo juro, todo lo que me quede de vida hasta la última llamita yo me consumiré. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y me consumiré además me consumiré como dice el Apóstol, gustosamente ¿no es Padre? Gustosamente no es que voy andar llorando, no, no, gustoso, placentero el fuego que me consume, el fuego del amor, así lo juro aquí en El Calvario este día de hoy una vez más y lo juro hacia ustedes y lo juro hacia mi mismo para cada día consagrarme más en el pensamiento, en el estudio, en la conciencia, en la búsqueda, en el ejemplo, lograr mayor consagración de quienes me acompañan en la gestión de gobierno en todos los niveles y también pedirle al pueblo y lograr del pueblo una mayor consagración de todos y de todas cada día más a la construcción de la Patria Socialista ¡consagración! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 20 años pues han pasado, anoche estaba Mario Silva en La Hojilla hasta tarde y a mi se me ocurrió llamar como a la una de la mañana, así que el programa yo no se a que hora terminó por fin amaneciendo casi ¿a las dos, tú estabas viendo? A esa hora yo digo casi nadie verá La Hojilla a las 2 de la mañana ¿si? Nosotros los trasnochados, los trasnochadores y los trasnochados; pero si Mario estaba tocando un tema muy importante al comienzo del programa, la memoria histórica, no podemos ni debemos olvidar lo que aquí ocurrió, lo que aquí ha ocurrido y por tanto debemos estudiar mucho, beber en la sabiduría de la fuente histórica, de la historia, la historia lejana, la historia cercana y la historia más cercana, es una sola historia es una solo acontecimiento, es un solo gran camino. Y yo recordaba también una frase que con motivo de la visita del Vicepresidente chino que hace poco estaba con nosotros Xi Jinping un gran compañero y líder del Partido Comunista Chino, es el jefe nacional de las escuelas de cuadros del Partido Comunista de aquella gran nación que tiene millones y millones de militantes y de cuadros, hemos acordado por cierto un mecanismo de cooperación entre el Partido Comunista Chino y el Partido Socialista Unido de Venezuela para la formación de cuadros que es vital para el pueblo, es vital para la revolución, es vital para la construcción del socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y pronto saldrá una primera delegación de militantes del Partido Socialista hacia China. Pero yo estaba recordando una frase de un sabio chino de siglos antes de Cristo, Lao Tse. Lao Tse decía que “la esencia de la verdadera sabiduría está en el comprender de dónde tú vienes”, de dónde nosotros venimos como pueblo, muchos siglos después lo dijo con otras palabras Arnold Toinby “un pueblo que no conoce su historia no tiene nada que buscar en el futuro”. Lo dice el pueblo en las calles “el que no sabe es como el que no ve”, lo dijo Bolívar el padre ahí en Jamaica cuando la revolución de independencia sacudía estas tierras y estas aguas este cielo y estas montañas y estos valles, la revolución primera de independencia, Bolívar lo dijo “por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza, un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”, así lo dijo y lo sigue diciendo el Padre Bolívar. José Martí lo dijo también de otra manera, pero todos con la misma sabiduría, con l misma claridad, ser cultos para ser libres, un pueblo ignorante está condenado a la esclavitud, al yugo, un pueblo culto está señalado para la libertad, para la grandeza, para lo sublime. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar al embajador de la República italiana, me dicen que ha llegado como invitado especial con un grupo de diputados de Italia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor embajador bienvenido, Luigi Macotta y hay un grupo de diputados de la Comisión de Política Exterior de la Cámara de Diputados de Italia, la República italiana, Stéfano Stefani, Franco Narducci, Micaela Biancofiore. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Micaela, “Micaela se botó” ¿se acuerdan de esa canción? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hay una canción aquí que se llama “Micaela”, de salsa, no, esa salsa brava, que se botó, que se botó, bienvenidos, bienvenida. Que Dios me perdone yo cantando aquí en el… Asistentes [risas]. Presidente Chávez Estoy perdonado yo, yo ustedes saben que llegué fue a monaguillo y yo los sacerdotes los respeto mucho, mucho, porque yo me formé, me formé como monaguillo y aprendí a respetar al padre, al sacerdote, también aprendí a discutir con ellos y aprendí que son seres humanos igual que nosotros pero con una gran sabiduría y aprendí adorar a Cristo el Redentor, desde que era muy niño, yo tenía siete u ocho años y era monaguillo, duré como dos años de monaguillo, mi mamá quería que yo fuera cura, quizás hubiera sido un cura, hubiera sido como Rojas más o menos [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Como Torrealba y como todos ellos que son curas del pueblo, luchadores por la justicia social, luchadores por la palabra verdadera de Cristo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora quiero insistir en este tema, en la conciencia histórica, la memoria histórica, es fundamental, eso no es sólo para hacer alarde de que o sé y conozco, no, no, tampoco es la historia aquella oficial y terrible que nos mal enseñaron a memorizar fechas y a escribir casi que de caletre lecciones escritas en los libros y que no reflejan mayormente la verdad de lo que ocurrió porque alguien dijo que la historia la escriben a su manera los vencedores, hay otra historia oculta, la de los vencidos, esa es la nuestra, ahí hay que buscar en profundidad de la verdadera historia de los pueblos oprimidos, derrotados, arrasados, pero a los cuales, como dice la Biblia en el Eclesiastés, hace años que lo leí y se me grabo en el alma, todo lo que va a ocurrir debajo de ese sol tiene su hora, aquí en Venezuela llegó la hora de la victoria popular, llegó la hora del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya basta de tanta derrota, tanta tragedia, tanto yugo de la oligarquía, de las burguesías, de los imperios llámense como se llamen. Hace veinte años pues, eso es necesario estudiarlo, yo le mandé ayer a Fidel un libro editado por el Perro y la Rana, Farruco, El Perro y la Rana, ¿cuántos libros van ya Farruco?, ¿dónde está Soto, Héctor? ¿cuántos millones de libros hemos editado ya?, 13 millones, lo que hay que tener cuidado es que en verdad esos libros lleguen al pueblo y no se queden ahí en las librerías sólo para los que pueden comprarlos, eh, al pueblo tienen que llegar y no necesariamente en el formato del libro tradicional, no, en el formato tipo folleto, tipo periódico, creo que eso no se está haciendo ¿tú sabes dónde sí lo hacen?, en Cuba, eh, en Cuba, saludamos a los pueblos cubanos, a los compañeros de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les voy a dar una noticia, Fidel Castro. Que mucha gente ha estado diciendo, mucha gente no, los enemigos de los pueblos que ya estaba en su fase final, Fidel nos sorprendió a todos, saben que hizo el muy disposicionero, María León, se fue a caminar, Fidel salió y lo veían, pero es Fidel caminando por La Habana, por unas calles, un milagro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La gente lloraba, la gente lloraba, claro él lo planificó para que no quedaran registros ni nada, hay una foto que yo las he visto, me considero en ese sentido un humilde privilegiado y luego ayer me mandó cuatro cartas, cuatro, no una, cuatro. Yo pasé ayer toda la mañana respondiéndole, cuatro cartas, yo no hice cuatro, yo hice una sola no, y entonces me dice en una de las cartas que se fue a un lugar por allá lejos, esto es como un milagro, se los digo, padre, yo creo que es un milagro, Fidel dijo un día Dios ayuda a Chávez y a sus amigos, y entonces me escribe que estuvo mirando unas parcelas llenas de árboles gigantes que él sembró hace 40 años cuando estaban haciendo ensayos agrícolas con la especie de caña no se cuál y me describe todo, que daba no sé cuántos kilos por hectáreas y que con eso ellos intercambiaban con la URSS por tantas toneladas de petróleo y allí están, me dice, como testigos esos gigantescos árboles que sembrábamos como barreras contra los huracanes por aquellos caminos. Fidel, desde aquí te mandamos un abrazo y pedimos a Dios porque sigas recuperándote plenamente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora en mi carta de ayer a Fidel yo terminaba recordando este día de hoy, más o menos le escribí esto: Mañana es 27 de febrero, Fidel había estado aquí 25 días antes del Caracazo, estuvo Fidel en Caracas, yo lo vi ahí porque yo estaba ahí en Miraflores, a pesar de que ya para entonces el mayor Hugo Chávez era uno de los jefes del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 que había comenzado a fraguarse, primero en el Ejército, luego en la Fuerza Aérea, casi simultáneamente por allá por los años finales de la década de los 70 y comienzos de los 80, pues ya teníamos más de diez años fraguando, fraguando el movimiento, el general López Ramírez en ese tiempo era ¿qué?, brigadier, era cadete y ya estaba en el movimiento; el coronel Suárez Churio ¿qué grado tenía? Coronel Suárez Churio Cadete. Presidente Chávez Cadete de nuevo, recluta, todavía no estaba en el movimiento, unos años después se incorporó al movimiento; la teniente Wilmar no había ni nacido, ya el movimiento tenía hasta cadetes en sus filas, Luis estaba allá en la Fuerza Aérea, era uno de los líderes del movimiento, Castro Soteldo, hoy gobernador de Lara, perdón de Portuguesa; el movimiento había crecido ya, se había extendido con ramificaciones populares, eso no fue un movimiento de improvisados de una noche para el día, no, fueron años y años de pensamiento y de trabajo, rumbo, decíamos, al día de la insurrección, que parecía estaba escrita, parecía que estaba escrita la insurrección, se olía por los caminos desde los 70, desde los 80 porque este pueblo tiene siglos luchando por su libertad y por su igualdad pero nunca había podido trascender sus luchas y convertirlas en victorias, Bolívar fue una esperanza. ¿Cómo terminó Bolívar su vida?, solitario, cual Cristo crucificado, he arado en el mar, dijo, y el pueblo que luchó durante 20 años y dejó su sangre en este valle y en aquellas llanuras y en aquellas cimas andinas, nuestro pueblo fue traicionado y su líder se consumió en vano, como él mismo lo dijo, claro en vano para aquella hora pero no en vano para los tiempos porque el sacrificio de Bolívar y de muchos y como él y muchas como él, no fue en vano, aunque ellos hayan sentido que fue en vano, fue abono para las sementeras de la patria, abono la siembra, por esas circunstancias de la vida yo, entonces uno de los líderes del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 vine a Miraflores, precisamente el último año del gobierno de Jaime Lusinchi, yo vi allí a Carlos Andrés Pérez entrar victorioso a ese palacio, ese palacio ha estado muy, o esa casa más bien, ha estado muy ligada a mi vida desde entonces, yo vi salir a Lusinchi y vi entrar a Carlos Andrés Pérez y vi a Fidel entrar a ese palacio y recuerdo que lo saludamos nosotros, un grupo de oficiales que estábamos allí en un pasillo, ahí viene Fidel, le hicimos alto y frente y pasó raudo y detrás iba Daniel Ortega uniformado, era todavía presidente de la Nicaragua sandinista, el mundo temblaba, se caía la Unión Soviética, eran los días de la Perestroika de Gorbachev, Nicaragua se tambaleaba, el gobierno sandinista producto del terrorismo yanqui y la contrarrevolución armada e impulsada por el imperialismo y por la burguesía criolla y apoyada por muchos gobiernos subordinados al imperialismo norteamericano, pues sí, 25 días después de la toma de posesión de Carlos Andrés Pérez ocurrió, ocurrió y nos tomó por sorpresa, no sólo al gobierno sino a nosotros los militares revolucionarios, alguien escribió que las revoluciones nadie las planifica, ellas se presentan, las condiciones van madurando hasta que ocurren, alguien escribió que aquellos campesinos que marcharon sobre París, rebeldes contra el rey de Francia, jamás pensaron que con aquella marcha y aquella protesta campesinas estaban dando inicio a la Revolución Francesa, los miles de hombres y mujeres que hace 20 años tomaron Caracas, su Caracas, porque Caracas es del pueblo, no es de la burguesía, Caracas es del pueblo, esta la cuna del pueblo de Bolívar, cuna venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esos y esas compatriotas rebeldes aquel día, yo los vi con estos ojos, era lunes y vivíamos allá en La Maisantera en San Joaquín, mis hijos estaban niños todavía y niñas y la negra Nancy y yo tenía el catanare, el catanare que siempre tuve y normalmente para no llegar tarde al trabajo aquí me venía los domingos por la noche, después de ver alguna película, se dormían los niños, las diez, once de la noche me venía poco a poco, llegaba aquí a medianoche, ahí tenía una pequeña habitación en el Palacio Blanco, a veces me levantaba a trotar con las tropas del regimiento, estaba el mayor González González allí, hoy general, mayor general, recuerdo que era mayor aquí en un batallón de la Guardia de Honor y muchos otros compañeros oficiales y a las 8 empezaba el trabajo, yo amanecí con un malestar ese día lunes 27, pero así estuve todo el día, ya habían comenzado manifestaciones el 27, algunas jornadas, se estaba calentando el ambiente, pero como era algo, para entonces era tradicional que los gases lacrimógenos llegaran al Palacio Blanco, Caracas estaba cubierta, El Calvario todo esto, de nubes de gases lacrimógenos porque eso era el pan nuestro de cada día, habrá que recordarlo, cuando el pueblo era perseguido por la policía, por la DIM, por la Disip, la Guardia y hasta el Ejército, hasta las tropas élites del Ejército, como éramos los paracaidistas, o son los paracaidistas, éramos utilizados contra el pueblo, tropas de élite, sólo para ser utilizados en caso de guerra, contra un enemigo al menos con el mismo poder de combate, así que no era extraño, ah que hay manifestaciones, que hay gas lacrimógeno, que la policía arremetió contra un grupo de personas que por allá están los estudiantes, que por acá están protestando, eso era el pan nuestro de cada día, repito, en la tarde yo estaba haciendo, recuerdo, una maestría de ciencias política en la Universidad Simón Bolívar y tenía clase los lunes, los miércoles y los jueves, desde las 4 o 5 hasta las diez de la noche, así que yo me iba por aquí normalmente para evitar las colas del centro, agarraba la avenida, los Flores de Catia, la autopista, Sartenejas, por allá, era mi ruta preferida por la hora, cuando salgo siento un ambiente muy denso de humo, pólvora y uno acostumbrado a andar entre pólvoras o como dijo el poeta, entre pólvora y cenizas, a pólvora de los polígonos, cuando uno disparaba en ráfagas las ametralladoras, la pólvora de los tanques, uno se acostumbró al olor a pólvora fuerte, dígame en un tanque de guerra, señora Defensora un AMX-30 usted la dispara y se llena la torre por dentro, el tanque por dentro cada disparo es pólvora que tú no ves, hay que darle a una palanca extractora, dígame si está dañada la palanca, ahora creo que hay un sistema más moderno en esos tanques pero uno se acostumbró al olor a pólvora y yo sentí un olor a pólvora muy, muy intenso y humo, mucho humo, era la tarde padre Freites, eran como las 4 de la tarde y crucé esta zona y vi masas de gente, no vi saqueos, que los hubo, pero de eso se ha valido históricamente la burguesía, sus intelectuales, Farruco, para tratar de que el Caracazo, de que la rebelión popular quede en la historia como el día aquel en que el pueblo salió a saquear, los criminales de los barrios salieron a saquear, no, eso no fue un día de saqueo, eso fue un día de rebelión popular, eso fue el 27 de febrero, rebelión popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es mentira que fue un pueblo, una turba inconsciente, mentira, dentro de esa masa había una conciencia de lucha, de batalla, han escrito historiadores burgueses y otros que pretenden no serlo, que son pequeños burgueses y han pretendido ser pensadores de izquierda pero no lo son en verdad, es la pequeña burguesía, yo estaba leyendo hace poco, refrescando la memoria para llegar a este día, algunos trabajos, alguna recopilación de escritos de historiadores venezolanos, algunos de la Academia de un supuesto status y muchos conocimientos diciendo que aquello fue un pillaje, que no había ningún plan, que el 27 de febrero no fue un hecho político, vaya cuán equivocados están, el 27 de febrero de 1989 fue, desde mi modesto punto de vista, el hecho político de mayor trascendencia a todo lo largo del siglo 20 venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un pueblo que rompió las cadenas, abajo cadenas gritaba el señor y el pobre en su rancho libertad pidió. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el pobre en las calles, no sólo en su choza, ni en su rancho, el pobre en las calles, la rebelión de los pobres, la lucha de clases, diría Carlos Marx, tal cual, han querido falsificar el 27 de febrero, por eso hay que reivindicarlo todos los días, hay que reivindicar, hay que reflexionar, hay que estudiarlo en sus causas, en sus detalle, en el acontecer, también decía Carlos Marx, que fue un sabio y un gran estudioso de las ciencias, de la historia, de la sociología, de la economía, él decía que para investigar un suceso habría que llevar, hay que llevarlo hasta el nivel microscópico de cómo fue que se desarrolló, como un investigador que usa el microscopio para estudiar ¿dónde está Nuris?, las células, allá está, o las células y todos esos fenómenos, igualito, si tu quieres saber la verdad de lo que ocurrió el 27 de febrero estudia hasta el más mínimo los microscópicos detalles y luego hay que armar el cuadro completo y ser fiel en la exposición a los hechos descubiertos de manera científica, no fue el 27 de febrero, como dicen algunos historiadores o escritores pequeños burgueses la explosión irracional de las turbas que salieron con instinto salvaje, primitivo a vengarse o a tomar, a robarse una nevera porque no pudieron nunca obtenerla, ahhh, basura, basura, la verdad brilla como el sol, tenía que ocurrir una rebelión popular en Venezuela, tenía que ocurrir además en alguna parte de este planeta, miren, tengamos conciencia de esto, ahora estábamos oyendo las oraciones y yo posé la mirada en aquella montaña, parece una pared, es como una pared, del otro lado de esa pared está el Caribe, lo sabemos, y del lado de acá está Caracas, esa pared pudiéramos decir que es la pared, el frontispicio de Suramérica que aquí comienza y termina allá en el Estrecho de Magallanes, la Tierra del Fuego, esta es como la pared del frente y aquí estamos nosotros, en la pared de enfrente, el pecho abierto de Suramérica somos, será por eso que nos ha tocado ser vanguardia de los grandes procesos de cambio en este continente, hoy celebramos 20 años de la jornada de insurrección popular del 27 de febrero, pero dentro de pocos días estaremos celebrando 199 años del 19 de abril y dentro de un año estaremos celebrando 200 años del 19 de abril de 1810, 200 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Será eso una coincidencia?, y el 19 de abril de 1810 fue mucho más que un grito de independencia porque gritos de independencia ya había habido desde mucho tiempo atrás en este continente, desde el siglo XVIII, en esos primeros años del siglo XIX, el Grito de Quito, desde México hasta Buenos Aires se levantaban los gritos rebeldes de los negros, de los pardos, de los indios que gritaron independencia; Miranda ya había llegado por Falcón, por Coro, por La Vela de Coro en 1806, José Leonardo Chirino ya había pagado con su vida haberse atrevido a lanzar el grito de independencia, de igualdad, aquí en la Plaza Mayor ya había pagado con su vida José María España el haberse atrevido a pensar en una patria libre y cuántas y cuántos, así que no fue el primer grito de independencia, no, fue uno más de tantos, pero el primer gobierno español imperial que cayó en estas tierra fue el gobierno de Caracas, el gobierno español de Caracas cayó el 19 de abril, así que fue un grito y fue una acción popular y militar que derribó al gobierno imperialista en Caracas y formó la primera Junta de Gobierno en este continente hace 200 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues así nos ha correspondido ahora, hace 20 años se apagaban casi todas las luces en el mundo, las luces alternativas, las luces revolucionarias, las luces del socialismo, las luces de la transformación de las estructuras como decía Monseñor Torrealba, recordemos, estudiemos, caía la Unión Soviética, algo increíble, jamás pensado por nadie, el Muro de Berlín, caían los gobiernos socialistas del llamado socialismo real, casi todos los movimientos de izquierda en el mundo claudicaban, se rendían o caían combatiendo, cayó la Unión Soviética por esos años y no hubo un trabajador que saliera a defenderla, oh sorpresa, mientras como consecuencia de aquello se imponía en todo este continente con la única excepción de la Cuba revolucionaria se imponía el llamado consenso de Washington, la nueva derecha vestida de tecnocracia tomaba los gobiernos, las políticas del Fondo Monetario Internacional eran copiadas como una fórmula, eran impuestas a todos los gobiernos de América Latina y aquí llegó el Fondo Monetario el 2 de febrero de 1999 sobre una Venezuela saqueada, empobrecida, entonces vinieron las políticas de shock a aplicarse al país, a un país viviendo en la miseria mientras una burguesía gozaba de sus delicias, de sus grandes riquezas, hechas al amparo del Estado burgués que siempre los favoreció, no crean, no crean los grandes ricos de hoy que esa riqueza es inocente, no, esa riqueza de ellos es producto del saqueo al pueblo venezolano, lo que le negaron al pueblo, lo que le faltó y le sigue faltando al pueblo allá lo tienen y lo tuvieron de sobra porque aquí tenían títeres en este palacio, gobiernos títeres de la burguesía y más allá el imperio dueño y señor de Venezuela y de las riquezas del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mientras en América Latina y el Caribe y en casi todo el mundo se imponían entonces las políticas del Fondo Monetario Internacional y era aplaudido, las misiones del Fondo, oh, eran como casi que la llegada de Dios cuando llegaban los tecnócratas y si hablaban inglés, oh, yes, very good. Asistentes [risas]. Presidente Chávez La nueva derecha, el neoliberalismo, los Iesa Boys, los Chicago Boys, racistas, fascistas se atrincheraron en los espacios del gobierno y el gobierno no estaba en Miraflores, el gobierno estaba en la Casa Blanca, ese era el gobierno de Venezuela. Bueno cosa rara pues, cosa extraña, mientras eso ocurría en el mundo se apagaban las rebeldías y como un gran sueño colectivo, una gran nube que adormecía la batalla o las batallas en el mundo se extendía por todas partes, ¡sorpresa! Se levantó Caracas, se levantó el pueblo de Caracas, se levantó el pueblo de Bolívar, se levantó el pueblo venezolano, eso nosotros tenemos que reivindicarlo ante nuestros jóvenes, ante las futuras generaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No fue un acto de pillaje, no fue un acto de saqueos, no fue un acto irracional, no fue un cobro histórico, no fue un acto de venganza, no, fue una rebelión nacida de la profundidad de la conciencia histórica de este pueblo. Tú lo decías mujer, tú lo decías mujer, con un hijo desaparecido hace 20 años y hay que decirlo como ella lo dijo, en primer lugar debe imponerse la justicia, debemos hacer mayores esfuerzos para que haya justicia ante aquel atropello, aquel genocidio, aun cuando sabemos, ustedes lo saben, que el Estado burgués de entonces, los gobiernos de aquel entonces se encargaron no sólo de desaparecer a los muertos sino de desaparecer evidencias, pero sin embargo aun con esas grandes dificultades yo siento que tenemos una deuda con las víctimas del 27 de febrero y el Estado bolivariano debe hacer mayores esfuerzos en la búsqueda de la justicia ante aquel atropello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No sólo en la reivindicación del hecho como un hecho histórico, de justa rebelión de los pobres, sino en la búsqueda de la justicia de los responsables, se ha hecho mucho al respecto, hay que recordar que desde hace varios años los organismos competentes libraron orden de captura contra el entonces presidente de Venezuela, Carlos Andrés Pérez, pero allá está protegido en los Estados Unidos, ese es el primero que debería pagar por aquel genocidio pero hay muchos otros responsables, algunos de los cuales hoy incluso siguen haciendo vida pública y política en Venezuela; el alcalde mayor de Caracas hoy, oh, designio de los tiempos, ironía de los destinos, el alcalde metropolitano era en ese entonces gobernador de Caracas y la policía que él dirigía es responsable en buena parte de aquel atropello, lo mismo los jefes militares de entonces, que han pasado agachados durante todos estos años, es necesario entonces que desde el Ejecutivo, desde el Poder Judicial, desde la Fiscalía, desde la Defensoría del Pueblo hagamos de manera coordinada mayores esfuerzos para que haya justicia. Ahora el 27 de febrero inició pues, así lo digo en mi modesto criterio, el 27 de febrero fue el detonante que dio inicio a esta revolución bolivariana, hoy estamos entonces conmemorando 20 años del inicio de la revolución bolivariana, la última del siglo XX y la primera del siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debemos tener conciencia de esto, este soldado que está aquí ocupa la Presidencia de la República como consecuencia de aquella tormenta porque ciertamente, como ya lo dije, ya teníamos nosotros varios años cuajando dentro de la Fuerza Armada, en la juventud militar un movimiento revolucionario que se preparaba al ritmo de los acontecimiento y al ritmo que le imprimían al proceso político, algunos grupos y partidos de la izquierda venezolana de entonces, yo lo que estoy ahora es especulando, haciendo especulación histórica más bien, pero yo recuerdo nuestras reuniones, Luis Ramón Reyes, Reyes era miembro del Directorio también, nosotros teníamos incluso, desde entonces nosotros abogamos por la democracia, nosotros éramos miembros de un directorio que era electo, ¿cuántas veces Diosdado votaría? ¿tú te acuerdas Diosdado cuántas veces votaste en un papelito?, hacíamos reuniones de delegados, claro que no eran elecciones abiertas [risas] pero los delegados votaban y nombraban un directorio, Reyes era miembro del directorio, como Arias Cárdenas, junto conmigo y otros compañeros, pero yo recuerdo en nuestras discusiones políticas en el directorio militar revolucionario, por allá en las sabanas de Barinas o aquí en Caracas, en distintos lugares, o en un hotel por allá encerrados en una habitación, o en una casa prestada que alguien dejó sola para unas reuniones raras que no se sabía, la gente no sabía, una vez una señora aquí en Caracas nos prestó una casa pero ella se quedó atender a darnos café, y yo llegué primero a chequear los que venían y llegó primero Suárez Churio a la reunión, que era subteniente ya, y después llegó Reyes Reyes, la señora era una mujer muy blanca, de ojos verdes y me dijo después esto es algún movimiento racial, me acuerdo clarito [risas] porque esa reunión casi puros negros, el catire era yo, imagínate cómo serían los demás. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno eso significa mucho, eh, los movimientos negros en la Fuerza Armada, eh, eso no es casualidad, los indios, como el indio Pérez Ravelo que por ahí anda en la reserva, allá debe estar el coronel Pérez Ravelo, ese indio de allá del Delta del Orinoco, indio, o los hijos de los barrios como Blanco La Cruz, de aquí de Cútira, ahí nos la pasábamos en esa vereda, hace poco pasamos por la vereda, donde estaba el viejo cuartel que ahora es la estación del Metro, yo conocí ese viejo Cuartel, Cuartel Urdaneta, se está poniendo viejo uno, en fin, ya teníamos un movimiento pero en las discusiones, sobre todo con la parte política-civil, ¿cuál era la perspectiva?, la perspectiva era que había que esperar, que había que esperar, yo era uno muy impaciente, yo siempre preguntaba cuánto habrá que esperar a los dirigentes políticos con los que nos reuníamos de algunos partidos y movimientos de izquierda, hoy algunos están en la extrema derecha, otros se han apartado, otros se mantienen con nosotros como Alí Rodríguez Araque, pero en más de una ocasión a mi me olía mal aquel discursillo de la espera, de la espera, de la espera, no que hay que esperar a ver cómo salimos en las elecciones de gobernadores, decía yo, ay Dios mío; a bueno y cuando ganaron por allá unas elecciones en Guayana, se dan cuenta, hay que esperar, no se pongan a inventar, mejor es irse metiendo poco a poco hasta un momento determinado, yo decía sería el Siglo XXI, a ese ritmo que íbamos de esto, no una gobernación, una alcaldía, tres diputados, entonces yo tengo, Luis Ramón, la percepción de que a ese ritmo que íbamos en el movimiento, con el compromiso militar nuestro de no actuar de manera inconsulta con los movimientos políticos con los que teníamos conexión y con los que teníamos un comando cívico-militar, yo creo que jamás hubiera ocurrido el 4 de febrero y el 27 de noviembre, yo creo que en el camino nos hubiésemos ido quedando, a estas alturas lo creo y sobre todo ahora conociendo mucho mejor a algunos de aquellos líderes de aquella izquierda, conociendo lo que realmente tenían en el fondo, no era un proyecto revolucionario, al menos con los que nosotros conversábamos, o algunos otros volando en la utopía, porque ese es el otro extremo, la utopía, lo irrealizable, esperando como alguno de ellos decía, que había que esperar la gran ebullición universal, yo decía Dios mío cuándo llegará la ebullición universal, no voy a nombrar a nadie por respeto porque yo respeto todo, a cada uno lo respeto, pero realmente el movimiento militar estaba comprometido con ese comando político, era un comando político-militar, difícilmente nosotros hubiésemos inventado, difícilmente, un movimiento aislado de esas corrientes políticas por el compromiso que ya teníamos de años y porque creíamos en esas corrientes, creíamos que de verdad tenían un proyecto revolucionario, algunos ex guerrilleros que hoy escriben todos los días contra nosotros, con ellos había contacto, que hay que esperar, yo creo más bien Luis que ahí estaba tomando forma era un plan desde esos sectores para frenar el movimiento militar, para frenarlo, para disolverlo, o para utilizarlo para cualquier objetivo subalterno, no para una revolución, ahhh, llego el 27 de febrero, llegó el 27 de febrero y del el 27 de febrero al 4 de febrero lo que hay es un paso nada más, el 4 de febrero, así lo digo, es hijo del el 27 de febrero de 1989, en línea directa, hijo legítimo, legítimo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo anoche estaba revisando la lista de las víctimas que se identificaron y me llegaban las imágenes que yo vi en esos nombres y empecé a buscar primero los niños, ya el padre Pablo recordaba un niño, ahí están, ocho, cuatro, once años, quince años, once años, doce años, dieciocho años, diecisiete años, veintiún años, siete años, niñas, niños, yo vi un niño de espaldas vestidito atravesado con tres balas de fusil, quiso Dios seguramente padre, monseñor usted dice que Dios dirige todo, bien, que dirija y que dirija bien, que nos dirija, sería por obra de Dios que ese lunes al que yo me refería hace un ratito, yo fui a clase por la tarde, logré llegar a la universidad, tenía que hacer una exposición ese día, por cierto, había hecho unas laminitas pero no hubo clases, el vigilante allá me dijo en la puerta, no, mayor no hay clase hoy, no vino nadie, bueno me vine por allá, por Baruta, Baruta, La Trinidad, venía hacia acá, hacia el Palacio otra vez, me sentía mal, tenía fiebre y veo por el Este también en menor proporción pero también, sobre todo gente, seguramente había bajado de Petare y esos barrios pobres, llegué aquí al Palacio como a las 8 ó 9 de la noche, me paré en algún lugar a tomarme un café seguramente, el tráfico estaba horrible, sirenas por todos lados, humo, gases lacrimógenos, pólvora, situación de guerra dije yo, Dios mío esto es más de una manifestación, a esta hora ya, 9 de la noche, llegué aquí lo primero que hice en ese tiempo no habían llegado aquí los aparatitos esos que suenan a cada rato, más finos, los teléfonos celulares, no, así que llegué, agarré el teléfono de mi oficina y llamé al general que estaba en su casa y le dije, mi general esta situación yo la veo, ya yo estaba pensando yo en un hecho político, incluso después salí porque, por normas de seguridad, yo no podía, uno no podía llamar del teléfono de la oficina, al movimiento, hablando de los oficiales del movimiento, así que recuerdo me fui por aquí a unos monederos, por aquí mismo en El Paraíso, en la Plaza Madariaga, ahí al frente había unos monederos y yo siempre cargaba una bolsita de bolívares en un bolsillo, en el maletín, para llamar a los compañeros del movimiento, a Reyes, a Arias, a Ortiz y empiezo a llamar, no consigo a nadie, a casi nadie, me vengo para acá otra vez, bajé, recuerdo que bajé a hablar con los oficiales de guardia, a mirar a ver hacia dónde iba esto, a buscar información, se apagó un poco con la noche, me fui a dormir cera de medianoche, siempre yo he sido noctámbulo, leo, veo televisión un rato, me levanté muy temprano, llegó el general, ya yo tenía mucha fiebre, me sentía mal, me estaban brotando unas cositas por aquí, en las manos, le digo, mi general yo me siento un poco mal, permiso para ir a consulta aquí al regimiento y me fui por el túnel de allá, salí al regimiento, me vio el médico, me chequeó, rubéola, usted tiene rubéola, la rubéola es una enfermedad, a esa edad de 35 que yo tenía ya, peligrosa, así que me mandaron reposo absoluto, y muy contagiosa, recuerdo que llegué, le dije mi general, aquí tengo mire, me mandaron reposo, tengo rubéola, no te me acerques que a mi eso no me ha dado me dijo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El reglamento dice que uno tiene que pararse firme ante un superior ¿a cuántos pasos? 4 pasos, me dijo ponte a 20 pasos [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez A mi no me ha dado y ya él tenía como 50 y pico, incluso una de las secretarias, estaba la gorda Carmen y la otra muchacha, no recuerdo el nombre de ella, Betsí, estaba embarazada, más peligroso aún para una mujer embarazada, así que bueno el general, el médico primero y el general me dijo Chávez vete para tu casa, tú tienes que estar es en tu casa, yo en verdad no quería irme porque yo estaba sintiendo que aquí estaba pasando algo mucho más grave que unas simples manifestaciones pero salí en mi carro, en el catanare, no tenía gasolina, como casi siempre, andaba uno en la reserva, echándole de a 10 bolivitas, de a 10 bolivitas, todas las estaciones por aquí estaban cerradas, choqué casi con una masa de gente que venía en sentido contrario, yo andaba uniformado, entonces me di cuenta de una realidad, Dios mío yo no puedo meterme en esa masa, eché retroceso y me fui por la autopista a Fuerte Tiuna, allá llegué a pedir un poquito de gasolina a un viejo amigo y mientras esperaba que me llenaran el tanque, me pusieran medio tanque para llegar a mi casa allá en Carabobo, en San Joaquín vi unas imágenes de televisión ya era la explosión pues y además vi algo que me paró los pelos de punta, yo estaba en el regimiento logístico, las tropas del regimiento logístico no son tropas adiestradas, mucho menos para un conflicto de esta magnitud y de esta naturaleza, las tropas logísticas son los muchachos que cocinan, los que cargan los uniformes, los abastecimientos, suministro de combustible, los que hacen mantenimiento a los vehículos, los mecánicos, es un trabajo muy digno pero generalmente no son tropas de combate, cuando tú sacas a un regimiento logístico a la calle es porque la situación es sumamente grave y yo vi cómo montaban aquellos soldados y se les caía el casco, no sabían ni agarrar un fusil la mayor parte de ellos, a la calle y yo le digo a un coronel, amigo, le digo mi coronel y qué van hacer ustedes, qué es lo que está pasando, me dice Chávez nos mandaron a parar esto como sea, y qué van hacer ustedes le digo yo si esos muchachos llevan es fusil y ametralladoras, estaban montando ametralladoras y unos soldados, unos muchachos que no estaban adiestrados para ningún conflicto todavía con cara de miedo incluso, muchos de ellos, oficiales que no sabían para dónde iban, pa’la calle, pero a la calle a qué, le dije yo un capitán, lo llamé, capitán venga acá, adónde van ustedes, a la calle mi mayor, pero qué calle, qué plan es éste, no sé, no sé, vamos a la calle, yo no me quería ir del Fuerte, me puse a dar vueltas, me fui al batallón de tanques, entonces yo dije Dios mío, el movimiento bolivariano tiene que hacer algo, pero no teníamos ni cómo comunicarnos, me cansé de dar vueltas en el Fuerte, me sentí ya muy mal y decidí irme a la casa, ya por la tarde, y yo recuerdo que era como un éxodo padre, columnas de gente, entre ellas muchas mujeres, algunas incluso las recuerdo que se quitaron los zapatos porque iban con tacón, con los zapatos en las manos y unos niños agarrados, yo monté a los que cupieron en mi catanare y a dónde van, no, déjanos en el peaje, no en el de Tazón, en el de más allá, el que va para los Valles del Tuy, era gente huyendo de la masacre que ya caía como mil rayos de demonios sobre este pueblo, al día siguiente mi comadre Mimina Angarita, yo acostado sudando la fiebre y tomando remedios y oyendo un radio porque no tenía ni televisor en aquella casa, humilde y pobre, me gritó por la ventana, compadre mataron a Felipe Acosta, ¿a quién? Acosta Carles lo acaban de matar, me paré fue a llorar de impotencia y a escribir unos versos que me salieron del dolor del alma, unos versos que anoche yo recordaba con este grupo de muchachos “Dame pa’matala”, yo anoche canté con ellos, pero yo por teléfono y ellos allá, declamé y la última parte de ese poema recuerdo que comienza así, la primera, el primer verso que me salieron, ¡Mataron a Felipe Acosta! porque fue el grito de mi comadre, ese grito yo lo cargo aquí, compadre mataron a Felipe Acosta. Felipe era un de los líderes, del directorio y del movimiento, había sido uno de los fundadores del movimiento y era un combatiente y era un gran compañero, a Felipe lo mandaron a matar, a Felipe lo mandaron a matar, yo estoy seguro, nunca pude probarlo, un día incluso me llamaron aquí en Palacio y me dijeron que me quedara callado y me quedara tranquilo porque la hipótesis que yo estaba manejando era falsa, ¿cuál era la hipótesis?, yo creo que esa hipótesis apunta hacia la verdad, a Felipe, aprovecharon el conflicto y lo mandaron a matar, si a lo mejor, por eso digo que quizás Dios quiso que a mi me diera rubéola ese día porque yo no sé qué hubiera hecho aquí en Caracas, no sé qué hubiera hecho, o no sé que hubieran hecho conmigo, porque Felipe el 1º de marzo estaba de guardia, de oficial de planta en la Academia Militar, no estaba ni siquiera en una unidad de combate, estaba con los cadetes y era jefe de servicio y en la tarde lo mandan a llamar, cosa extraña, y le dicen entregue la guardia mayor que tiene una misión especial hacia El Valle, primero le dijeron que era hacia Petare, que había unos francotiradores matando gente, le metieron ese cuento, yo sé todo porque investigué casi todo y después cuando se presentó a casa del general que comandaba las operaciones que estuvo detrás del movimiento bolivariano durante muchos años, aun después que pasó a retiro lo nombraron jefe de la Disip detrás de nosotros y de mi estuvo 5 o 6 años, sabemos los militares a quién me estoy refiriendo, ese general debería ser uno de los presos por el Caracazo, por ejemplo, pido que se revise todo porque era el comandante de las tropas que actuaron aquel día. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a Felipe lo mandaron a una emboscada, lo mandaron a El Valle y él iba subiendo y unos soldados de Policía Militar y un disparo y cayó muerto, después le rindieron honores, el propio Presidente fue a la capilla ardiente y yo lloraba porque conseguí prestado un televisor al final, al segundo día con mi compadre Angarita y entonces me puse a ver televisión, allá fueron, el Presidente, como dice Alí Primera, a rendirle honores al comandante Felipe Acosta y a utilizarlo, murió defendiendo la democracia, lo mataron ellos mismos porque detrás de nosotros ya andaban hostigándonos, vigilándonos, amenazándonos desde hacia varios años, detrás de algunos de nosotros, uno de ellos Acosta, Felipe Acosta, mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carles, la tormenta de los pueblos se desató por las calles, eso lo escribí el 1º de marzo en plena tormenta, la tormenta de los pueblos se desató por las calles, no quedaba nada en pie desde Petare hasta El Valle, Caracas tenía sed y la sed era de sangre, ay balazo en un instante te llevaste a mi compadre, pero al final digo, quien lo mató no imagina lo que vendrá en adelante, ni la fuerza que ahora palpita dentro de la tierra madre, en el alma de estos pueblos que tienen siglos con hambre peleando a tambor batiente contra el burgués infame. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese día, el 27, 28, 1º de marzo se decretó prácticamente la rebelión y a los pocos días ya estábamos aquí en Caracas, incluso recuerdo que vine con tanta audacia y furor que le dije a unos compañeros vamos a reunirnos, cosa que nunca habíamos hecho, vamos a reunirnos en Miraflores chico, y convoqué una reunión y vinieron 4 o 5 compañeros a Miraflores, a una biblioteca que está allá en el Palacio Blanco allí nos reunimos con una excusa de que estábamos haciendo un trabajo de investigación, yo incluso le dije, mi general viene un grupo de compañeros porque estamos haciendo un trabajo, pero fue como un gesto de rebeldía suprema, hacer una reunión del Movimiento Bolivariano en Miraflores y después les dije vamos a caminar chico por esa calle y caminamos y entramos al Palacio por la puerta 1 y dijimos, la suerte está echada, no habrá fuerza en este mundo que detenga la rebelión de la juventud militar bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se disparó el movimiento militar y yo fui uno que comencé a decir, una vez dije, a las pocas semanas reunión con los políticos, nosotros ya andábamos de políticos pero andábamos uniformados así que había los políticos y los militares, reunión con los políticos, terminamos peleando, porque yo fui con un furor que no lo paraba nadie y dije, qué vamos a esperar ahora, a ganar otra gobernación, a ganar otra alcaldía o a sacar tres diputaditos más, perdónenme los diputados pero así lo dije en aquella reunión que fue en Valencia, recuerdo, casi que termina con una ruptura al comando político-militar, pero se los dije, si ustedes, si ustedes no quieren rebelión nosotros vamos a la rebelión y prácticamente de ahí entonces nosotros comenzamos a planificar casi que por nuestra cuenta, con el temor de que incluso nos vendieran, así lo dije un día a Arias Cárdenas, le dije mira, vamos a planificar nosotros porque yo creo que esta gente es capaz de vendernos, no todos pero, hoy no tengo dudas, nos hubieran vendido y nos habían infiltrado también, grupos de Bandera Roja, por ejemplo, ahí están hoy, nos habían infiltrado y a mi me habían mandado hasta a matar para frenar la revolución militar, la mano de Dios será, una noche yo recuerdo que me llevaron a una reunión y era para matarme Luis, me iban a matar, en diciembre de 1991, había un conflicto interno en el movimiento porque algunos querían esperar, otros no queríamos esperar más, veíamos ya todo, la situación clamada, qué esperar más y además nos habían infiltrado estas corrientes supuestamente revolucionarias y ahí los ven ustedes hoy, a la mayoría de ellos, Bandera Roja, La Causa R, el MAS, yo algún día, no sé si Dios me dará chance escribiría, cuántas cosas no tendría yo que escribir, pero no debe haber dudas, no debe haber dudas, el 27 de febrero es padre de esta revolución, algunas opiniones, recuerdo cuando estábamos en prisión o después, que yo respeto pero no comparto, nunca he compartido la tesis de que el 4 de febrero comenzó esta revolución no, realmente, para ser honestos y leales con la historia y la verdad hay que decir que esta revolución bolivariana, la segunda de nuestra historia porque la primera fue la que comandó Simón Bolívar hace 200 años casi, esta revolución que ahora sí llegó para triunfar y para construir la Venezuela socialista comenzó un día como hoy en esta Caracas hace 20 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso hay que saberlo para alimentar la conciencia histórica y la conciencia de lo que hoy somos sabiendo de dónde venimos y sobre todo el compromiso del hacia dónde vamos, ya lo decía el padre Rojas, yo me solidarizo con su palabra, el 27 de febrero el pueblo salió, el pueblo no tuvo soldados, o tuvo soldados sí, pero que salieron a atropellarlo, el 4 de febrero los soldados salimos, no tuvimos pueblo, pero son fases de la historia, el 4 de febrero a pesar de que digo no tuvimos pueblo, habría que ponerle comillas a esa frase, como también habría que ponerle comillas a la anterior, el 27 de febrero el pueblo no tuvo soldados que lo acompañaran, sí los tuvo, sólo que no pudimos acompañarlo y el 4 de febrero los soldados rebeldes sí tuvimos pueblo, claro que lo tuvimos sólo que el pueblo no pudo acompañarnos pero son eso, etapas de la historia. Aquí estamos hoy abrazados, soldados y pueblo unidos, haciendo esta revolución, construyendo el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y saben, uno pudiera rememorar muchos eventos del encuentro entre los soldados y el pueblo pero hay uno, hay uno que ya lo mencionaba Ramón, creo que fue Ramón Castillo. No, el 11, el 12 de abril. ¡El mismo pueblo del 27 de febrero es el mismo pueblo que a mí me salvó la vida y se unió con los soldados el 13 de abril, día de revolución popular y revolución militar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡El 13 de abril es la suma histórica del 27 de febrero, y del 4 de febrero, y del 27 de noviembre de 1992! ¡Es la síntesis! Asistentes [aplausos] ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez ¡Es la síntesis histórica! Porque son eso, repito, etapas de un camino. Cuidemos la unidad del pueblo. Cuidemos la unidad de la Fuerza Armada. Cuidemos la unidad del pueblo con su Fuerza Armada, de la Fuerza Armada con su pueblo. Cuidemos la unidad del Gobierno. Cuidemos la unidad de las fuerzas revolucionarias. Cuidemos la unidad popular. Cuidémosla y fortalezcámosla. Cuidemos la conciencia. Comprometámonos mucho más en la batalla, como yo decía ahí en el balcón el 15 de febrero pasado: la batalla. Para darle al pueblo lo que es el del pueblo. La batalla contra los viejos vicios, que siguen siendo amenaza perenne: la corrupción, la ineficiencia, el burocratismo, la inseguridad en las calles, el crimen, el narcotráfico; el consumo de drogas, el alcoholismo, la falta de cultura y de conciencia. Son viejas rémoras que perviven. Nosotros estamos llamados a derrotarlas y a echarlas, y a construir de verdad una sociedad nueva y buena, la sociedad socialista. Pero eso hay que hacerlo hoy, eso no es para mañana. ¡Es hoy! Cada uno de ustedes, cada una de ustedes; comencemos por nosotros mismos. Una revolución espiritual de cada uno de nosotros, de cada una de ustedes mujeres, de ustedes los jóvenes. Una revolución espiritual, moral, ética en primer lugar. ¿Por qué tú te vas a agarrar un bolívar que no es tuyo? ¿Por qué?, ¿para qué? ¿Por qué tú vas a hacer negocios con la burguesía y a repartirte una tajada. ¡No ves que estás traicionando un pueblo! ¡Traicionando una esperanza! ¡Traicionando a los que murieron en este camino! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿¡Por qué!? Si tú tienes una autoridad que te ha delegado el pueblo. Directa o indirectamente. No te consagras por entero. ¿¡Porqué!? Porqué yo llegó aquí, y con el amor del pueblo de inmediato llegan los papeles: “Chávez... que soy una mujer que tengo seis hijos y no tengo casa...”. ¿¡Por qué!? ¡No hay quien atienda a esa mujer! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Tiene que ser Chávez que la atienda! ¿¡Cómo es eso!? ¿¡Dónde están las estructuras intermedias!? ¿¡Dónde están!? ¿¡Por qué no llegan hasta allá!? ¡Hasta la última esquina! ¡Hasta el último rincón! ¿¡Por qué no llegamos hasta allá!? ¿¡Por qué tiene que venir la mujer aquí, la hermana, a llorar y a aferrarse a mi mano!?: “¡Chávez, ayúdame. Que no tengo cómo vivir! ¿¡Por qué eso tiene que seguir siendo así diez años después!? ¿Por qué? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Yo estoy obligado a pedir mayor consagración, ¡salir de las oficinas, salir de los despachos...! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Salir de la burocracia y caminar por todas partes! En burro, a pie, a caballo, en carro, en lancha; recorrer las calles, los ministros, las ministras, gobernadores, alcaldes, funcionarios de todo nivel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Calle por calle! Hay deudas muy grandes, deudas muy grandes, que tenemos que pagar todavía. Heredadas la mayor parte de ellas, son heredadas, pero son nuestras, son nuestras: la lucha contra la pobreza. Miren, un ejemplo les voy a poner de nuestras ineficiencias, se lo recordaba aquí a nuestro alcalde Jorge Rodríguez, que es un gran luchador, pero tienes que luchar contra la burocracia ahora. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Porque es una lucha contra uno mismo, contra la comodidad. Y los asesores, los que te hacen la agenda. ¡Haz tú tu propia agenda! Y a las 5:00 de la mañana vete pa’ los cerros, vete pa’ los ranchos. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Qué llevas la sangre de un mártir en tus venas, Jorge Rodríguez! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡De un mártir! Y eso es con todos y con todas. ¡Pero cuidado! Entonces fíjense ustedes un ejemplo de la ineficiencia nuestra, está aquí en este Calvario. A mí me dijeron que había un plan, hace varios años, hace como ciento cincuenta años, para mí; aquí hicimos un Aló Presidente, y anunciamos un plan de recuperación de todo esto. Bueno, vean los huecos ahí en las calles, el monte allá... ¿Qué recupera...? ¿Cuál... cuál recuperación? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡No se hizo! ¡No se hizo! Esos son ejemplos de ineficiencia. ¡Eso no puede seguir ocurriendo! ¡No debe seguir ocurriendo! El Che Guevara lo dijo en alguna... Y lo dijo miles veces: “La Revolución no puede estar reñida con la eficiencia”. Si en algún proceso se requiere eficiencia es precisamente en un proceso revolucionario. ¡Eficiencia! ¡Eficiencia en el cumplimiento de las metas, de los planes! ¡En la distribución de los recursos! No despilfarrar nada. Utilizar al máximo los recursos. Por allá una vez yo fui hace poco a inaugurar el Centro Penitenciario de Falcón. Otro ejemplo de cosas que no deben seguir ocurriendo. ¡Tremenda estructura! Ahí me dicen: “Bueno, aquí se invirtieron 500 millones de dólares. Y el sistema este...”. Y, oye qué maravilla de centro penitenciario. Pero yo, que a mí me gusta mucho manejar, agarro a veces la camioneta o el carro donde vamos, y voy oyendo que me están explicando, y veo allá la cárcel nueva, el centro penitenciario que inauguramos para dignificar a nuestros hermanos que están en prisión, que es una obligación nuestra; pero entonces veo una gente allí y un ranchito, y un arenal, porque eso es pura arena allá. Eso es Coro. ¿No fue en Coro? ¡Ajá! Entonces agarro y me meto para la arena: ¡ruuu! Doy la vuelta y llego por el patio del ranchito. Y ahí está la señora, los niños, el señor, la muchacha; y me bajo: “¿Hay café?”. Me dieron un café. Tengo que pelear con la seguridad, porque entonces me quieren cambiar el café que me va a dar la señora por un café que ellos cargan. ¡No, no, no! Yo quiero beber el de aquí, el de la señora de aquí. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¿Verdad, Churio? ¡Ajá! Sí, ellos me cuidan, pero a veces se exagera la cosa. ¡Yo quiero café de aquí, vale! Déjame, que la señora no me va a envenenar ¡eh! Ahora... Bueno, es que una vez agarré una amibiasis por allá, porque estar tomando café por allá... [risa], no sé por dónde. También eso es verdad. Pero, bueno, café. Entonces. ¡Ajá! Me paré ahí no más de cinco minutos. ¿Qué me dice la muchacha?: “¡Ay, Chávez, aquí no tenemos agua!”. Ahí en ese... Es una ranchería ¿no?, son varias casas, venden empanadas, venden dulce de leche ‘e cabra. Venden cosas ahí, pues. Pero no tienen agua. Tienen unos pipotes. Ahora, yo digo: ¡Dios mío! Llame: “Ingeniero, venga acá, el ministro, venga acá. ¿Cuánto fue que se gastó ahí en la cárcel, construyendo esa modernísimo centro penitenciario?”. —¡500 millones de dólares! Y tiene el sistema más perfecto del mundo, y no sé qué más... ¡Espera, espera, espérate, ya va! ¡Ajá! ¿Cuántas veces tú pasaste por aquí? ¿Cuántas máquinas movieron aquí? ¿Cuánto esfuerzo se hizo aquí de ingenieros, de materiales, máquinas, durante tres años, casi cuatro? Le dije: “¿Cuántas veces tú comiste empanadas aquí?”. —Varias veces. Y tú nunca preguntaste si tienen agua, no oíste nada. Tú no pudiste hacer algo para hacer un plancito y traer de la misma tubería que metiste para allá, una tubería para acá, para traerle agua a esta gente, chico. ¡No pudiste hacer nada! ¿Te das cuenta? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es como que no viéramos los problemas a veces, y le pasamos por un lado. ¡Cómo que no viéramos, chico! ¡Cómo que no viéramos! Uno sale por aquí mismo... Ahorita yo venía tomando café en el carro. ¡Pum! Caímos en un hueco. ¿Y qué? ¡Passs! Me bañé. Un hueco. ¿Por qué tiene que haber huecos aquí en las calles, chico? ¿!Por qué razón! Si nosotros exportamos asfalto, por ejemplo. Y tenemos no sé cuántos años exportando asfalto. ¡No hay asfalto para las calles de Caracas y los pueblos de Venezuela! ¡Cómo no va a haber asfalto, chico! ¡Ah! ¿Cuánto pagamos nosotros en publicidad? Muchas veces en medios de comunicación que están en manos de la burguesía. ¿Cuánto se paga? ¿Cuánto se ganan los contratistas que le hacen trabajos al Gobierno o a los gobiernos? ¿¡Cuánto se ganan!? Pregúntense ustedes. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Digo esto sólo para... Yo me pongo al frente, me pongo al frente de la responsabilidad, ¿ve?, me pongo al frente y hago un llamado... Por cierto que hablando de llamados y hablando de renovar fuerzas del Gobierno voy a hacer varios cambios en el Gobierno en estos próximos días... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y yo les voy a decir algo, yo estoy conforme, no satisfecho con las cosas que hemos hecho, y cada día tenemos que hacerlo mejor, pero anteanoche estuve hablando con el doctor Jorge Giordani, y lo he designado ministro de Planificación nuevamente, Planificación y Desarrollo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es un buen compañero, un extraordinario venezolano, un hombre comprometido, estudioso, trabajador incansable. Y luego... Fíjense que me dijo que ha escrito cuatro libros desde hace año y medio que salió del Ministerio, por distintas razones... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez El sector campesino, Elías. Allá están gritando los campesinos. El sector campesino. Los trabajadores, las trabajadoras, las mujeres, los niños, las escuelas, los hospitales. Bueno, tenemos que reimpulsarnos pues. Yo lo digo de esta manera, está comenzando el tercer ciclo de la Revolución. Hace 20 años comenzó el primer ciclo, un día como hoy; los diez primeros años fueron los años de la tormenta, desde 1989 hasta 1999, aquel día que... o en el que —como Fidel Castro lo dijo— Chávez llegó, allá, entre un mar de pueblo. Pasaron diez años, del 89 al 99. Del 99 al 2009 pasaron diez más, el segundo ciclo de la Revolución. Y ahora, y sobre todo después de la victoria del 15 de febrero, ese es el como el sello de nacimiento que da inicio al tercer ciclo (2009-2019), allá es que vamos. Estos próximos diez años tiene que ser años de mayores avances, de mayores logros, de profundización y expansión de la Revolución socialista, democrática y bolivariana, de darle al pueblo lo que es del pueblo: plena vida, educación, salud, trabajo, vivienda, seguridad social, seguridad en las calles; felicidad, felicidad, decía Bolívar, el padre Bolívar, el líder supremo de esta Revolución: “Darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Yo, en unión a ustedes, padres de la iglesia, hermanos y hermanas, líderes religiosos; ustedes hermanos, ustedes hermanas, elevo mis plegarias a Dios, al cielo, para que siga señalándonos el rumbo. A Cristo Redentor para siga resucitado entre nosotros, porque Él anda resucitado entre nosotros, buscando hacer realidad su sueño: el reino de Cristo, el reino de la igualdad, de la felicidad. El reino del socialismo. Amén. Que así sea. ¡Que viva el 27 de febrero! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los mártires de febrero! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo rebelde! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Gracias, padre. Sacerdote Vamos ahora a rendir homenaje a nuestro Comandante en Jefe Hugo Chávez Frías. ¡Atención fir...! Con vista al compañero Hugo Chávez Frías. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Sacerdote ¡El pueblo unido jamás será vencido! Asistentes ¡El pueblo unido jamás será vencido! Sacerdote ¡El pueblo unido jamás será vencido! Asistentes ¡El pueblo unido jamás será vencido! Sacerdote ¡Patria...! Asistentes ¡Socialismo...! Presidente Chávez ¡O muerte! ¡Venceremos! Bendición, padre. Asistentes [aplausos].