Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Tan duro el doctor Caldera, era presidente entonces, el frente pro Constituyente no funcionó y entonces yo me alejé y me fui con pequeños grupos de muchachos ¡claro! hay que recordar tú me preguntas que porque él y porque no otros dirigentes de izquierda, Miquilena estaba fuera de la política él no participó desde hacía años en política hasta que se sumó a ese esfuerzo. ¿Los otros quiénes eran? __Casi ninguno, o con casi ninguna había relación yo no era querido por esa izquierda o al menos por sus dirigentes fundamentales la Causa R, con ellos hubo problemas yo te conté algunos desde el mismo movimiento del Cuatro de Febrero. La Causa R quiso utilizarnos a nosotros y logró hasta cierto punto hacerlo, la Causa R se llevó a Arias Cárdenas y contribuyó a dividir el movimiento de los llamados Comandantes. Yo había tenido la ilusión de salir juntos a la calle, ¡bueno! o Arias se fue con ellos pues, y muchos otros muchachos se fueron con Causa R grupos que siguen con Arias ese grupo que siempre giraba en torno a Arias. Entonces claro, era la idea de que había que ir a elecciones regionales nosotros nos oponíamos. MH: Sabía que tú tenías ilusiones y tú estabas con la abstención. Presidente Chávez: Abstención activa por la Constituyente, era un estrategia correcto. Recuerdo que la consigna nuestra era: “Por ahora por ninguno Constituyente ya” Entonces, La Causa R, es decir Velásquez, Medina, atacan contra mí más bien, por que ellos decían que yo estaba interfiriendo el desarrollo político con esa actitud del llamado a abstención, que no entendía la política y otra serie de cosas, y entonces al figura de ellos era Arias. _Este sí, este es el inteligente, este es el líder verdadero, Chávez es un loco. _No, y nunca nos sentamos a debatir, y te estoy hablando de La Causa R, el movimiento político que más cerca pudiéramos decir, que estaba de nosotros, porque el MAS, estaba con Caldera, todo el MAS estaba con Caldera, que dirigentes del MAS, Teodoro, Pompeyo, todos los líderes históricos del MAS. La izquierda más leal con sus principios también chocaba conmigo, incluyendo el PCV. _Yo recuerdo por ejemplo que una vez me invitaron, me invitó un grupo de trabajadores y de gente pues a la marcha del primero de mayo, y había una reunión por aquí en Parque Central, una reunión para la marcha, -la marcha alternativa-no la de CTV, la CUTV y todos esos movimientos de izquierda, el Partido Comunista y otros. _Bueno, yo recuerdo que llegué a esa reunión y me senté por allá, y todos esos dirigentes que estaban allá en la mesa principal, vieron que yo llegué, nunca se me olvidará eso, porque es un poco la explicación de esa pregunta que tú m estás haciendo, en parte. Yo tratando de presentarme en sociedad política de izquierda, sentando, claro, yo andaba vigilado, perseguido, difamado etc. MH: De que año estamos hablando. Presidente Chávez: Año setenta y cinco, setenta y cuatro, esos años. Y luego, me siento, ya no era Causa R, era PCV y otros y entonces recuerdo que. _Yo me siento, tratando de ser humilde, tratando de ser humilde –había bastante gente ahí- una sala llena y alguna gente se acercó por detrás a saludarme y a oir lo q u eestaban diciendo allá. _Chávez, tratando yo, de no alterar aquello. Entonces siguen hablando y termina uno y el maestro de ceremonia habla y le dá la palabra a otro, y entonces alguien pega un grito por allá y dice: “Bueno y no van a saludar al Comandante Chávez, que está en esta sala”, se paró alguien y dijo y se oyeron unos aplausos. _Sólo así, allá dijeron, “Bienvenido el Comandante Chávez a la sala”. Yo era como El Renegado, incluso, para esa izquierda. Yo fui a la marcha, pero salí defraudado, porque entonces era, no Chávez, no es dirigente obrero. Llegaron ellos incluso, en una Asamblea de esa izquierda –de esos pequeños grupos de izquierda- a concluir una aberración, que Chávez, representaba un liderazgo mesiánico, y que era contrario o perjudicial al movimiento de masas, o sea que yo estaba como condenado por casi toda esa izquierda, entonces me movía –militares retirados y algunos dirigentes, no de partidos políticos-, como Luis Miquilena, Manuel Quijada, y otros más, no muchos. _Y es que a veces no teníamos nosotros ni para pagar la gasolina, andábamos del timbo al tambo en pequeños grupos, presos, -presos casi todos menos yo-. Una vez incluso, teníamos un acto en la Plaza Caracas, un cuatro de febrero y nosotros haciendo esfuerzos, buscando algún dinero, y convocar por dónde ¿y televisión yo?, de vez en cuando José Vicente Rangel, una vez año, dos veces al año, de vez en cuando Peña, me invitaba a su programa también, dos veces al año en promedio más o menos, más nadie. _Yo una vez convoqué a una rueda de prensa porque venía llegando de no se donde y dijeron que yo, ah, de Cuba, fueron como dos periodistas –dos periodistas-. Bueno, es decir en ese cuadro de cosas, cuando nace entonces, nos damos nosotros a la tarea de ir por el país, entonces nuestros dirigentes locales, en casi todos los estados ante esta realidad, nacieron enfrentados, no sólo a la derecha, también a la izquierda, nació nuestro Movimiento MBR-200, nació chocando con el MAS, chocando con La Causa R, chocando con todos esos grupos, porque es que mi liderazgo era desconocido, -es decir no este no es, este no es- el caudillo, el mesiánico, no se que otras cosas. Es decir el discurso oficial burgués, caló en la izquierda. _Bueno, yo creo que ha calado durante muchos años y la desmoronó. _Quizás de esta manera Martha, yo pudiera responderte, no niego mis culpas, seguramente también las tengo, pero yo era un rechazado de esos sectores y entonces bueno, fuimos haciendo nuestros grupos. _Recuerdo que Miquilena, nunca fue dirigente del MBR-200, el nunca estuvo en esos grupos, él apoyaba, hacia reuniones, pero si por el Proceso Constituyente, grupos de discusión etc, hasta que viene la idea de la candidatura, el Partido Comunista, fue el que rompió el muro, digamos así. El Partido Comunista, apenas anunciamos nosotros, la disposición de ir a las elecciones, eso generó reacciones duras en La Causa R, en buena parte de su dirigencia. Pero el Partido Comunista, fue el primero que dijo: “Apoyamos al Comandante Chávez en su pre-candidatura”. Y luego empezamos a reunirnos, y fue ahí cuando comenzó Miquilena a operar políticamente, porque el es un buen operador político, a hacer reuniones, porque yo a veces no tenía paciencia, en esas discusiones con La Causa R, por ejemplo, que duras esas regiones, con el MAS, con sectores del MAS y otros partidos menores como el MEP. _Entonces el comenzó a dialogar como vocero mío a articular a buscar alianzas, y entonces logramos formar El Polo Patriótico, no recuerdo si para ese entonces se había dividido La Causa R. Entonces surge el PPT. Bueno, yo creo que esa es una explicación, para decir, bueno vamos a revisar primero los antecedentes de cómo es que Miquilena llegó a asumir el papel de liderazgo, de conducción, con una gran habilidad política y además infundió, infundía mucho respeto, en todos estos sectores, tanto aliados políticos, como la posibilidad de alianzas. Yo recuerdo la primera reunión, que yo tuve, por ejemplo con Fedecamáras, el primer contacto que hicimos fue con Domingo Natera, que era Presidente, no se llama es Francisco Natera, Francisco Natera. En ese entonces era el Presidente de Fedecámaras, ¿quién fue el que me invitó y logró la reunión primero privadísima en su casa de Natera? _Luis Miquilena. Reuniones con empresarios, casi siempre estaba la figura de Luis Miquilena, ahí metida, haciendo el Lobby, haciendo los contactos, de esa manera, él pues se convirtió en el articulador, por el lado político, por el lado empresarial y bueno y con otros sectores, incluso Ministros de Caldera. Yo, recuerdo que en la casa de Miquilena nos reunimos, faltando poco para las elecciones, Maritza Izaguirre, quien era la Ministra de Finanzas de Caldera, que ante la evidencia, de que yo podía ganar con mucha posibilidad las elecciones, ella quiso hablar conmigo, para explicarme algunas cosas económicas. Bueno he ahí algunas razones Martha, no fue, no fue tampoco una proyección ciega, sino que eso tenía su sustentación de varios años, y yo de verdad, creo que Luis con todos los errores que él cometió y manejos, estilos etc, creo que cumplió una tarea importante, en aquella conformación de la unidad para las elecciones, en diseñar mecanismos. Yo recuerdo que Luis diseñó junto con un equipo el llamado “Kino Chávez”, para las elecciones de la Constituyente. _El “Kino Chávez”, era una tarjeta, que se repartió por miles al pueblo, donde se señalaban, como era tan grande la lista de la Constituyente, los candidatos, eran como casi mil, entonces y la tarjeta era chiquitica, ellos idearon un mecanismo, que el pueblo llamó “Kino”, el Kino, era una tarjeta donde aparecían los nombres y los números de los Constituyentes para que la gente lo cargara como guía para la hora de la votación. MH: Votaba entonces la gente por cuantos. Presidente Chávez: Votaba por cuantos Dios, habían dos listas, una circunscripción nacional, votaba por la cantidad de candidatos de los elegibles. Por ejemplo si a nivel eran veinte, en esa lista nacional de quinientos votaba por veinte, y en cada región si salían trece votaba por trece. En fin para no alargar más las respuestas creo que ahí hay algunos elementos que pudieran explicar las razones por las cuales Luis Miquilena se convirtió en eso un articulador, un director. Y luego cuando yo asumo la Presidencia, lo designo Ministro del Interior, precisamente porque reunía el perfil, reunía un perfil de experiencia, manejo político, es un Ministerio político, no había Vicepresidente, y luego a los tres meses, yo le pido que se vaya a la Constituyente y le digo –vete para allá-, porque yo voy a estar aquí muy atareado con este gobierno, con todo este desastre que hemos recibido, y él se convirtió entonces prácticamente como en el director de la orquesta de todas las campañas constituyente, buscar recursos, elaborar los listados, tuvo bastante influencia ahí, bastante influencia, pero no creo, no sería justo decir que todo fue malo. Yo, creo que él cumplió un papel con muchos errores, errores, que no son sólo de él, porque sería injusto decirlo. Porque así como a un hombre no se le puede decir, que es el benefactor de un pueblo, el que gracias a su gesto y a su gestión salvó a un pueblo, yo creo que tampoco podemos decir, sería como achacarle la culpa de muchos, incluyéndome a un solo hombre. MH: Aquí encontramos una cosa, que era cuando tu hablas de los lazos con el PPT, durante la campaña electoral, tu me cuentas de los líos, de la actitud provocadora, o saboteadora. Fue que hubo un acuerdo que tú no cumpliste, que implicaría la reacción de ellos, que es algún compromiso de que ellos apoyaran tu candidatura para presidente, pero que tú re comprometías a no hacer campaña porque habían dos candidatos, -cuando habían dos candidatos de ellos de Quinta República, por el de Quinta República, eso era un compromiso. Presidente Chávez: No, eso no fue así, eso nunca fue así. MH: ¿No?. Presidente Chávez: No eso no fue así, ellos me pidieron eso, me pidieron eso. Pero yo les dije: Yo, no puedo, no me pidan eso a mí. Yo hice campaña, no sólo, por gobernadores, candidatos a Alcaldes, donde habían no sólo del PPT, el MAS, también tenía varios candidatos en algunos estados y yo iba ese estado a hacer campaña por el candidato del partido, bueno que yo dirigía. _Ellos me pidieron eso, pero nunca hubo un acuerdo al respecto, más bien yo, como creo que te lo expliqué. MH. ¿Trataste de?. Presidente Chávez. Como creo que te lo expliqué más bien yo. _Mira, recuerdo que nos fuimos, creo que era Semana Santa, de ese año, dos mil, si, porque las elecciones se habían fijado inicialmente para mayo, las llamadas Mega-elecciones de relegitimación, las fijó la Asamblea Constituyente para mayo. MH. Fueron aquellos días del caos. Presidente Chávez: Si fue una cosa terrible, gracias a Dios, el Tribunal Supremo, tomó una decisión sabia, de suspenderlas, pero hasta el último día, nosotros hasta cerramos campaña y al día siguiente faltando uno o dos para las elecciones fue que la suspendieron, sin embargo, no pasó nada grave, la critica la cosa, que si Chávez, mandó a atrasarlas, porque iba a perder, pero no era imposible, y por errores también tanto técnicos como políticos de los encargados de llevar adelante el proceso electoral, a lo mejor se hubieran podidos hacer, pero hubo muchos errores, la contratación de las máquinas de la empresa Indra, y una competencia de empresas, y bueno. Ahora, era Semana Santa, y faltaban como dos meses sería para mayo, la Semana Santa fue en Marzo, por ahí y nos fuimos un grupo pequeño donde estaba Miquilena, Reyes, Reyes y otros más, nos fuimos a Kanavayen, por allá a la Gran Sabana, una Casa Presidencial, a pasar dos días de reflexión y de revisión y planes de todas estas cosas, y allá recuerdo que llame a Pablo, desde allá, delante del grupo, y le dije: _”Mira Pablo, aquí estamos discutiendo chico, las candidaturas vale, es necesario que nos pongamos de acuerdo, nosotros aquí estamos pre-decidiendo algo, y la propuesta pues la hice yo, retirar algunas candidaturas, la de Guárico, la del Táchira, a lo mejor había otra que ellos pedían, Amazonas. _Ellos pedían otras más pero nosotros dijimos que la de Vargas, no podemos retirarla, vamos a aceptar que vayamos con dos candidatos, este pero, nosotros en aras de buscar la mayor unidad posible, podemos retirar la de Guárico, era Rubén Ávila, quien era candidato nuestro y Manuit. Y le pédíamos, a nosotros nos parece que ustedes pueden hacer una concesión en Barinas, que tenían a Vladimir Ruiz, un gran amigo mío de candidato. _Bueno, para asegurarles la victoria, tú sabes además lo que significa, no sólo la gobernación del MBR, sino el padre de Chávez, suponte tú que salga derrotado allá, por la división en dos bloques y los adecos, que tenían fuerza todavía, ganen las elecciones en Barinas, sería un golpe muy duro. _Entonces le dije a Pablo, reúnanse chicos, yo regreso a Caracas a dos días, vamos avernos y a buscar un acuerdo. Yo llegué, recuerdo que llamé al muchacho de Guárico y le dije: Mira, hemos decidido esto, prepárate, llamé a los del Táchira y logramos también, del PPT, nunca nos llamaron, nunca nos llamaron. Así que a pesar de que ellos no dieron ningún gesto de retirar de acercar posiciones nosotros finalmente retiramos al de Táchira y el candidato Ronald Blanco La Cruz, era candidato, no por el MBR, sino por el PPT, el nuestro era un señor llamado Salcedo. Bueno, ocurrió entonces, yo creo que te conté en Guárico un hecho, pero si hicimos el intento, yo hice algún intento. Ahí siempre ha habido rivalidades, y se mantienen en algunos casos. Bueno Pablo salió, no se que estará haciendo, lo ví aquí el día del golpe. MH: Mira del asunto que te decía, las capas medias. Yo te pregunté y eso fue lo que se borró, este documento que sacaron serían intelectuales, del que tú me hablaste que era un documento con criticas, pero constructivas en el fondo. _Ellos me contaban que tú habías quedado de recibirlos. Yo hable con Lander. Yo digo que aquí como que lo intelectual, no nacional como que no sienten que hay un espacio para ellos, no está el movimiento popular. En el movimiento popular hay mucha gente como ellos, son los que quisieran apoyar. Presidente Chávez: Yo lo que tengo pendiente es la entrevista que se ha retardado un poco, lo reconozco, se nos cayó en una oportunidad, una segunda oportunidad, y le pedí a José Vicente que se reuniera con ellos, se reunió pero yo tengo que verles no, es lo que te puedo decir, tú me lo has recordado dos veces, creo que es una falla nuestra, creo que es una falla, que muchas veces hemos visto destellos de grupos de intelectuales. –Hace poco una dama dio una entrevista muy interesante, una dama no recuerdo su nombre, yo lo tenía por ahí, esta mañana estaba revisando eso, que es no sé si socióloga, para darte otro ejemplo, algunas reuniones de intelectuales, algunos libros que han salido por ahí interesantes, articulistas, que dan señales desde esos sectores intelectuales de clase media. A nosotros nos ha costado, incluso captar las señales y si la captamos pasa esto, que ya tiene más de un mes o dos meses que salió esto, yo hable por teléfono con él pero no hemos concretado y la culpa es nuestra, pero reconocemos y lo estamos discutiendo últimamente, como avanzar hacia esos sectores. No te puedo decir más nada, porque yo no conozco a fondo, sobre este caso en particular, la posición de ellos, que fuerza tienen, que corriente representan, desde el punto de vista intelectual, científico, político, sólo hasta ahora que se hace interesante el asunto. MH: Otra cosa que llama la atención, bueno hay dos cosas, una porque este proceso tiene tan pocos asesores extranjeros, porque todos los procesos revolucionarios han atraído gente, el proceso cubano, de hecho muchos chilenos de izquierda se fueron a apoyar allá, luego el proceso sandinista. En cambio acá, realmente, pensando un poco en la estrategia comunicacional que tú dices que tiene muchos defectos etc. Bueno, ahí hay gente tan buena en periodismo en otros países que a lo mejor pudiera colaborar, pero como que no se ve mucho este apoyo de los extranjeros, esa es una pregunta. Y la otra, déjame ver que se me olvidó, se me olvidó, déjame pensarle. Presidente Chávez: _Bueno, yo creo que ahí hay de ambas partes, por una parte, en primer lugar, fallas nuestras también. Así como te reconozco las fallas en el orden interno, hacia esos sectores, también a nivel internacional, pero si bien en el orden interno, no pudiera yo decir que no haya afectado, también en el orden interno también ha afectado, ese perfil, que a nosotros, se nos ha dado, el tratamiento mediático y a mí en lo personal, también eso ha tenido impacto a nivel internacional. MH: Pero aquí hay una izquierda que no entendió el proceso, o que lo está entendiendo después del once, y por otro lado un sector medio que digamos profesional, que rechazaba lo militar y lo populista no. Presidente Chávez: Es que el proceso nuestro tiene varios signos, que si yo fuese intelectual de izquierda de cualquier país de América Latina, al mirarlo, desde lejos es posible que tuviera cierta prevención al militar, un militar además un golpe, y bueno y toda ese cúmulo de leyendas o tesis que han surgido. Por ejemplo a nosotros se nos asoció muchísimo y eso recorrió el continente, con los cara pintada de Argentina. _Yo recuerdo que llegando una vez a Buenos Aires, la primera vez que fui, los titulares: “Llegó el cara pintada venezolano”. Bueno, “cara pintada” es “cara pintada”, los sectores de izquierda ausentes, intelectuales, estando allá incluso, y estando aquí pues menos, que contactos ¿dónde?, ¿por qué vías?, si los partidos de izquierda venezolanos, que tienen contactos históricos, con los sectores o me imagino que deben tenerlos. MH. Bueno, es que la izquierda venezolana, no el Partido Comunista, pero La Causa R, y el PPT, tenían mínimos contactos internacionales, eran impresionantes, eran como muy centrados en Venezuela. Presidente Chávez: Y nosotros igual, seguimos la misma vía, el mismo camino. Ahora, fíjate que el primero que rompe con eso, es Fidel. _Fidel, entonces cuando yo voy a La Habana, pues hubo aquel encuentro que tú presenciaste de alguna manera, este, es posible que eso haya a lo mejor ayudado a bajar algún perfil negativo. MH: Algún perfil sobre ese pre-concepto que se tenía. Presidente Chávez: Si, algún pre-concepto, pero sin embargo nosotros igual. Hicimos empeño por Colombia, ya te conté algunos, con sectores sociales, políticos, pero difíciles, rechazado, rechazado, porque se nos asocia en Colombia con la guerrilla, con movimientos armados. Entonces esos intelectuales como que no son para eso en la mayoría. Vamos al Foro de Sao Paulo, y bueno conocimos y saludamos, pero una buena parte ¡Cuidado, llegó un Coronel golpista!. Yo fue a San Salvador en mil novecientos noventa y cinco. MH: Yo estaba viendo ahí desde el cordón, pero ahí me fui, me aburrí, me aburrí. Presidente Chávez: Yo recuerdo, creo que fue en mil novecientos noventa y cinco. Yo recuerdo mira, esfuerzos pro hacer contactos, yo hice bastantes esfuerzos y logre hacer algunos contactos, pero en primer lugar, quizás, esos pre-conceptos, falta de equipos nuestros aquí también, éramos un equipo pequeños con muchas limitaciones, pero no te digo que a veces no teníamos ni para el teléfono, más de una vez en oficinas prestadas nos cortaban el teléfono, falta de recursos, falta de visión también, estoy seguro que eso nos afectó. Yo hice esfuerzos y viajé por el continente, conocí mucha gente, en esos años noventa y cuatro, noventa y cinco. Luego, no se concretó casi nada, pero casi nada. En Panamá hicimos buenos enlaces con el PRD, con Martín Torrijos, y otra gente más, con este señor que vino por aquí, yo no conocí en el noventa y cuatro en Panamá. Vino por aquí, hace unas noches con la Internacional Socialista, autor de un libro que yo cito bastante, lo cité en La Habana, aquélla vez que fui “Como pez en el agua”, hablando de la Unión. Pasamos unos días conociendo gente allá, recuerdo que salió por Prensa de Panamá, Televisión “Golpista venezolano incitando militares panameños un golpe contra el “Toro Valladares”. Entonces ¡cuidado!. _Otra vez el mismo efecto. En México fui en una ocasión, logre conversar con Cautemoc, que ya era el Alcalde del Distrito Federal de México, ya estaba electo, no había asumido aún. Conversamos allá en México, pero igual no se concretó nada, porque el PRD Mexicano, fue uno de los que más se opuso allá en San Salvador, no sólo intervenciones, sino que me pasaron por allá para una mesa de trabajo con Chafif. _Entonces como Chafif, como me invitó le dio pena, entonces, me llevó a la Mesa de él y me presentó allá en una mesa redonda, y luego me convocaron a una reunión, porque nosotros –estaba planteado- que ingresáramos al Foro de Sao Paulo, entonces en una reunión, ellos designaron una comisión, en esa misma plenaria, para que me atendieran. Entonces yo me sentí así como en una inquisición lo sentí yo, con unas preguntas, que mandáramos una carta para ellos considerarlo y todo. Nunca la mandamos, porque en verdad yo –la mandaremos- en verdad yo sentí mucha frialdad allí, se nombró una comisión como hacer un seguiemiento al caso venezolano. Bueno, ahora es cierto. Yo creo que ahora después del once de abril, como que se ha levantado a nivel internacional y como que nosotros hemos asumido mayor conciencia de la importancia de esos contactos y entonces Caracas, se ha convertido como tú vez en la afluencia de personajes, de personalidades, foros, talleres, simposio, que ahora es un reto para nosotros, un reto para nosotros. Y fíjate que hace poco yo le hacía la critica a parte de mi equipo del partido ¿por qué?. Porque me enteré por casualidad por una llamada de un amigo, que no es venezolano y me dijo: “Mira Chávez, tú no sabes que aquí está La Internacional Socialista reunida y allí hay muchos amigos tuyos y se reúnen hoy y tú sabes que el partido Acción Democrática, es quien los invita y es el anfitrión, pero ahí esta el Frente Sandinista, ahí esta el PRD de Panamá, ahí esta el PRD de México. Ahí esta el Frente Amplio del Uruguay, ahí está el Partido Socialista Francés. Yo ví gente del PT, ahí, no estoy seguro. Bueno, lo cierto es que yo mando el Ministro de Secretaría que vaya al Hotel donde estaban reunidos a llevarles un saludo a sus dirigentes de este grupo y a invitarlos a una cena esa noche. _Bueno, eso cayo como una bomba allá, porque los adecos, cuando vieron que estaba debatiendo allí que si Chávez, no estaba invitando entonces e paró alguien de los adecos y dijo no se que más, que ellos no aceptarían eso, que eso era un intento del gobierno de dividir la Internacional Socialista. _Lo cierto es que esa noche no vinieron, pero el día siguiente me comunicaron que si que venían y vino un grupo grande ahí. Vino una dama del Frente Sandinista. MH: ¿Y vino Nidya la amiga tuya?. Presidente Chávez: No, Nidya no estaba allí, estaba una señora de nombre Margarita Zapata del Frente Sandinista, estaba un señor frances, Jacques, no se que cosa del Partido Socialista, estaba un señor del Frente Amplio del Uruguay, es decir un grupo importante vino hasta acá, del PRI de México vinieron dos señores. Bueno y estuvimos ahí en una cena hasta la una de la mañana. Nilhs Castro, el panameño estuvo aquí. El ayudó mucho a que esa convocatoria se concretara y aquí estuvieron y los adecos pues poniendo el grito al cielo, pero fijate, ese se un error. _Viene la Internacional Socialista a una reunión pública, viene un grupo de dirigentes y partidos amigos de este proceso, solidario y yo no sabía nada, me entero por una llamada de un amigo que no es venezolano y que me alertó y que generó bueno unas acciones que tuvieron un resultado de una conversación de tres horas y de contactos y cosas. O sea que seguimos teniendo muchas fallas nosotros en eso a pesar de que tenemos una dirección internacional en el Movimiento Quinta República, una dirección internacional en el Comando Político. A pesar de que cada partido de estos tiene su dirección internacional, pero en esos nos falta más dinámicas, fallas en nuestra Cancillería. Porque una Cancillería debe dirigir a nombre del gobierno.        