  Moderador Entrega de certificados de transferencias de fondos a Corpozulia, por parte del ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la república Bolivariana de Venezuela, recibe el ciudadano general de brigada Carlos Eduardo Martínez Mendoza, presidente de Corpozulia. Presidente Chávez Buenas tardes, buenas noches, estoy haciendo la entrega al general Martínez, presidente de nuestra corporación de desarrollo del Zulia, Corpozulia, el siguiente certificado de transferencia de fondos, que dice así, corporación de desarrollo de la región zuliana, el Banco del Tesoro, compañía anónima, Banco Universal, en su carácter de fiduciario del contrato de fideicomiso suscrito el fecha siete de febrero de 2006, por la corporación de desarrollo de la región zuliana Copozulia, en calidad de fideicomitente, certifica, la transferencia de recursos al contrato de fideicomiso mencionado por la cantidad de bolívares 53 mil 707 millones, 180 mil, los cuales serán ejecutados de acuerdo al cronograma de desembolso que presente el fideicomitente, estos recursos están destinados exclusivamente a la ejecución del proyecto, desarrollo de proyectos socio productivos de conformidad a las instrucciones emanadas de Corpozulia en su carácter de fideicomitente. Periodista  Once proyectos que en el día de hoy recibirán por parte del ejecutivo nacional, los recursos necesarios para su ejecución y desarrollo de estos once proyectos socio productivos para el mayor desarrollo en el estado Zulia, proyectos vinculados al desarrollo de las salinas de Sinamaica, desarrollo integral de la zábila, desarrollo socio productivo, comunidad Nazaret, desarrollo integral de la yuca. Moderador Palabras del ciudadano general de brigada ejército Carlos Eduardo Martínez Mendoza, presidente de Corpozulia. Asistentes [Aplausos] Carlos Eduardo Martínez Mendoza Ciudadano Teniente Coronel Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor doctor Jean Carlos di Martino, alcalde de la ciudad de Maracaibo, señores parlamentarios pertenecientes al bloque parlamentario zuliano y del consejo legislativo regional, ciudadanos ministros, señores presidentes de institutos autónomos, señores representantes de las diferentes fuerzas vivas del estado Zulia, queridos amigos, compañeros todos, señoras y señores, con grato placer y un gran honor constituye para mi como representante de Corpozulia, darle la más calurosa bienvenida a usted señor Presidente y a todo su gabinete ejecutivo. Asistentes [Aplausos] Carlos Eduardo Martínez Mendoza En estas circunstancias en que se le hace la transferencia a la corporación de desarrollo de la región Zulia un monto de 53 millardos de bolívares, para once proyectos socio productivos que tienen que ver fundamentalmente con el proceso de transformación en las área agro industrial en todo el estado Zulia, estos once proyectos socio productivos ya con la disponibilidad en este momento de los recursos, más unos 20 millardos que salen de los recursos ordinarios de Corpozulia, van a constituir la base fundamental para llevar a adelante proyectos orientados, fundamentalmente al sector de los más pequeños y los más pobres en el sector agrícola regional, la idea fundamental es que estas plantas procesadoras de diferentes rubros agrícolas se constituyan en empresas de producción social y que a partir de este momento esas empresas se constituyan en elementos base para la experiencia cogestionaria que nos permita transformar el modelo económico que ha tradicionalmente había enterado en el país, en ese sentido queremos en nombre del pueblo zuliano le transmito el profundo agradecimiento de parte de nosotros y garantizarle esos recursos van a ser empleados de manera eficiente y optima y que va a permitir conjuntamente con las comunidades incorporar el procesamiento de rubros trascendencia para el Zulia como es el tema de las (...) el plátano, la parte de acuicultura, la parte cafetalera y la parte de de palma freitera que constituye el rubro de el gobierno nacional en el estado Zulia, esta es la mejor demostración de la importancia que desde nuestro gobierno nacional se le está dando a toda la fase de inclusión, aquí igualmente quiero hacer de su conocimiento Presidente, hay dos proyectos que tienen que ver fundamentalmente con comunidades indígenas, no solamente la comunidad Wayú, sino que también estamos incorporando a una de las comunidades indígenas más desasistidas como era la comunidad Yupa. Asistentes [Aplausos] Carlos Eduardo Martínez Mendoza Unos dos mil 100 millones de bolívares para esas comunidades Wayú, yo quiero terminar reiterándole en nombre de todos nosotros, en nombre de la corporación, pero en nombre también de todas las instituciones que aquí están convergiendo en estos programas, reiterarle nuestro compromiso y hacer una ejecución transparente, una ejecución con las comunidades, una ejecución con la gente. Muchas gracias señor Presidente. Asistentes [Aplausos] Moderador Palabras del ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Buenas noches, buenas noches a todos, ratifico el saludo, el saludo sincero, fraterno que ya daba esta tarde hace un rato allá en la Costa Oriental en el Tablazo, a todo el pueblo del Zulia y ahora lo hago pues esta noche aquí en Maracaibo, saludos a Maracaibo, al Zulia y a Venezuela, no, no, hay cadena, no, no hay cadena, no me pidan cadena que nosotros tenemos una estrategia para las cadenas, una estrategia, eso obedece a una estrategia, no queremos por ejemplo, si yo mandara cadena ahorita, interferiríamos con las celebraciones que a través de un canal y bien merecido lo tenemos todos, se están haciendo por el campeonato del Caribe, campeonato de los Leones del Caracas, bien merecido el campeonato. Bueno, ahora, agradezco mucho bueno su asistencia a este acto no pensé que el acto iba a ser masivo lleno de cuántos representantes del pueblo del Zulia, por allá veo los compañeros de las Ubes, Unidades de Batalla Electoral, allá hay UBE, los patrulleros, veo por allá unos patrulleros y eso me parece importante, miren, por allá una bandera nacional gigantesca, mollejua, por aquí una gente que saluda con canciones y por allá arriba también, por la soberanía el Zulia presente, pancartas, banderas ¡viva el Zulia!. Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez Miren, dentro de las cosas, hay cosas que uno a veces no le consigue explicación así firme, contundente, una de las cosas a las que realmente yo no le he conseguido explicación es conociendo como conozco hasta la propia entraña al pueblo zuliano desde hace cuanto tiempo, conociendo el espíritu tan despierto de los zulianos, el pueblo zuliano es uno de los pueblos más vivos desde el punto de vista de que es un pueblo despierto, un pueblo despierto, un pueblo muy alegre, bueno por ahí hay un dicho que uno oyó, maracucho pendejo se muere chiquito, yo recuerdo, miren, cuando entramos a la Academia Militar, entramos juntos Carlos Martínez y yo un grupo de compañeros, después entraron Lameda, entró después unos dos años después, dos años después ¿no? Lameda, entraron ustedes, pero yo recuerdo los muchachos, el grupo de muchachos que éramos, yo era un veguero, motolito, callado, muy tímido, sí, yo era muy tímido, no me van a creer pero era así, era así, yo era callado, tímido, veguero pues, veguero, claro en el llano no era tan así, pero en Caracas andaba uno asustado en Caracas, bueno ni se diga los gochos, los gochos tienen fama de callados también y reservados, los andinos, los caraqueños, caraqueños al fin, pero donde llegaban los maracuchos era el bullero, pues, llegaron los maracuchos, llegó la bulla. Yo me acuerdo mucho de mi hermano, hay como lo recuerdo, muerto, bueno dicen que cada quien tiene la muerte cuando le toca, pero yo creo que hay gente que muere antes de tiempo, digo yo, me refiero al coronel general pos morten, ascendido pos morten, un buen muchacho de Maracaibo, gran amigo de muchos años, hombre leal, humilde, alegre, cantador de gaitas Pedro Luis Rondon, deben ustedes recordar a Pedro Luis Rondon, el once de abril, se paró como un hombre patriota en Fuerte Mara y le dijo, no, a los golpistas y tomó el control, de la fuerza patriotas en el Fuerte Mara, bueno, después le dio una enfermedad y se murió, Luis Rondon, bueno, pero uno recuerda los maracuchos. Entonces, mire conociendo como conozco al maracucho y más allá al marabino, la marabina, al zuliano, pero la expresión maracucho recoge de mucha manera lo que es el Zulia, yo nunca entiendo como es que ustedes tienen este gobernador. Déjela que venga que ella viene para acá, ven acá mi vida, déjala sola, déjala sola que ella viene sola déjala, tú vas detrás de ella, ella viene sola, es la reina de hoy aquí, viene la reina, viene una reina, ahí viene, ve, una reina, pido un aplauso para esta reina. Asistentes [Aplausos] Niña Buenas noches a todos, yo le vine a traer algo al Presidente, Mileidi. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a esta linda niña que me trajo este material. Bueno, ahora permítanme terminar, permítanme terminar ahora lo que estaba comentándoles, a ver alguien, algún ministro, Elías ayúdame a atender a la señora, por favor los ministros, los ministros van a atenderlo por favor. Bueno, miren, entonces les decía que, es tan importante no, venir aquí a hacer estos eventos el día de hoy tan importantes porque tiene que ver, o tienen que ver con los proyectos de desarrollo de la región zuliana, yo quise aprovechar, quise aprovechar, bueno yo no voy a poder hablar, no voy a poder hablar, está bien, yo voy a terminar entonces, voy a terminar de hablar, voy a terminar de hablar, me voy a despedir de ustedes sino me dejan hablar yo me retiro, me retiro porque así no se puede, yo entiendo la pasión y los gritos, pero yo quisiera transmitirle algunas cosas, quisiera transmitirles algunas cosas que me parecen importantes ¿no? esta noche aquí en Maracaibo, me parece importante y al respecto voy a comenzar o voy agregar lo siguiente, si ustedes me lo permiten ¿si? Si me lo permiten. Miren, vean cómo yo lo voy a enfocar, como quiero enfocarlo, la conciencia política, la unidad, la conciencia política, la fortaleza, yo comencé diciendo que por aquí vi unas muchachas de las Unidades de Batalla Electoral y por allá unos patrulleros y por allá otra gente con unas pancartas, por allá unos médicos quizás de Barrio Adentro me imagino, no me imaginaba yo que el acto iba a tener esta característica, un acto masivo, yo le había dicho al general Martínez que aprovechando que venía para el Zulia el día de hoy al acto ahí en El Tablazo muy importante, a graduar la primera graduación de la escuela de polímeros, muy importante en esta estrategia de desarrollo en esta región zuliana y la estrategia de desarrollo del país, algo histórico lo que pasó hoy ahí en El Tablazo, entregamos los créditos de cerca de 30 mil millones de bolívares a estos jóvenes ya conformados en cooperativas para comenzar a instalar ahí en una zona industrial que estamos construyendo los galpones, la infraestructura, para empujar el desarrollo petroquímico y el Zulia tiene todas las condiciones para ser un gran polo petroquímico de desarrollo, no sólo en Venezuela sino en Suramérica, en el Caribe en toda esta parte del mundo, es una de las grandes potencialidades que tiene es estado Zulia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren el... por ejemplo el gas, casi todo el gas o buena parte del gas que sale junto con el petróleo aquí en el lago de Maracaibo se ha perdido, durante un siglo y el gas es un recursos estratégico básico, entre otras cosas para la petroquímica, estamos empeñados en recuperar todo el gas que se produce en el Zulia y en Venezuela, estamos empujando el proyecto gasífero, hemos comenzado a... vamos a cambiar las plantas de gas de aquí del Zulia de toda esta zona. Bueno en fin, ya desde allá yo hice algunos comentarios sobre el proyecto petroquímico y mañana vamos a entregar unas viviendas antes de irnos a medio día para el estado Cojedes, vamos mañana a inaugurar la Universidad del Deporte, esa es otra cosa muy importante para Venezuela, la Universidad del Deporte y luego retornaremos a Caracas para el viernes hacer otros eventos reuniones, el viernes vamos a entregar otra cantidad de recursos a los comité de tierra urbana, a las mesas técnicas de agua, a los comité de vivienda, a las mesas técnicas de electricidad y de ambiente, dándole poder al pueblo, recursos para que el pueblo organizado vaya solucionando la problemática grave que reina por todas partes. Bueno, me pareció importante apartar un rato para venir sencillamente a entregar los recursos que ya habíamos aprobado, hace algunos días algunas semanas para Corpozulia, recursos que me parecen muy importantes, ya lo decía el general Martínez Mendoza, para un conjunto de proyectos de cría de camarones, de desarrollo de la sábila, no sólo la siembre sino el procesamiento de la sábila, los camarones, proyectos plátanos, la palma aceitera, por aquí tengo la lista de los proyectos, estos proyecto se unen a un conjunto de proyectos estructurantes, esta palabrita suena un poco como pesada, muy técnica, pero proyecto de mayor peso pues, que hace a penas ¿cuánto fue Rodrigo que vinimos aquí anunciar los proyectos? Fue en noviembre. En noviembre vinimos aquí anunciar un plan especial de inversiones, por aquí yo tengo la fecha, noviembre, un plan extraordinario de inversiones para el Zulia y para Venezuela, pero comenzó por aquí, yo quiero refrescar la memoria de todos ustedes señores compañeros, diputados, diputadas, señor alcalde de Maracaibo, señor presidente de Corpozulia, señores generales, oficiales, superiores, oficiales de la fuerza armada, alcaldes, autoridades civiles, militares, eclesiásticas, allá está el padre Vidal, por allá veo al padre Palmar también, allá están los dos padres Palmar y Vidal y a todos ustedes de las comunidades, de las comunidades de base, de las UBE, de las patrullas, de los partidos políticos de la revolución, el pueblo organizado, quería recordar eso como anunciamos aquí en noviembre un plan extraordinario de inversiones y que pronto van a comenzar las obras. Yo lo que siempre pido y en lo que siempre insisto es en la rapidez, por supuesto, siguiendo todos los procedimientos administrativos pero que sean rápidos, que no se nos retarden las obras, porque a veces somos un poco lentos en la ejecución, en la administración de los recursos, que haya transparencia, cero corrupción en el manejo de los recursos del pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cero corrupción, cero retardo, participación de las comunidades, participación popular, etc., fíjense ustedes el segundo cruce sobre el lago o lo que se me ocurrió llamar Puente Padilla, eso ya le asignamos 152 millones de dólares a Puente Padilla, pronto deben comenzar los trabajos, perdón 152 mil millones de bolívares, en dólares fueron 70, vamos hablar en bolívares, 152 mil millones de bolívares, bueno esa es una obra en que vamos a pasar trabajando varios años, porque es una obra de gran envergadura que incluye como ya yo les dije bueno ¡qué molleja! Vamos a pasar por debajo del agua, una parte de la vía va por debajo del lago. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por debajo del lago, ese es el primero proyecto que es muy importante para el desarrollo del Zulia, eso va a ir por allá por el norte ¿cómo se llama? Aquí esta, un puente, unir las costas occidental y oriental a través de la bahía El Tablazo, bueno va a tener un puente de dos tramos de 8 mil 806 metros y un túnel sumergido de 858 metros de longitud, tenía que ser Maracaibo pues que tendrá un túnel bajo el agua, sólo aquí en Maracaibo se ven esas cosas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En Barinas eso no se ve, tenía que ser en el Zulia, bueno en el municipio Mara y Miranda, esto va hacer una obra muy importante, muy importante para el desarrollo de toda la región occidental; el otro proyecto, vamos a recordarlo el Puerto Bolívar allá arriba en el golfo ya, en el estuario del lago, aquí está, zona portuaria Simón Bolívar, una zona portuaria en el golfo de Venezuela para que los barcos, para permitir el acceso de barcos de gran calado, esto forma parte además, como tú lo sabes bien Nohelí, del plan del salvamento y rescate del lago de Maracaibo, vamos a salvar el lago. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vamos a recuperar ese nuestro querido lago que está tan contaminado. Miren le voy a contar algo, ya empezamos a planificar como sacar el espagueti, porque el fondo del lago parece un plato de espagueti, si lo secáramos, Dios cuide, Dios nos libre ¡epa! ustedes no se acuerdan de la oposición que decía que con la cosa de la legna el lago se iba a iba a secar y que era culpa de Chávez que el lago se iba a secar. Bueno entonces resulta que ya tenemos el plan Rafael, ahí está el ministro Rafael Ramírez, tú me estabas hablando hace poco de esto, el Ministro de Energía y Petróleo, Presidente de Pdvsa. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Saludamos a los trabajadores de Pdvsa, a todos de Maracaibo, del Zulia, de la parte occidental, tienes algún dato ahí de este plan, oigan esto. Ministro de Energía y Petróleo, Presidente de Pdvsa. Rafael Ramírez Gracias Presidente, bueno nosotros hemos desde el rescate de la industria petrolera, hemos estado evaluando el impacto de lo que ha sido una relación depredadora del petróleo con el lago y tenemos ahí un estimado de 45 mil kilómetros de tubería en el fondo del lago. Presidente Chávez Oyeron, 45 mil kilómetros de tubería que tiene el pobre lago allá abajo, bueno habría que sacar la cuenta a ver cuántos kilómetros hay de aquí a dónde... de aquí a Buenos Aires ¿cuántos kilómetros es que va a tener el gasoducto de aquí a Buenos Aires? 8 mil, la vuelta al mundo, no se, a lo mejor no al mundo, bueno al Ecuador si, una cosa gigantesca, ya tenemos un plan, una primera parte del plan ¿cuándo empezamos a sacar esos tubos? Ministro de Energía y Petróleo, Presidente de Pdvsa. Rafael Ramírez Mira la primera parte es levantar del lago la chatarra que ha quedado durante años, hemos estado explotando gabarras que dejaron hundidas, embarcaciones hundidas, tenemos un plan para levantar todas las chatarras que están en el lago como una manera inicial, recuperar ese material para poder rehusarlo en construcción de viviendas y otros usos que se le puedan dar y además genera empleo. Presidente Chávez Correcto, bueno gracias Rafael, es decir, vamos a salvar el lago y es un plan integral. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces vamos a construir el puerto Bolívar, el Puente Padilla, el puerto Bolívar para contenedores, carga general, líquidos, minerales, pesqueros y turístico, eso va hacer un puerto hermoso, moderno, para que los barcos no tengan que pasar hacía Maracaibo y traen contaminación y se viene el agua salada y se va metiendo hacia el lago, se vino metiendo pues, eso es parte del proyecto y vamos liberando el lago y lo dejamos para las pequeñas embarcaciones, para el turismo, los pescadores, etc. Luego tenemos el tercer proyecto, el terminar de gabarras en Encontrado, allá en el Catatumbo ese es un puerto de gabarras, también de mucha importancia, para eso ya asignamos 9 mil 600 millones de bolívares, ese dinero ya está disponible, luego, el cuarto proyecto es el ferrocarril Maracaibo-Carora-Barquisimeto, eso está aprobado y asignamos 180 mil millones de bolívares también son 310 kilómetros, imagínense ustedes el gran impulso al desarrollo y a la integración de toda la parte occidental cuando tengamos ese ferrocarril. Luego tenemos la vía Encontrado-El cruce también una vía de 90 kilómetros muy importante allá, una vía alterna a la Panamericana. El metro de Maracaibo para darle un impulso a nuestro querido metro, Metromara, el metro de Maracaibo para acelerar la construcción del metro, la primera línea de 8 kilómetros desde el Varillal hasta Las Pulgas, debemos inaugurarla este año, a finales de año debemos inaugurar esa línea, 8 kilómetros del Varillas a Las Pulgas, el metro de Maracaibo. Luego tenemos el séptimo proyecto, transmisión y distribución eléctrica en el estado Zulia, desarrollar la infraestructura de transmisión, por cierto que yo quiero aprovechar para insistir y llamar al ahorro de energía eléctrica y sobre todo aquí en el Zulia, en toda Venezuela tenemos un despilfarro terrible de energía eléctrica, pero Zulia es el número uno, campeón, bueno, hay que racionalizar el consumo, es un llamado que hago y es una campaña en la que estoy empeñado, somos muy descuidados, despilfarramos agua, despilfarramos energía eléctrica y eso cuesta dinero y eso afecta a otra gente en otros lugares, entonces tengamos en eso conciencia. El octavo proyecto estructurante, sistema de transmisión y distribución Enelco, para cubrir la demanda y el noveno un ciclo combinado de Termozulia, incorporación de una turbina a vapor para aumentar la capacidad a 467 megavatios para la energía eléctrica. Bueno esos proyectos, además se aprobó un proyecto de saneamiento de la cuenta del lago de Maracaibo, saneamiento ambiental que son 539 mil 345 millones de bolívares, 539 mil millones, esto es para bueno para sanear sobre todo la vertiente, los ríos, las aguas contaminadas que le caen al lago, esto incluye proyectos no sólo en el Zulia sino también en Trujillo, en Mérida y en Táchira, es toda la cuenca del lago, vamos a instalar plantas de tratamiento de agua para que todos esos ríos como el Catatumbo, el Escalante, el Chama que le caen todos terriblemente contaminados, pues vamos a instalar plantas de tratamiento allá en las montañas de Mérida, allá en el Táchira para que las aguas que le caen al lago sean agua limpias, vamos a limpiarlo por debajo, por arriba, por el este, por el sur, por el norte, es una gran operación de salvamento. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y estos proyectos de hoy, ya lo dijo Martínez Mendoza son unos proyectos ya de menor peso estructural, pero muy importantes para el desarrollo de pequeñas empresas, medianas empresas, aquí están fíjense: Instalación de una planta de procesamiento de jugo de uva, me dice Martínez Mendoza y eso me ha sorprendido gratamente, que la producción de uvas aquí se ha levantado de manera extraordinaria, cuéntame ahí que tú me decías, esto es muy importante, el Zulia un potencial, al respecto de la uva, a ver. General Martínez Mendoza Con permiso mi comandante, si, Zulia este año cerró la producción de uva de mesa en 18 millones de kilos, abasteció el 95% del mercado nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aja, 18 millones de kilos, ahora ¿cuál fue la producción hace 5 años, cuánto era hace 4 años? General Martínez Mendoza Yo tengo los datos del año 2002, estaba por debajo de 12. Presidente Chávez Y todavía podemos seguir creciendo ¿para qué? Bueno para dejar de importar uvas y a lo mejor, primero incrementar el Venezuela el consumo de la uva, además procesar la uva, el jugo de uva, el vino y por qué nosotros no podemos hacer un vino aquí, un vino guajiro, un vino... si lo estamos haciendo pero incrementar la producción de vino, por qué no podemos pues, claro que podemos hacerlo, así como lo hacen también en Lara, están haciendo un vino. Bueno, la uva, el estado Zulia y también el estado Lara tienen condiciones extraordinarias para la producción de uva y el procesamiento. Decía que entonces bien podemos incrementar el consumo nacional y luego ir a exportar, miren y esto va para todos, por eso les pedía paciencia al comienzo, cuando la reunión se nos relajó un poco, por la pasión que hay aquí, pero es necesario que oigamos y pensemos en estos eventos como encuentros para el análisis, bajar un poco la carga de pasión y poner la razón por delante para analizar cosas. Miren vaya qué importancia tiene para el Zulia y para Venezuela toda lo que hemos logrado y esto es para que lo reflexionemos, incluso aquellos que pudieran estar dudando todavía sobre la bondades de la revolución bolivariana, los que pueden estar confundidos por ahí, etc., Venezuela era una colonia norteamericana y no sólo eso sino que venía sobre nosotros, se vino sobre nosotros una nueva ofensiva imperialista, y nos habían llevado derecho, como por un túnel a la fase superior del imperialismo, que es la última, pues, ya cuando los países terminan siendo esclavos, y esa es la razón de la propuesta llamada ALCA, Área de Libre Comercio para las Américas, propuesta del gobierno de Estados Unidos desde hace unos 15 años atrás, la llamada Iniciativa para las Américas, hecha precisamente después que cayó la Unión Soviética y fracasó el proyecto socialista, aquel proyecto socialista fracasó, el del siglo XX, en Europa del Este, en la Unión Soviética. Entonces vino el imperialismo a adueñarse del país, y de estos países. Nosotros hemos logrado, gracias al pueblo venezolano, y ahora gracias a la unidad del pueblo venezolano y su gobierno, con otros pueblos y gobiernos de América Latina, hemos logrado derrotar la propuesta del ALCA, que era la propuesta imperialista para acabar con nosotros, con nuestra soberanía. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El ALCA la derrotamos en Mar del Plata, pero la propuesta, y no sólo propuesta, eso se había decidido allá en Canadá con la única voz disiente nuestra, pero se había decidido que para el primero de enero de 2005 el ALCA ya debería haber existido como convenio, como tratado internacional, incluso aprobado por los parlamentos y que para el 31 de diciembre de 2005 debería haber entrado en funcionamiento en todo el Continente. Eso quedó sepultado, y ahora se levanta un nuevo mecanismo de integración, fíjense, y esto también va para los empresarios venezolanos, pequeños, medianos y grandes, también los que son y se sienten venezolanos, nos salimos del camino del ALCA y ahora Venezuela además de haberse salido de ese camino, Venezuela ingresa a Mercosur, al Mercado Común del Sur, y más allá a la Unión Suramericana, esto es muy importante, y esto nos abre caminos y puertas y ventanas para incrementar la producción nacional a través de la integración con los países de Suramérica. En el norte de Brasil y nordeste, hay cerca de 40 millones de seres humanos, en el norte y nordeste de Brasil, hace poco fuimos por allá, para sólo hablar de Brasil. ¿Cuántas cosas nosotros no podemos comenzar a exportar hacia allí o hacia el Caribe? Con Cuba nada más este año ya el intercambio comercial debe estar por 1.500 millones de dólares, sólo con Cuba, ahora imaginemos cuántas otras opciones tenemos los venezolanos para producir, primero para nuestro pueblo y luego para ir a colocar productos nuestros de calidad en otras partes del mundo. Por eso es tan importante este tema de la uva aquí en el Zulia, porque todavía cuánto terreno bueno para la uva no habrá disponible en el Zulia, que está ocioso, mucho. Por cierto que quiero anunciar lo siguiente, he designado como nuevo jefe de la Oficina Regional del Instituto Nacional de Tierras del Zulia, a un oficial patriota del Ejército que es el Teniente Coronel Carlos Canseco, para que se encargue del rescate de las tierras, las tierras productivas que están ociosas en el Zulia, no hemos avanzado casi en el Zulia en el rescate de las tierras; he dado instrucciones y pido apoyo a todos para rescatar las tierras que están ociosas en el Zulia y acabar con el latifundio en el Zulia.. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pido todo el apoyo, todo el apoyo para el Teniente Coronel Canseco, los señores diputados, el comandante de la Guarnición, el General Lameda, el alcalde de Maracaibo, los alcaldes patriotas, aquí están los alcaldes. Vamos, que no quede latifundio sano en el estado Zulia, hay que poner las tierras al servicio del pueblo para que las trabajen, las cooperativas, los campesinos, los productores... Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Eso requiere de un trabajo muy intenso, porque aquí ustedes saben que así como amenazan y han matado, han masacrado aquí en el Zulia a muchos líderes campesinos. Bueno, el Ejército, la Guardia Nacional deben proteger a los campesinos zulianos, deben proteger a los pequeños productores del atropello de los sicarios, la Fuerza Armada toda, digo el Ejército y la Guardia porque son los que están más desplegados tierra adentro. Entonces hay que pones estas tierras a producir, la UVA. El otro proyecto es un Proyecto Integral de Yuca, Promoción y Desarrollo de la Siembra e Industrialización de la yuca en el Municipio Mara... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas están previstas sembrar ahí? Jefe de la Oficina Regional del Instituto Nacional de Tierras del Zulia, Carlos Canseco Mi Comandante, ya hay una fase que se empezó el año pasado de 300 hectáreas que se sembraron... Presidente Chávez ¿Cuántas está previsto sembrar? Jefe de la Oficina Regional del Instituto Nacional de Tierras del Zulia, Carlos Canseco Mil doscientas hectáreas. Presidente Chávez Mil doscientas hectáreas. Ahora, ¿cuántas más podemos sembrar? Muchas más, muchas más; por eso es importante que estos proyectos funcionen como proyectos pilotos, que sean modelo para que se sigan multiplicando. Yo le dije al general Martínez, mira te voy a dar esta plata que no es para él el presupuesto, es para el pueblo del Zulia. Ahora, si estos proyectos funcionan bien y rápido te doy el doble, para que sigan creciendo los proyectos en todo el estado Zulia. Háganlo ustedes pues. Muéstrenme los resultados, yo quiero ver resultados para continuar avanzando. Luego, el tercer proyecto Recuperación de 4 mil hectáreas de plátano en el municipio Colón, 4 mil hectáreas de plátano; ese es otro de los productos maravillosos que el Zulia tiene, el Zulia no es sólo petróleo, alguna gente cree que el Zulia es sólo petróleo, miren uva, yuca, plátano, cuánto... esto es para recuperar lo que se dañó con la vaguada, cuánto más plátano pudiéramos producir nosotros en el Zulia, mucho más; y además procesar el plátano porque no sólo se trata de vender el plátano para el consumo en la casa, el procesamiento hasta de la concha del plátano. ¿Cómo va la planta aquella procesadora? Voz masculina no identificada Estamos refinanciándole y estamos metiéndole –como dicen– corriente, por cuanto no han sobrepasado el 40 por ciento de su capacidad instalada; ya hemos tenido reuniones, yo estuve la semana pasada, vamos a darle un financiamiento de nuevo para capital de trabajo, para mejorar las futuras comisiones de comercialización... Presidente Chávez Bueno, entonces se trata de recuperar la producción y la capacidad de procesamiento, procesamiento. En esto, yo creo que más que las grandes plantas, más que las grandes plantas... a los chinos les ha ido muy bien en esto, no a través de grandes plantas de procesamiento del arroz por ejemplo, sino pequeñas plantas. En vez de una planta donde hay un dueño, un dueño que es el señor de ahí, vamos a hacer 100 plantas pequeñas, los dueños son los mismos productores, las cooperativas y veremos cómo se comienza a levantar el proyecto de verdad. Cuarto: Planta procesadora de camarones, en el municipio Sucre. Los camarones de aquí de la costa del golfo, son... miren, ustedes lo saben, son... lo digo sobre todo para los venezolanos que están viéndonos en todo el país y a lo mejor más allá, por el Canal 8 que sale por medio mundo, por vía satélite. Los camarones que se producen aquí mismo, en la costa del golfo y en el lago también, son de los mejores del mundo, camarones de los mejores del mundo, que nosotros bien podemos producir para el mercado interno y para incrementar la exportación; aquí hay productores que están exportando camarones a Norteamérica, a Europa, de lo mejor que hay en el mundo, los camarones de aquí de Venezuela y estos de aquí del Zulia. Quinto: Planta extractora de aceite de palma en el municipio Jesús María Semprum, bueno palma africana, otro potencial que tenemos en el estado Zulia. Desarrollo del cultivo de café, en el municipio Machiques, la comunidad Yukpa, ahí hemos asignado 2 mil 194 millones. Proyecto integral de sábila, la sábila y el procesamiento de la sábila en el municipio Mara y Páez, promoción y financiamiento del desarrollo de la camaronicultura comunitaria en el municipio Páez; la tenería sur del lago, en el municipio Colón, la tecnificación de las salinas de Sinamaica, en el municipio Páez; el desarrollo integral de la comunidad Añu Nazareth, pues tenemos ese proyecto integral. Esos son los proyectos que hoy... bueno, o para los que hoy hemos venido a entregar los recursos a Corpozulia, esos recursos de ¿dónde vienen? Bueno, del ingreso nacional recuperado, el ingreso que estamos recuperando, el ingreso petrolero, el ingreso a través de la recaudación impositiva del Seniat, ingreso que seguiremos recuperando y distribuyendo para el desarrollo integral del país; y sobre todo para beneficiar a los más necesitados, a los más débiles, a los pequeños productores, a los medianos productores. Yo creo mucho en ustedes, y yo sé que estos recursos van a rendir bastante, sólo pido lucha contra la burocracia y contra la corrupción, para que esto camine bien y camine rápido. Ahora, miren, fíjense lo siguiente, me parece importante también decir lo siguiente; este es un año donde se va a dar una batalla importante aquí en Venezuela, una batalla importante, yo lo he anunciado, he convocado a la segunda Batalla de Santa Inés y yo invito a todos a la unidad, a la conciencia, al trabajo; que se organicen las unidades de batalla electoral, se organicen los patrulleros y comencemos a trabajar temprano, para lograr en diciembre los 10 millones de votos, en diciembre los 10 millones de votos. Y esto, miren esto no es por un capricho mío, nosotros tenemos que ganar esas elecciones por nocaut para neutralizar los empeños del imperialismo de tratar de desconocer nuestro triunfo y tratar de deslegitimar el sistema democrático revolucionario de Venezuela. ¡Viva Maracaibo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Buenas noches, compañeros, compañeras, muchísimas gracias, hasta la vista. Moderador Señoras y señores el acto ha concluido. Por su amable asistencia muchas gracias y muy buenas noches.